贾耽丁约瞿道士王卿衡山隐者梅真君
贾耽
唐相国贾耽，滑州节度使，常令造鹿皮衣一副，既成，选一矫捷官健，操书缄付之曰： 汝往某山中，但荆棘深处即行，觅张尊师送此书，任汝远近。 使者受命，挈粮而去，甚惶惑。入山约行百余里，荆棘深险，无不备历。至一峰，半腰中石壁耸拔，见二道流棋次。使者遂拜道流曰： 贾相公使来。 开书大笑，遂作报书一曰： 传语相公早归，何故如此贪着富贵！ 使者赍书而返。贾公极喜，厚赏之。亦不知其故也。又尝令一健卒，入枯井中取文书，果得数轴，皆道书也。遂遣十余人写，才毕，有道士突入，呼贾公姓名叫骂曰： 争敢偷书！ 贾公逊谢。道士曰复持去。郑州仆射陂东有一浮图，乃遣使赍牒牒州，于此浮图内取一白鸦，遂令掩之。果得，以笼送，亦不知何故。贾公谪仙，事甚众，此三篇尤明显者也。（出《逸史》）
丁约
唐大历中，有韦行式为西州采访使。有侄曰子威，年及弱冠，聪敏温克，耽玩道书，溺惑神仙修炼之术。有步卒丁约者，执厮役于部下，周旋恪勤，未尝少怠，子威颇私之。一日辞气惨栗，云欲他适。子威怒曰： 籍在军中，焉容自便。 丁曰： 去计已果，不可留也；然某肃勤左右，二载于兹，未能忘情，思有以报。某非碌碌求食者，尚萦俗间耳。有药一粒，愿以赠别，此非能长生，限内无他恙矣。 因褫衣带内，得药类粟，以奉子威。又谓曰： 郎君道情深厚，不欺暗室，终当弃俗，尚隔两尘。 子威曰： 何谓两尘？ 对曰： 儒谓之世，释谓之劫，道谓之尘，善坚此心，亦复遐寿。五十年近京相遇，此际无相讶也。 言讫而出。子威惊愕，亟命追之，已不及矣。主将以逃亡上状，请落兵籍。尔后子威行思坐念，留意寻访，竟亡其踪。后擢明经第，调数（ 数 原作 素 ，据明抄本改。）邑宰。及从心之岁，毛发皆鹤，时元和十三年也。将还京辇，夕于骊山旅舍，闻通衢甚喧，询其由，曰： 刘悟执逆贼李师道下将校至阙下。 步出视之，则兵仗严卫，桎梏累累。其中一人，乃丁约也。反接双臂，长驱而西，齿发强壮，无异昔日。子威大奇之。百千人中，惊认之际，丁已见矣。微笑遥谓曰： 尚记临邛别否？一瞬五十年矣，幸今相见，请送至前驿。 须臾到滋水驿，则散絷于廊舍，开一窍以给食物。子威窥之，俄见脱置桎梏，覆之以席，跃自窦出，与子威携手上旗亭，话阔别之恨，且叹子威之衰耄。子威谓曰： 仙兄既有先见之明，圣朝奄宅天下，何为私叛臣耶？ 丁曰： 言之久矣，何逃哉！蜀国暌辞，岂不云近京相遇，慎勿多讶乎？ 又问曰： 果就刑否？ 对曰： 道中有尸解、兵解、水解、火解，寔繁有徒。稽康、郭璞，皆受戕害；我以此委蜕耳。异韩彭与粪壤并也。某或思避，自此而逃，孰能追也？ 他问不对，唯云须笔。子威搜书囊而进。亦愧领之。威曰： 明晨法场寓目，岂蜕于此乎？ 丁曰： 未也，夕当甚雨，不克行刑，两昼雨止，国有小故。十九日天限方及。君於此时，幸一访别。 言讫还馆，复自穴入，荷校以坐。子威却往温泉，日已晡矣，风埃忽起，夜中果大雨澍。迟明，泥及骭，诏改日行刑。两宿方霁，则王姬有薨于外馆者，复三日不视朝。果至十九日，方献庙巡廛，始行大戮。子威是日饭仆饱马，吉旦往棘围候焉。亭午间，方号令回，观者不啻亿兆众矣，面语不辨，寸步相失，俘囚才至，丁已志焉，遥目子威，笑颔三四。及挥刃之际，子威独见断笔。霜锋倏忽之次，丁因跃出，而广众之中，蹑足以进，又登酒肆，其言如蜀。脱衣换觞，与威对饮。云： 某自此游适矣；勉于奉道，犹隔两尘，当奉候于昆仑石室矣。 言讫。下旗亭，冉冉西去，数步而灭。（出《广异记》）
瞿道士
黄尊师修道于茅山，法箓绝高，灵应非一。弟子瞿道士，年少，不甚精恳，屡为黄师所笞。草堂东有一小洞，高八尺，荒蔓蒙蔽，似蛇虺所伏。一日瞿生又怠惰，为师所棰，逡巡避杖，遂入此洞。黄公惊异，遣去草搜索，一无所有。食顷方出，持一棋子，曰： 适观棋（棋原作秦，据明抄本改。）时，人留餐见遗，此秦人棋子也。 黄公方怪之，尚意其狐狸所魁，亦不甚信。茅山世传仙府，学道者数百千，皆宗黄公，悉以为德业阶品，寻合上升。每至良辰，无不瞻望云鹤。明年八月望夜，天气晴肃，月光如昼；中宵云雾大起，其云五色，集于牖间，仙乐满庭，复有步虚之声。弟子皆以为黄公上仙之期至矣，遽备香火。黄公沐浴朝服，以候真侣。将晓，氛烟渐散，见瞿生乘五色云，自东方出在庭中，灵乐鸾鹤，弥漫空际，于云间再拜黄公曰： 尊师即当来，更务修造，亦不久矣。 复与诸徒诀别，乘风遂去，渐远不见，隐隐犹闻众乐之音。金陵父老，每传此事。（出《逸史》）
王卿
唐真元年中，郢中有酒肆王卿者，店近南郭，每至节日，常有一道士过之，饮讫出郭而去。如是数年。后因道士复来，卿遂结束潜行，寻之数里。道士顾见，大惊曰： 何来？ 卿乃礼拜，愿神人许为仆使。道士固辞，卿固随之。每过涧壑，或高阔丈余，道士逾越，轻举而过。卿轻踵之，亦能渡也。行数十里，一岩高百余丈。道士腾身而起。卿不能登，遂哀求礼拜。道士自上谓曰： 汝何苦从我？自速归；不尔，坐受困踬也。 卿曰： 前所渡险阻，皆赖尊师命；今却归无路，必死矣。愿见救护。 道士垂手岩下，令卿举手闭目，跃身翕飞，已至岩上。上则平旷烟景，不类人间。又从行十余里，至道士舍。门庭整肃，止卿于舍外草间。谓曰： 汝且止此，吾为汝送饭食。候便令汝得见天师。 卿潜草间。道士三日每送饭食，亦皆充足。后一日，忽见天师出门，杖策，道士四五人侍从。天师形状瑰伟，眉目疏朗。道士私招卿，令于道左礼谒。天师惊曰： 汝何因得至此？ 卿方谓说。诸道士曰： 此人谨厚，恐堪役使，可且令守灶。 天师令且收之，遂延卿入院，至厨下。见一大灶，下燃火，上有铁筒，闭盖数重。道士令卿守灶，专看之，不得妄视，令失坠。余道士四人，或汲水采药，蒸曝造食，以供天师。夜亦令卿卧厨下守火。经六七日，都不见人来看视釜中物者。后一日，卿无何窃开窥药。忽见一白兔，从铁筒中走出，騞然有声。道士曰： 药已失矣！ 竟来窥看，惶惧失色。须臾，天师大怒曰： 何忽引俗人来，令失药。 俄召前道士责辱，欲鞭之。道士叩头，请却擒觅。道士数人，于庭施香禹步。道士二人，变成白鹤，冲天而飞。食顷，鹤已擒得白兔来，令投釜中，固济炼之。天师令速逐俗人遣归。道士遂领出曰： 卿几误我，卿心未坚，可且归去。 遂引送至高岩下，执手而别。 后二十年，于汾州市中相见耳。 卿复寻路归，数日方至郭，已经年。遂为道士。十余年后，游太原，竟不知当有所遇否。（出《原化记》）
衡山隐者
衡山隐者，不知姓名。数因卖药，往来岳寺寄宿。或时四五日无所食，僧徒怪之。复卖药至僧所。寺众见不食，知是异人，敬接甚厚。会乐人将女诣寺，其女有色，众欲取之。父母求五百千，莫不引退。隐者闻女嫁，邀僧往看，喜欲取之，仍将黄金两挺，正二百两，谓女父曰： 此金直七百贯，今亦不论。 付金毕将去，乐师时充官，便仓卒使别。隐者示其所居，云： 去此四十余里，但至山当知也。 女父母事毕忆女，乃往访之。正见朱门崇丽，扣门，隐者与女俱出迎接。初至一食，便不复饥。留连五六日，亦不思食。父母将还，隐者以五色箱，盛黄金五挺赠送，谓父母曰： 此间深邃，不复人居，此后无烦更求也。 其后父母重往，但见山草，无复人居，方知神仙之窟。（出《广异记》）
梅真君
汝阴人崔景唐，家甚富。尝有道士，自言姓梅，来访崔。崔客之数月。景唐市得玉鞍，将之寿春，以献节度使高审思，谓梅曰： 先生但居此，吾将诣寿春，旬月而还，使儿侄辈奉事，无所忧也。 梅曰： 吾乃寿春人也，将此访一亲知，比将还矣，君其先往也。久居于此，思有以奉报。君家有水银乎？ 曰： 有。 即以十两奉之。梅乃置鼎中，以水银炼之，少久即成白银矣。因此与景唐曰： 以此为路粮，君至寿春，可于城东访吾家也。 即与景唐分路而去。景唐至寿春，即诣城东，访梅氏。数日不得。村人皆曰： 此中无梅家，亦无为道士者；唯淮南岳庙中，有梅真君像。得非此耶？ 如其言访之，果梅真君矣。自后竟不复遇。（出《稽神录》）
