［副净急上］ 天有不测风云，人有旦夕祸福。 下官杨国忠，自从妹子册立贵妃，权势日盛。不想今早忽传贵妃忤旨，被谪出宫，命高内监单车送到门来。未知何故？好生惊骇！且到门前迎接去。［暂下］
【仙吕过曲·望吾乡】［丑引旦乘车上］无定君心，恩光那处寻？蛾眉忽地遭攧窨，思量就里知他怎？奈掷何偏甚！长门隔，永巷深，回首处，愁难禁。
［副净上，跪接介］臣杨国忠迎接娘娘。［丑］丞相，快请娘娘进府，咱家还有话说。［副］院子，分付丫鬟每，迎接娘娘到后堂去。［丫鬟上，扶旦下车，拥下］［副净揖丑介］老公公请坐，不知此事因何而起？［丑］娘娘呵，
【一封书】君王宠最深，冠椒房专侍寝。昨日呵，无端忤圣心，骤然间商与参。丞相不要怪咱家多口，娘娘呵，生性娇痴多习惯，未免嫌疑生抱衾。［副净］如今谪遗出来，怎生是好？［丑］丞相且到朝门谢罪，相机而行。［副净］老公公，全仗你进规箴，悟当今。［丑］这个自然。［合］管重取宫花入上林。
［丑］就此告别。［副净］下官同行。［向内介］分付丫鬟，好生伺候娘娘。［内应介］［副净］ 乌鸦与喜鹊同行，吉凶事全然未保。 ［同丑下］
【中吕引子·行香子】［旦引梅香上］乍出宫门，未定惊魂，渍愁妆满面啼痕。其间心事，多少难论。但惜芳容，怜薄命，忆深恩。
君恩如水付东流，得宠忧移失宠愁。莫向樽前奏 花落 ，凉风只在殿西头。我杨玉环，自入宫闱，过蒙宠眷。只道君心可托，百岁为欢。谁想妾命不犹，一朝逢怒。遂致促驾宫车，放归私第。金门一出，如隔九天。［泪介］天那，禁中明月，永无照影之期；苑外飞花，已绝上枝之望。抚躬自悼，掩袂徒嗟。好生伤感人也！
【中吕过曲·榴花泣】【石榴花】罗衣拂拭，犹是御香熏，向何处谢前恩。想春游春从晓和昏，【泣颜回】岂知有断雨残云？我含娇带嗔，往常间他百样相依顺，不提防为着横枝，陡然把连理轻分。
丫鬟，此间可有那里望见宫中？［梅］前面御书楼上，西北望去，便是宫墙了。［旦］你随我楼上去来。［梅］晓得。［旦登楼介］ 西宫渺不见，肠断一登楼。 ［梅指介］娘娘，这一带黄设设的琉璃瓦，不是九重宫殿么？［旦作泪介］
【前腔】凭高洒泪，遥望九重阍，咫尺里隔红云。叹昨宵还是凤帏人，冀回心重与温存。天乎太忍，未白头先使君恩尽。［梅指介］呀，远远望见一个公公，骑马而来，敢是召娘娘哩！［旦叹介］料非他丹凤衔书，多又恐乌鸦传信。
［旦下楼介］［丑上］ 暗将怀旧意，报与失欢人。 ［见介］高力士叩见娘娘。［旦］高力士，你来怎么？［丑］奴婢恰才复旨，万岁爷细问娘娘回府光景，似有悔心。现今独坐宫中，长吁短叹，一定是思想娘娘。因此特赤报知。［旦］唉，那里还想着我！［丑］奴婢愚不谏贤，娘娘未可太执意了。倘有甚么东西，付与奴婢，乘间进上。或者感动圣心，也未可知。［旦］高力士，你教我进什么东西去好？［想介］
【喜渔灯犯】【喜渔灯】思将何物传情悃，可感动君？我想一身之外，皆君所赐，算只有愁泪千行，作珍珠乱滚；又难穿成金缕把雕盘进。哦，有了，【剔银灯】这一缕青丝香润，曾共君枕上并头相偎衬，曾对君镜里撩云。丫鬟，取镜台金剪过来。［梅应取上介］［旦解发介］哎，头发，头发！【渔家傲】可惜你伴我芳年，剪去心儿未忍。只为欲表我衷肠，［作剪发介］剪去心儿自悯。［作执发起，哭介］头发，头发！【喜渔灯】全仗你寄我殷勤。［拜介］我那圣上呵，奴身、止鬖鬖发数根，这便是我的残丝断魂。［起介］高力士，你将去与我转奏圣上。［哭介］说妾罪该万死，此生此世，不能再睹天颜！谨献此发，以表依恋。［丑跪接发搭肩上介］娘娘请免愁烦，奴婢就此去了。 好凭缕缕青丝发，重结双双白首缘。 ［下］［旦坐哭介］［老旦、贴上］
【榴花灯犯】【剔银灯】听说是贵妃妹忤君。
【石榴花】听说是返家门。
【普天乐】听说是失势兄忧悯，听说是中官至，未审何云？［进介］贵妃娘娘那里？［梅］韩、虢二国夫人到了。［旦作哭不语介］［老旦、贴见介］［老旦］贵妃请免愁烦。［同哭介］［贴］前日在望春宫，皇上十分欢喜，为何忽有此变？【渔家傲】我只道万岁千秋欢无尽，【尾犯序】我只道任伊行笑颦，【石榴花】我只道纵差池，谁和你评论！［老旦］裴家妹子，【锦缠道】休只管闲言絮陈。贵妃，你逢薄怒其中有甚根因？［旦作不理介］［贴］贵妃，你莫怪我说，【剔银灯】自来宠多生嫌衅，可知道秋中君恩？恁为人，怎趋承至尊？［老旦合］【雁过声】姊妹每情切来相问，为甚么耳畔哝哝，总似不闻！［旦］
【尾声】秋风团扇原吾分，多谢连枝特过存。总有万语千言，只在心上忖。
［竟下］［贴］姊姊，你看这个样子，如何使得？［老旦］正是，我每特来看他，他心上有事，竟自进房去了。妹子，你再到望春宫时，休要学他。［贴羞介］啐！
［贴］今朝忽见下天门，张籍［老旦］相对那能不怆神。廖匡图
［贴］冷眼静看真好笑，徐夤［老旦］中含芒刺欲伤人。陆龟蒙
