<strong>陶家翁大雨留宾蒋震卿片言得妇</strong>
诗曰：
一饮一啄，莫非前定。
一时戏语，终身话柄。
话说人生万事，前数已定。尽有一时间偶然戏耍之事，取笑之话，后边照应将来，却象是个谶语响卜，一毫不差。乃知当他戏笑之时，暗中已有鬼神做主，非偶然也。
只如宋朝崇宁年间，有一个姓王的公子，本贯浙西人，少年发科，到都下会试。一日将晚，到延秋坊人家赴席，在一个小宅子前经过，见一女子生得十分美貌，独立在门内，徘徊凝望，却象等候甚么人的一般。王生正注目看他，只见前面一伙骑马的人喝拥而来，那女子避了进去。王生匆匆也行了，不曾问得这家姓张姓李。赴了席，吃得半醉归家，已是初更天气。复经过这家门首，望门内一看，只见门已紧闭，寂然无人声。王生嗤嗤从左傍墙脚下一带走去，意思要看他有后门没有。只见数十步外有空地丈余，小小一扇便门也关着在那里。王生想道： 日间美人只在此中，怎能勾再得一见？ 看了他后门，正在恋恋不舍，忽然隔墙丢出一件东西来，掉在地下一响，王生几乎被他打着。拾起来看，却是一块瓦片。此时皓月初升，光同白昼。看那瓦片时，有六个字在上面，写得： 夜间在此相侯！ 王生晓得有些蹊跷，又带着几分酒意，笑道： 不知是何等人约人做事的？待我耍他一耍。 就在墙上剥下些石灰粉来，写在瓦背上道： 三更后可出来。 仍旧望墙回丢了进去，走开十来步，远远地站着，看他有何动静。
等了一会，只见一个后生走到墙边，低着头却象找寻甚么东西的，寻来寻去。寻了一回，不见甚么，对着墙里叹了一口气，有一步没一步的，佯佯走了去。王生在黑影里看得明白，便道： 想来此人便是所约之人了，只不知里边是甚么人。好歹有个人出来，必要等着他。 等到三更，月色已高，烟雾四合，王生酒意已醒，看看渴睡上来，伸伸腰，打个呵欠。自笑道： 睡到不去睡，管别人这样闲事！ 正要举步归寓，忽听得墙边小门呀的一响，轧然开了，一个女子闪将出来。月光之下，望去看时，且是娉婷。随后一个老妈，背了一只大竹箱，跟着望外就走。王生迎将上去，看得仔细，正是日间独立门首这女子。那女子看见人来，一些不避，直到当面一看，吃一惊道： 不是，不是。 回转头来看老妈，老妈上前，擦擦眼，把王生一认，也道： 不是，不是。快进去！ 那王生倒将身拦在后门边了，一把扯住道： 还思量进去！你是人家闺中女子，约人夜晚间在此相会，可是该的？我今声张起来，拿你见官，丑声传扬，叫你合家做人不成！我偶然在此遇着，也是我与你的前缘，你不如就随了我去。我是在此会试的举人，也不辱没了你。 那女子听罢，战抖抖的泪如雨下，没做道理处。老妈说道： 若是声张，果是利害！既然这位官人是个举人，小娘子权且随他到下处再处。而今没奈何了。一会子天明了，有人看见，却了不得！ 那女子一头哭，王生一头扯扯拉拉，只得软软地跟他走到了下处，放他在一个小楼上面，连那老妈也留了他伏侍。
女子性定，王生问他备细。女子道： 奴家姓曹，父亲早丧，母亲只生得我一人，甚是爱惜，要将我许聘人家。我有个姑娘的儿子，从小往来，生得聪俊，心里要嫁他。这个老妈，就是我的奶娘。我央他对母亲说知此情，母亲嫌他家里无官，不肯依从。所以叫奶娘通情，说与他了，约他今夜以掷瓦为信，开门从他私奔。他亦曾还掷一瓦，叫三更后出来。及至出得门来，却是官人，倒不见他，不知何故。 王生笑把适才戏写掷瓦，及一男子寻觅东西不见，长叹走去的事，说了一遍。女子叹口气道： 这走去的，正是他了。 王生笑道： 却是我幸得撞着，岂非五百年前姻缘做定了？ 女子无计可奈，见王生也自一表非俗，只得从了他，新打上的，恩爱不浅。到得会试过了，榜发，王生不得第，却恋着那女子，正在欢爱头上，不把那不中的事放在心里，只是朝欢暮乐。那女子前日带来竹箱中，多是金银宝物。王生缺用，就拿出来与他盘缠。迁延数月，王生竟忘记了归家。
王生父亲在家盼望，见日子已久的，不见王生归来。遍问京中来的人，都说道： 他下处有一女人，相处甚是得意，那得肯还？ 其父大怒，写着严切手书，差着两个管家，到京催他起身。又寄封书与京中同年相好的，叫他们遣个马票，兼请逼勒他出京，不许耽延！王生不得已，与女子作别，道： 事出无奈，只得且去，得便就来。或者禀明父亲，径来接你，也未可知。你须耐心同老妈在此寓所住着等我。 含泪而别。王生到得家中，父亲升任福建，正要起身，就带了同去。一时未便，不好说得女子之事，闷闷随去任所，朝夕思念不题。
且说京中女子同奶妈住在寓所守侯，身边所带东西，王生在时已用去将有一半，今又两口在寓所食用，用出无入，看看所剩不多，王生又无信息。女子心下着忙，叫老妈打听家里母亲光景，指望重到家来与母亲相会。不想母亲因失了这女儿，终日啼哭，已自病死多时。那姑娘之子，次日见说勇母家里不见了女儿，恐怕是非缠在身上，逃去无踪了。女子见说，大哭了一场，与老妈商量道： 如今一身无靠，汴京到浙西也不多路，趁身边还有些东西，做了盘缠，到他家里去寻他。不然如何了当？ 就央老妈雇了一只船，下汴京一路来。
行到广陵地方，盘缠已尽。那老妈又是高年，船上早晚感冒些风露，一病不起。那女子极得无投奔，只是啼哭。元来广陵即是而今扬州府，极是一个繁华之地。古人诗云： 烟花三月下扬州。 又道是： 二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？ 从来仕宦官员、王孙公子要讨美妾的，都到广陵郡来拣择聘娶，所以填街塞巷，都是些媒婆撞来撞去。看见船上一个美貌女子啼哭，都攒将拢来问缘故。女子说道： 汴京下来，到浙西寻丈夫，不想此间奶母亡故，盘缠用尽，无计可施，所以啼哭。 内中一个婆子道： 何不去寻苏大商量？ 女子道： 苏大是何人？ 那婆子道： 苏大是此间好汉，专一替人出闲力的。 女子慌忙之中不知一个好歹，便出口道： 有烦指引则个。 婆子去了一会，寻取一个人来。那一人到船边，问了详细，便去引领一干人来，抬了尸首上岸埋葬，算船钱打发船家。对女子道： 收拾行李到我家里，停住几日再处。 叫一乘轿来抬女子。女子见他处置有方，只道投着好人，亦且此身无主，放心随地去。谁知这人却是扬州一个大光棍。当机兵、养娼妓、接子弟的，是个烟花的领袖、乌龟的班头。轿抬到家，就有几个粉头出来相接作伴。女子情知不尴尬，落在套中，无处分诉。自此改名苏媛，做了娼妓了。
王生在福建随任两年，方回浙中。又值会试之期，束装北上，道经扬州。扬州司理乃是王生乡举同门，置酒相待，王生赴席。酒筵之间，官妓叩头送酒。只见内中一人，屡屡偷眼看王生不已。王生亦举日细看，心里疑道： 如何甚象京师曹氏女子？ 及问姓名，全不相同。却再三看来，越看越是。酒半起身，苏媛捧觞上前劝生饮酒，觌面看得较切。口里不敢说出，心中想着旧事，不胜悲伤，禁不住两行珠泪，簌簌的落将下来，堕在杯中。生情知是了，也垂泪道： 我道象你，元来果然是你。却是因何在此？ 那女子把别后事情，及下汴寻生，盘缠尽了，失身为娼始未根缘，说了一遍，不宽大恸。生自觉惭愧，感伤流泪，力辞不饮，托病而起。随即召女子到自己寓所，各诉情怀，留同枕席。次日，密托扬州司理，追究苏大骗良为娼，问了罪名。脱了苏媛乐藉，送生同行。后来与生生子，仕至尚书郎。想着起初只是一时拾得掷瓦，做此戏滤之事；谁知是老大一段姻缘，几乎把女子一生断送了！还亏得后来成了正果
而今更有一段话文，只因一句戏言，致得两边错认，得了一个老婆，全始全终，比前话更为完美。有诗为证：
戏官偶尔作该奇，谁道从中遇美妻？
假女婿为真女婿，失便宜处得便宜。
这一本话文乃是国朝成化年间，浙江杭州府余杭县有一个人，姓蒋名霆，表字震卿。本是儒家子弟，生来心性倜傥佻挞，顽耍戏浪，不拘小节。最喜游玩山水，出去便是累月累日，不肯呆坐家中。一日想道： 从来说山阴道上，千岩竞秀，万壑争流，是个极好去处。此去绍兴府隔得多少路，不去游一游？ 恰好有乡里两个客商要过江南去贸易，就便搭了伴同行。过了钱塘江，搭了西兴夜船，一夜到了绍兴府城。两客自去做买卖，他便兰亭、禹穴、蕺山、鉴湖，没处不到，游得一个心满意足。两客也做完了生意，仍旧合伴同归。偶到诸暨村中行走，只见天色看看傍晚，一路是些青畦绿亩，不见一个人家。须臾之间，天上洒下雨点来，渐渐下得密了。三人都不带得雨具，只得慌忙向前奔走，走得一个气喘。却见村子里露出一所庄宅来，三人远望道： 好了，好了，且到那里躲一躲则个。 两步挪来一步，走到面前，却是一座双檐滴水的门访。那两扇门，一扇关着，一扇半掩在那里。蒋震卿便上前，一手就去推门。二客道： 蒋兄惯是莽撞。借这里只躲躲雨便了，知是甚么人家。便去敲门打户？ 蒋震卿最好取笑，便大声道： 何妨得！此乃是我丈人家里。 二客道： 不要胡说惹祸！ 
过了一会，那雨越下得大了。只见两扇门忽然大开，里头踱出一个老者来。看他怎生打扮：
头带斜角方中，手持盘头拄拐。方中内竹箨冠，罩着银丝样几茎乱发；拄拐上虬须节，握若干姜般五个指头。宽袖长衣，摆出浑如鹤步；高跟深履，踱来一似龟行。想来圯上可传书，应是商山随聘出。元来这老者姓陶，是诸暨村中一个殷实大户。为人梗直忠厚，极是好客尚义认真的人。起初，傍晚正要走出大门来，看人关闭，只听得外面说话响，晓得有人在门外躲雨，故迟了一步。却把蒋震卿取笑的说话，一一听得明白。走进去对妈妈与合家说了，都道： 有这样放肆可恶的！不要理他。 而今见下得雨大，晓得躲雨的没去处，心下过意不去。有心要出来留他们进去，却又怪先前说这讨便宜话的人。踌躇了一回，走出来，见是三个，就问道， 方才说老汉是他丈人的，是那一个？ 蒋震卿见问着这话，自觉先前失言，耳根通红。二客又同声将地埋怨道： 原是不该。 老者看见光景，就晓得是他了。便对二客道： 两位不弃老拙，便请到寒舍里面盘桓一盘桓。这位郎君依他方才所说，他是吾子辈，与宾客不同，不必进来，只在此伺候罢。 二客方欲谦逊，被他一把扯了袖子，拽进大门。刚跨进槛内，早把两扇门，扑的关好了。二客只得随老者登堂，相见叙坐，各道姓名，及偶过避雨，说了一遍。那老者犹兀自气忿忿的道： 适间这位贵友，途路之中，如此轻薄无状，岂是个全身远害的君子？二公不与他相交得也罢了。 二客替他称谢道： 此兄姓蒋，少年轻肆，一时无心失言，得罪老丈，休得计较！ 老者只不释然。须臾，摆下酒饭相款，竟不提起门外尚有一人。二客自己非分取扰，已出望外，况见老者认真着恼，难道好又开口周全得蒋震卿，叫他一发请了进来不成？只得由他，且管自家食用。
那蒋震卿被关在大门之外，想着适间失言，老大没趣。独自一个栖栖在雨檐之下，黑魅魅地靠来靠去，好生冷落。欲待一口气走了去，一来雨黑，二来单身不敢前行，只得忍气吞声，耐了心性等着。只见那雨渐渐止了，轻云之中，有些月色上来。侧耳听着门内人声寂静了。便道： 他们想已安寝，我却如何痴等？不如趁此微微月色，路径好辨，走了去吧！ 又想一想道： 那老儿固然怪我，他们两个便宜得如此撇下了我，只管自己自在不成？毕竟有安顿我处，便再等他一等。 正在踌躇不定，忽听得门内有人低低道： 且不要去！ 蒋震卿心下道： 我说他们定不忘怀了我。 就应一声道： 晓得了，不去。 过了一会，又听得低低道： 有些东西拿出来，你可收恰好。 蒋震卿心下又道： 你看他两个，白白里打搅了他一餐，又拿了他的甚么东西，忒煞欺心！ 却口里且答应道： 晓得了。 站住等着，只见墙上有两件东西扑搭地丢将出来。急走上前看时，却是两个被囊。提一提看，且是沉重；把手捻两捻，累累块块，象是些金银器物之类。蒋震卿恐怕有人开门来追寻，急负在背上，望前便走。走过百余步，回头看那门时，已离得略远了。站着脚再看动静。远望去，墙上两个人跳将下来，蒋震卿道： 他两个也来了。恐有人追，我只索先走，不必等他。 提起脚便走。望后边这两个，也不忙赶，只尾着他慢慢地走。蒋震卿走得少远，心下想道： 他两个赶着了，包里东西必要均分，趁他们还在后边，我且打开囊看看。总是不义之物，落得先藏起他些好的。 立住了，把包囊打开，将黄金重货另包了一囊，把钱布之类，仍旧放在被囊里，提了又走。又望后边两个人，却还未到。元来见他住也住，见他走也走，黑影里远远尾着，只不相近。如此行了半夜，只是隔着一箭之路。
看看天明了，那两个方才脚步走得急促，赶将上来。蒋震卿道： 正是来一路走。 走到面前把眼一看，吃了一惊，谁知不是昨日同行的两个客人，到是两个女子。一个头扎临清帕，身穿青绸衫，且是生得美丽；一个散挽头髻，身穿青布袄，是个丫鬟打扮。仔细看了蒋震卿一看，这一惊可也不小，急得忙闪了身子开来。蒋震卿上前，一把将美貌的女子劫住道： 你走那里去？快快跟了我去，到有商量，若是不从，我同到你家去出首。 女子低首无言，只得跟了他走。走到一个酒馆中，蒋生拣个僻净楼房与他住下了。哄店家道，是夫妻烧香，买早饭吃的。店家见一男一女，又有丫鬟跟随，并无疑心，自去支持早饭上来吃。蒋震卿对女子低声问他来历。那女子道： 奴家姓陶，名幼芳，就是昨日主人翁之女。母亲王氏。奴家幼年间许嫁同郡褚家，谁想他双目失明了，我不愿嫁他。有一个表亲之子王郎，少年美貌，我心下有意于他，与他订约日久，约定今夜私奔出来，一同逃去。今日日间不见回音，将到晚时，忽听得爹进来大嚷，道是： 门前有个人，口称这里是他丈人家里，胡言乱语，可恶！ 我心里暗想： 此必是我所约之郎到了。 急急收并资财，引这丫鬟拾翠为伴，逾墙出来。看见你在前面背囊而走，心里庄 自然是了。 恐怕人看见，所以一路不敢相近。谁知跟到这里，却是差了。而今既已失却那人，又不好归去得，只得随着官人罢。也是出于无奈了。 蒋震卿大喜道： 此乃天缘已定，我言有验。且喜我未曾娶妻，你不要慌张！我同你家去便了。 蒋生同他吃了早饭，丫鬟也吃了，打发店钱，独讨一个船，也不等二客，一直同他随路换船，径到了余杭家里。家人来问，只说是路上礼聘来的。
那女子入门，待上接下，甚是贤能，与蒋震卿十分相得。过了一年，已生了一子。却提起父母，便凄然泪下。一日，对蒋震卿道： 我那时不肯从那瞽夫，所以做出这些冒礼勾当来。而今身已属君，可无悔恨。但只是双亲年老无靠，失我之后，在家必定忧愁。且一年有余，无从问个消息，我心里一刻不能忘，再如此思念几时，毕竟要生出病来了。我想父母平日爱我如珠似宝，而今便是他知道了，他只以见我为喜，定然不十分嗔怪的。你可计较，怎生通得一信去？ 蒋震卿想了一回道： 此间有一个教学的先生，姓阮，叫阮太始，与我相好。他专在诸暨往来，待我与他商量看。 蒋震卿就走去，把这事始未根由，一五一十对阮太始说了。阮太始道： 此老是诸暨一个极忠厚长者，与学生也曾相会几番过的。待学生寻个便，那里替兄委曲通知，周全其事，决不有误！ 蒋震卿称谢了，来回浑家的话不题。
且说陶老是晚款留二客在家歇宿，次日，又拿早饭来吃了。二客千恩万谢，作别了起身。老者送出门来，还笑道： 昨日狂生不知那里去宿了，也等他受些西惶，以为轻薄之戒。 二客道： 想必等不得，先去了。容学生辈寻着了他。埋怨他一番。老丈，再不必介怀！ 老者道： 老拙也是一时耐不得，昨日勾奈何他了，那里还挂在心上？ 道罢，各自作别去了。
老者入得门时，只见一个丫鬟慌慌张张走到面前，喘做一团，道： 阿爹，不好了！姐姐不知那里去了？ 老者吃了一惊道： 怎的说？ 一步一颠，忙走进房中来。只见王妈妈儿天儿地的放声大哭，哭倒在地，老者问其详细，妈妈说道： 昨夜好好在他房中睡的。今早因外边有客，我且照管灶下早饭，不曾见他起来。及至客去了，叫人请他来一处吃早饭，只见房中箱笼大开，连服侍的丫鬟拾翠也不见，不知那里去了！ 老者大骇道： 这却为何？ 一个养娘便道： 莫不昨日投宿这些人又是个歹人，夜里拐的去了？ 老者道： 胡说！他们都是初到此地的，那两个宿了一夜，今日好好别了去的，如何拐得？这一个，因是我恼他，连门里不放他进来，一发甚么相干？必是日前与人有约，今因见有客，趁哄打劫的逃去了。你们平日看见姐姐有甚破绽么？ 一个养娘道： 阿爹此猜十有八九。姐姐只为许了个盲子，心中不乐，时时流泪。惟有王家某郎与姐姐甚说得来，时常叫拾翠与他传消递息的。想必约着跟他走了。老者见说得有因，密地叫人到王家去访时，只见王郎好好的在家里并无一些动静。老者没做理会处，自道： 家丑不可外扬，切勿令传出去！褚家这盲子退得便罢，退不得，苦一个丫头不着还他罢了。只是身边没有了这个亲生女儿，好生冷静。 与那王妈妈说着，便哭一个不住。后来褚家盲子死了，感着老夫妻念头，又添上几场悲哭，直 便早死了年把，也不见得女儿如此！ 
如是一年有多，只见一日门上递个名帖进来，却是余杭阮太始。老者出来接着道： 甚风吹得到此？ 阮太始道： 久疏贵地诸友，偶然得暇，特过江来拜望一番。 老者便教治酒相待。饮酒中间，大家说些江湖上的新闻，也有可信的，也有可疑的。阮太始道： 敝乡一年之前，也有一件新闻，这事却是实的。 老者道： 何事？ 阮太始道： 有一个少年朋友，出来游耍归去，途路之间，一句戏话上边，得了一个妇人，至今做夫妻在那里。说道这妇人是贵乡的人，老丈曾晓得么？ 老者道： 可知这妇人姓甚么？ 阮太始道： 说道也姓陶。 那老者大惊道： 莫非是小女么？ 阮太始道： 小名幼芳，年纪一十八岁；又有个丫头，名拾翠。 老者撑着眼道： 真是吾小女了。如何在他那里？ 阮太始道： 老丈还记得雨中叩门，冒称是岳家，老丈闭他在门外、不容登堂的事么？ 老者道： 果有这个事。此人平日元非相识，却又关在外边，无处通风。不知那晚小女如何却随了他去了？ 阮太始把蒋生所言，一一告诉，说道： 一边妄言，一边发怒，一边误认，凑合成了这事。真是希奇！而今已生子了。老翁要见他么？ 老者道： 可知要见哩！ 只见王妈妈在屏风后边，听得明明白白，忍不住跳将出来，不管是生是熟，大哭，拜倒在阮太始面前道： 老夫妇只生得此女，自从失去，几番哭绝，至今奄奄不欲生。若是客人果然致得吾女相见，必当重报。 阮太始道： 老丈与襦人固然要见令爱，只怕有些见怪令婿，令婿便不敢来见了。 老者道： 果然得见，庆幸不暇，还有甚么见怪？ 阮太姑道： 令婿也是旧家子弟，不辱没了令爱的。老丈既不嗔责，就请老丈同到令婿家里去一见便是。 
老者欣然治装，就同阮太始一路到余杭来。到了蒋家门首，阮太始进去，把以前说话备细说了。阮太史问蒋生出来接了老者。那女儿久不见父亲，也直接至中堂。阮太始暂避开了。父女相见，倒在怀中，大家哭倒。老者就要蒋生同女儿到家去。那女儿也要去见母亲，就一向到诸暨村来。母女两个相见了，又抱头大哭道： 只说此生再不得相会了，谁道还有今日？ 哭得旁边养娘们个个泪出。哭罢，蒋生拜见丈人丈母，叩头请罪道： 小婿一时与同伴门外戏言，谁知岳丈认了真，致犯盛怒？又谁知令爱认了错，得谐私愿？小婿如今想起来，当初说此话时，何曾有分毫想到此地位的？都是偶然。望岳丈勿罪！ 老者大笑道： 天教贤婿说出这话，有此凑巧。此正前定之事，何罪之有？ 正说话间，阮太始也封了一封贺礼，到门叫喜。老者就将彩帛银两拜求阮太始为媒，治酒大会亲族，重教蒋震卿夫妇拜天成礼。厚赠壮奁，送他还家，夫妻偕老。当时蒋生不如此戏耍取笑，被关在门外，便一样同两个客人一处儿吃酒了，那里撞得着这老婆来？不知又与那个受用去了。可见前缘分定，天使其然。
此本说话，出在祝枝山《西樵野记》中，事体本等有趣。只因有个没见识的，做了一本《鸳衾记》，乃是将元人《玉清庵错送鸳鸯被》杂剧与嘉定蓖工徐达拐逃新人的事三四件，做了个扭名粮长，弄得头头不了，债债不清。所以，今日依着本传，把此话文重新流传于世，使人简便好看。有诗为证：
片言得妇是奇缘，此等新闻本可传。
扭捏无揣殊舛错，故将话本与重宣。
