古文：黄帝问于少俞曰：五味入于口也，各有所走，各有所病。
现代文：黄帝问少俞道：五味进入口内，各有它喜欢趋走的地方，也各有它所引发的病症。

古文：酸走筋，多食之，令人癃；咸走血，多食之，令人渴；辛走气，多食之，令人洞心；苦走骨，多食之，令人变呕；甘走肉，多食之，令人悗心。
现代文：酸味趋走于筋，多食酸味，使人小便不通；咸味趋走于血，多食咸味，使人发渴；辛味趋走于气，多食辛味，使人感觉内心有空虚感；苦味趋走于骨，多食苦味，使人发生呕吐；甘味趋走于肉，多食甘味，使人心胸烦闷。

古文：余知其然也，不知其何由？
现代文：我知道五味食用过度会分别引发上述症状，但不知道是因为什么，我想知道其中的道理。

古文：愿闻其故。少俞答曰：酸入于胃，其气涩以收，上之两焦，弗能出入也，不出即留于胃中，胃中和温，则下注膀胱，膀胱之胞薄以懦，得酸则缩绻，约而不通，水道不行，故癃。
现代文：少俞回答说：酸味进入胃内，它的气涩滞不滑并有收敛作用，只能上行至于上中两焦，不能随着气机出入而吸收转化，只能停留在胃中，胃中温和，便会向下渗注于膀胱，膀胱的外壁薄而软，受到酸味的作用便紧缩蜷曲，致使膀胱出口收束不通，以至于小便不通，因而造成小便不利的癃闭症。

古文：阴者，积筋之所终也，故酸入而走筋矣。
现代文：阴器，是宗筋汇聚的地方，所以说酸味进入胃中，是趋走于筋的。

古文：黄帝曰：咸走血，多食之，令人渴，何也？
现代文：黄帝问道：咸味趋走于血，食咸味过多会使人口渴是什么道理呢？

古文：少俞曰：咸入于胃，其气上走中焦，注于脉，则血气走之，血与咸相得则凝，凝则胃中汁注之，注之则胃中竭，竭则咽路焦，故舌本干而善渴。
现代文：少俞回答说：咸味进入胃中，其气向上趋走于中焦，渗注于诸脉，脉是血气运行之处，血与咸味相遇，则血脉凝涩；血脉凝涩，胃内的汁液就渗注于血；胃内汁液渗注于血，则胃内汁液枯竭；胃内汁液枯竭，则咽喉焦干，所以舌根发干而易觉口渴。

古文：血脉者，中焦之道也，故咸入而走血矣。
现代文：血脉是取道于中焦而通血气的，所以咸味进入中焦，便趋走于血。

古文：黄帝曰：辛走气，多食之，令人洞心，何也？
现代文：黄帝问道：辛味趋走于气，多食辛味，使人觉得心中空虚是什么道理呢？

古文：少俞曰：辛入于胃，其气走于上焦，上焦者，受气而营诸阳者也，姜韭之气熏之，营卫之气不时受之，久留心下，故洞心。
现代文：少俞回答说：辛味进入胃中，其气趋走于上焦。上焦是纳受水谷所化精微之气而营护诸阳气的，姜、韭菜的辛气熏蒸上焦，营卫之气也不时受到辛味的刺激，而长时留滞胃中，所以出现内心空虚的感觉。

古文：辛与气俱行，故辛入而与汗俱出。
现代文：辛味趋走于卫气，与卫气同行，所以辛味入胃后，就会和汗液一起发散出来。

古文：黄帝曰：苦走骨，多食之，令人变呕，何也？
现代文：黄帝问道：苦味趋走于骨，过食苦味会让人呕吐，这又是什么道理呢？

古文：少俞曰：苦入于胃，五谷之气皆不能胜苦，苦入下脘，三焦之道皆闭而不通，故变呕。
现代文：少俞回答说：苦味进入胃中，胃中的五谷之气都敌不过苦味，苦味进入下脘之后，三焦的气行之路俱都闭塞不通，所以让人呕吐。

古文：齿者，骨之所终也，故苦入而走骨，故入而复出，知其走骨也。
现代文：牙齿是胃的终了处，苦味进入胃中，先趋走于骨，而后复出于齿，所以知道苦味是趋走于骨的。

古文：黄帝曰：甘走肉，多食之。令人悗心，何也？
现代文：黄帝问道：甘味趋走于肉，过食甘味，使人感到心胸烦闷，是什么原因呢？

古文：少俞曰：甘入于胃，其气弱小，不能上至于上焦，而与谷留于胃中者。
现代文：少俞回答说：甘味进入胃中，其气弱小，不能上行至于上焦，而是与谷物一起留在胃中。

古文：令人柔润者也，胃柔则缓，缓则虫动，虫动则令人悗心。
现代文：甘味能使胃变得柔润，胃柔润则胃壁松弛，胃壁松弛，胃中的寄生虫就会蠕动，虫蠕动，则使人心中烦闷。

古文：其气外通于肉，故甘走肉。
现代文：甘味之气外通于肉，所以说甘味趋走于肉。

