黄帝问少俞道：五味进入口内，各有它喜欢趋走的地方，也各有它所引发的病症。
酸味趋走于筋，多食酸味，使人小便不通；咸味趋走于血，多食咸味，使人发渴；辛味趋走于气，多食辛味，使人感觉内心有空虚感；苦味趋走于骨，多食苦味，使人发生呕吐；甘味趋走于肉，多食甘味，使人心胸烦闷。
我知道五味食用过度会分别引发上述症状，但不知道是因为什么，我想知道其中的道理。
少俞回答说：酸味进入胃内，它的气涩滞不滑并有收敛作用，只能上行至于上中两焦，不能随着气机出入而吸收转化，只能停留在胃中，胃中温和，便会向下渗注于膀胱，膀胱的外壁薄而软，受到酸味的作用便紧缩蜷曲，致使膀胱出口收束不通，以至于小便不通，因而造成小便不利的癃闭症。
阴器，是宗筋汇聚的地方，所以说酸味进入胃中，是趋走于筋的。
黄帝问道：咸味趋走于血，食咸味过多会使人口渴是什么道理呢？
少俞回答说：咸味进入胃中，其气向上趋走于中焦，渗注于诸脉，脉是血气运行之处，血与咸味相遇，则血脉凝涩；血脉凝涩，胃内的汁液就渗注于血；胃内汁液渗注于血，则胃内汁液枯竭；胃内汁液枯竭，则咽喉焦干，所以舌根发干而易觉口渴。
血脉是取道于中焦而通血气的，所以咸味进入中焦，便趋走于血。
黄帝问道：辛味趋走于气，多食辛味，使人觉得心中空虚是什么道理呢？
少俞回答说：辛味进入胃中，其气趋走于上焦。上焦是纳受水谷所化精微之气而营护诸阳气的，姜、韭菜的辛气熏蒸上焦，营卫之气也不时受到辛味的刺激，而长时留滞胃中，所以出现内心空虚的感觉。
辛味趋走于卫气，与卫气同行，所以辛味入胃后，就会和汗液一起发散出来。
黄帝问道：苦味趋走于骨，过食苦味会让人呕吐，这又是什么道理呢？
少俞回答说：苦味进入胃中，胃中的五谷之气都敌不过苦味，苦味进入下脘之后，三焦的气行之路俱都闭塞不通，所以让人呕吐。
牙齿是胃的终了处，苦味进入胃中，先趋走于骨，而后复出于齿，所以知道苦味是趋走于骨的。
黄帝问道：甘味趋走于肉，过食甘味，使人感到心胸烦闷，是什么原因呢？
少俞回答说：甘味进入胃中，其气弱小，不能上行至于上焦，而是与谷物一起留在胃中。
甘味能使胃变得柔润，胃柔润则胃壁松弛，胃壁松弛，胃中的寄生虫就会蠕动，虫蠕动，则使人心中烦闷。
甘味之气外通于肉，所以说甘味趋走于肉。
