古文：汉光武建武三十年，车驾东巡，群臣上言，即位三十年，宜封禅泰山。
现代文：汉光武建武三十年，汉光武帝到东部巡视，众大臣进言说，皇帝即位三十年了，应该到泰山举行祭天地的典礼。

古文：诏曰： 即位三十年，百姓怨气满腹，吾谁欺？
现代文：光武帝下诏说： 我即位三十年，老百姓怨气满腹，我欺骗谁？

古文：欺天乎！
现代文：欺骗天吗！

古文：何事污七十二代之编录！
现代文：为什么要玷污古来封禅泰山的七十二代帝王的记录呢！

古文：若郡县远遣吏上寿，盛称虚美，必髡令屯田。 
现代文：如果各郡各县从远地派官员来祝寿，以热烈的称誉作出虚假的赞美，一定判以剃发的刑罚，并让他去垦荒种田。 

古文：从此群臣不敢复言。
现代文：从这以后，大臣们不敢再说封禅的事了。

古文：后二年，上斋，夜读《河图会昌符》，曰 赤刘之九，会命岱宗。 
现代文：过了两年，汉光武进行斋戒，在晚上读《河图会昌符》，书上说； 赤刘之九，会命岱宗。 

古文：感此文，乃诏梁松等按索《河》、《洛》谶文言九世封禅事者，遂奏三十六事。
现代文：汉光武对这段话有所感悟，就下令让梁松等查阅《河图》、《洛书》中说到第九代祭天地的文字，于是大巨们上报说有关的诚文有三十六条。

古文：于是求武帝元封故事，以三月行封禅礼。
现代文：于是请求汉武帝元封年间的封禅之制，在三月举行的祭天地的典礼。

古文：唐太宗贞观五年，群臣以四夷咸服，表请封禅，诏不许。
现代文：唐太宗贞观五年，大臣们认为四方各族都臣服于唐了，就上表请求皇上祭拜天，皇上不同意。

古文：六年，复请，上曰： 卿辈皆以封禅为帝王盛事，朕意不然。
现代文：唐贞观六年，又请求，皇上说： 你们都把祭拜天地的典礼看成是帝王的盛大的事情，我的想法不是这样的。

古文：若天下乂安，家给人足，虽不封禅，庸何伤乎？
现代文：如果全国的社会安定，家家富裕，人人丰足，即使不举行祭天典礼，又有什么妨碍呢？

古文：昔秦始皇封禅，而汉文帝不封禅，后世岂以文帝之贤不及始皇邪？
现代文：当年秦始皇举行过祭天地的典礼，而汉文帝没有举行过祭天地的典礼，后代难道会认为汉文帝没有秦始皇贤明吗？

古文：且事天，扫地而祭，何必登泰山之颠，封数尺之土，然后可以展其诚敬乎？ 
现代文：再说敬奉上天只要清除尘土就可以祭拜了，为什么一定要登上泰山顶峰，筑起几尺高的土坛，这才可以表示对天地的崇敬诚心呢？ 

古文：已而欲从其请，魏郑公独以为不可，发六难以争之，到以谓崇虚名而受实害。会河南、北大水、遂寝。
现代文：不久又想实行大臣们的请求，唯独魏征认为不可以，他发出六次责难来争辩、甚到说祭祀天地的大典是崇尚虚妄的名声而会造成实际的好处，由于碰上黄河南北发生大水灾，这件事就停止了。

古文：十年，复使房乔裁定其礼，将以十六年二月，有事于泰山，会星孛太微而罢。
现代文：贞观十年，太宗又让房乔考虑决定这项典礼，将要在贞观十六年二月在泰山上举行，又碰上彗星出现在太微坦而作罢。

古文：予谓二帝皆不世出盛德之主，灼知封禅之非，形诸诏告，可谓著明。
现代文：我认为，这两个皇帝都是世上罕有的具有崇高威望的君主，清楚地知道封禅是不对的，并记录在他们的诏令之中，可以说英明卓著。

古文：然不能几时，自为翻覆。
现代文：然而没有多长时间自己又作出反复改变决定。

古文：光武惑于谶记，太宗好大喜名，以今观之，盖所以累善政耳。
现代文：汉光武帝是被诚语预言所迷惑，唐太宗则是喜好做大事、成大名。在现在看来，这是影响了良好政治的地方。

