汉光武建武三十年，汉光武帝到东部巡视，众大臣进言说，皇帝即位三十年了，应该到泰山举行祭天地的典礼。
光武帝下诏说： 我即位三十年，老百姓怨气满腹，我欺骗谁？
欺骗天吗！
为什么要玷污古来封禅泰山的七十二代帝王的记录呢！
如果各郡各县从远地派官员来祝寿，以热烈的称誉作出虚假的赞美，一定判以剃发的刑罚，并让他去垦荒种田。 
从这以后，大臣们不敢再说封禅的事了。
过了两年，汉光武进行斋戒，在晚上读《河图会昌符》，书上说； 赤刘之九，会命岱宗。 
汉光武对这段话有所感悟，就下令让梁松等查阅《河图》、《洛书》中说到第九代祭天地的文字，于是大巨们上报说有关的诚文有三十六条。
于是请求汉武帝元封年间的封禅之制，在三月举行的祭天地的典礼。
唐太宗贞观五年，大臣们认为四方各族都臣服于唐了，就上表请求皇上祭拜天，皇上不同意。
唐贞观六年，又请求，皇上说： 你们都把祭拜天地的典礼看成是帝王的盛大的事情，我的想法不是这样的。
如果全国的社会安定，家家富裕，人人丰足，即使不举行祭天典礼，又有什么妨碍呢？
当年秦始皇举行过祭天地的典礼，而汉文帝没有举行过祭天地的典礼，后代难道会认为汉文帝没有秦始皇贤明吗？
再说敬奉上天只要清除尘土就可以祭拜了，为什么一定要登上泰山顶峰，筑起几尺高的土坛，这才可以表示对天地的崇敬诚心呢？ 
不久又想实行大臣们的请求，唯独魏征认为不可以，他发出六次责难来争辩、甚到说祭祀天地的大典是崇尚虚妄的名声而会造成实际的好处，由于碰上黄河南北发生大水灾，这件事就停止了。
贞观十年，太宗又让房乔考虑决定这项典礼，将要在贞观十六年二月在泰山上举行，又碰上彗星出现在太微坦而作罢。
我认为，这两个皇帝都是世上罕有的具有崇高威望的君主，清楚地知道封禅是不对的，并记录在他们的诏令之中，可以说英明卓著。
然而没有多长时间自己又作出反复改变决定。
汉光武帝是被诚语预言所迷惑，唐太宗则是喜好做大事、成大名。在现在看来，这是影响了良好政治的地方。
