古文：凡说之难：非吾知之有以说之之难也，又非吾辩之能明吾意之难也，又非吾敢横失而能尽之难也。
现代文：大凡进说的困难：不是难在我的才智能够用来向君主进说，也不是难在我的口才能够阐明我的意见，也不是难在我敢毫无顾忌地把看法全部说出来。

古文：凡说之难：在知所说之心，可以吾说当之。
现代文：大凡进说的困难：在于了解进说对象的心理，以便用我的说法适应他。

古文：所说出于为名高者也，而说之以厚利，则见下节而遇卑贱，必弃远矣。
现代文：进说对象想要追求美名的，却用厚利去说服他，就会显得节操低下而得到卑贱待遇，必然受到抛弃和疏远。

古文：所说出于厚利者也，而说之以名高，则见无心而远事情，必不收矣。
现代文：进说对象想要追求厚利的，却用美名去说服他，就会显得没有心计而又脱离实际，必定不会被接受和录用。

古文：所说阴为厚利而显为名高者也，而说之以名高，则阳收其身而实疏之；说之以厚利，则阴用其言显弃其身矣。
现代文：进说对象暗地追求厚利而表面追求美名的，用美名向他进说，他就会表面上录用而实际上疏远进说者；用厚利向他进说，他就会暗地采纳进说者的主张而表面疏远进说者。

古文：此不可不察也。
现代文：这是不能不明察的。

古文：夫事以密成，语以泄败。
现代文：事情因保密而成功，谈话因泄密而失败。

古文：未必其身泄之也，而语及所匿之事，如此者身危。
现代文：未必是进言者泄露了秘密，而是谈话中触及到君主心中隐匿的事，如此就会身遭危险。

古文：彼显有所出事，而乃以成他故，说者不徒知所出而已矣，又知其所以为，如此者身危。
现代文：君主表面上做这件事，心里却想借此办成别的事，进说者不但知道君主表面所做的事，而且知道他要这样做的意图，像这样的情况进说者就会身遭危险。

古文：规异事而当，知者揣之外而得之，事泄于外，必以为己也，如此者身危。
现代文：进说者筹划一件不平常的事情并且符合君主心意，聪明人从外部迹象上把这事猜出来了，事情泄露出来，君主一定认为是进说者泄露的，如此就会身遭危险。

古文：周泽未渥也，而语极知，说行而有功，则德忘；说不行而有败，则见疑，如此者身危。
现代文：君主恩泽未厚，进说者谈论却尽其所知，如果主张得以实行并获得成功，功德就会被君主忘记；主张行不适而遭到失败，就会被君主怀疑，如此就会身遭危险。

古文：贵人有过端，而说者明言礼义以挑其恶，如此者身危。
现代文：君主有过错，进说者倡言礼义来挑他的毛病，如此就会身遭危险。

古文：贵人或得计而欲自以为功，说者与知焉，如此者身危。
现代文：君主有时计谋得当而想自以为功，进说者同样知道此计，如此就会身遭危险。

古文：强以其所不能为，止以其所不能已，如此者身危。
现代文：勉强君主去做他不能做的事，强迫君主停止他不愿意停止的事，如此就会身遭危险。

古文：故与之论大人，则以为间己矣；与之论细人，则以为卖重。
现代文：所以进说者如果和君主议论大臣，就被认为是想离间君臣关系；和君主谈论近侍小臣，就被认为是想卖弄身价。

古文：论其所爱，则以为借资；论其所憎，则以为尝己也，径省其说，则以为不智而拙之；米盐博辩，则以为多而交之。
现代文：谈论君主喜爱的人，就被认为是拉关系；谈论君主憎恶的人，就被认为是搞试探。说话直截了当，就被认为是不聪明而笨拙；谈话琐碎详尽，就被认为是罗嗦而冗长。

古文：略事陈意，则曰怯懦而不尽；虑事广肆，则曰草野而倨侮。
现代文：简略陈述意见，就被认为是怯懦而不敢尽言；谋事空泛放任，就被认为是粗野而不懂礼貌。

古文：此说之难，不可不知也。
现代文：这些进说的困难，是不能不知道的。

古文：凡说之务，在知饰所说之所矜而灭其所耻。
现代文：大凡进说的要领，在于懂得粉饰进说对象自夸之事而掩盖他所自耻之事。

古文：彼有私急也，必以公义示而强之。
现代文：君主有私人的急事，进说者一定要指明这合乎公义而鼓励他去做。

古文：其意有下也，然而不能已，说者因为之饰其美而少其不为也。
现代文：君主有卑下的念头，但是不能克制，进说者就应把它粉饰成美好的而抱怨他不去干。

古文：其心有高也，而实不能及，说者为之举其过而见其恶，而多其不行也。
现代文：君主有过高的企求，但实际却达不到，进说者就为他举出此事的缺点并揭示它的坏处，而称赞他不去做。

古文：有欲矜以智能，则为之举异事之同类者，多为之地，使之资说于我，而佯不知也以资其智。
现代文：君主想自夸才智，进说者就替他举出别的事情中的同类情况，多给他提供根据，使他从我处借用说法，而我却假装不知道，这样来帮助他自夸才智。

古文：欲内相存之言，则必以美名明之，而微见其合于私利也。
现代文：进说者想向君主进献与人相安的话，就必须用好的名义阐明它，并暗示它合乎君主私利。

古文：欲陈危害之事，则显其毁诽而微见其合于私患也。
现代文：进说者想要陈述有危害的事，就明言此事会遭到的毁谤，并暗示它对君主也有害处。

古文：誉异人与同行者，规异事与同计者。
现代文：进说者称赞另一个与君主行为相同的人，规划另一件与君主考虑相同的事。

古文：有与同污者，则必以大饰其无伤也；有与同败者，则必以明饰其无失也。
现代文：有和君主污行相同的，就必须对它大加粉饰，说它没有害处；有和君主败迹相同的，就必须对它明言掩锦，说他没有过失。

古文：彼自多其力，则毋以其难概之也；自勇其断，则无以其谪怒之；自智其计，则毋以其败躬之。
现代文：君主自夸力量强大时，就不要用他为难的事去压抑他；君主自以为决断勇敢时，就不要用他的过失去激怒他；君主自以为计谋高明时，就不要用他的败绩去困窘他。

古文：大意无所拂悟，辞言无所击摩，然后极骋智辩焉。
现代文：进说的主旨没有什么违逆，言辞没有什么抵触，然后就可以充分施展自己的智慧和辩才了。

古文：此道所得，亲近不疑而得尽辞也。
现代文：由这条途径得到的，是君主亲近不疑而又能畅所欲言。

古文：伊尹为宰，百里奚为虏，皆所以干其上也。
现代文：伊尹做过厨师，百里奚做过奴隶，都是为了求得君主重用。

古文：此二人者，皆圣人也；然犹不能无役身以进，如此其污也！
现代文：这两个人都是圣人，但还是不能不通过做低贱的事来求得进用，他们的卑下一至于此！

古文：今以吾言为宰虏，而可以听用而振世，此非能仕之所耻也。
现代文：假如把我的话看成像厨师和奴隶所讲的一样，而可以来纳来救世，这就不是智能之士感到耻辱的了。

古文：夫旷日离久，而周泽既渥，深计而不疑，引争而不罪，则明割利害以致其功，直指是非以饰其身，以此相持，此说之成也。
现代文：经过很长的时间，君主的恩思泽已厚，进说者深入谋划不再被怀疑，据理力争不再会获罪，就可以明确剖析利害来成就君主的功业，直接指明是非来端正君主的言行，能这样相互对待，是进说成功了。

古文：昔者郑武公欲伐胡，故先以其女妻胡君以娱其意。
现代文：从前郑武公想讨伐胡国，故意先把自己的女儿嫁给胡国君主来使他快乐。

古文：因问于群臣： 吾欲用兵，谁可伐者？ 大夫关其思对曰： 胡可伐。 武公怒而戮之，曰： 胡，兄弟之国也。
现代文：然后问群臣： 我想用兵，可以攻打哪个国家？ 

古文：子言伐之，何也？ 胡君闻之，以郑为亲己，遂不备郑。
现代文：大夫关其思回答说： 胡国可以讨伐。 武公发怒而杀了他，说： 胡国是兄弟国家，你说讨伐它，是何道理？ 胡国君主听说了，认为郑国和自己友好，于是不再防备郑国。

古文：郑人袭胡，取之。
现代文：郑国偷袭了胡国，攻占了它。

古文：宋有富人，天雨墙坏。其子曰： 不筑，必将有盗。 其邻人之父亦云。
现代文：宋国有个富人，下雨把墙淋塌了，他儿子说： 不修的话，必将有盗贼来偷。 邻居的老人也这么说。

古文：暮而果大亡其财。
现代文：到了晚上，果然有大量财物被窃。

古文：其家甚智其子，而疑邻人之父。
现代文：这家富人认为儿子很聪明，却对邻居老人起了疑心。

古文：此二人说者皆当矣，厚者为戮，薄者见疑，则非知之难也，处知则难也。
现代文：关其思和这位老人的话都恰当，而重的被杀，轻的被怀疑；那么，不是了解情况有困难，而是处理所了解的情况很困难。

古文：故绕朝之言当矣，其为圣人于晋，而为戮于秦也，此不可不察。
现代文：因此，绕朝的话本是对的，但他在晋国被看成圣人，在秦国却遭杀害，这是不可不注意的。

古文：昔者弥子瑕有宠于卫君。
现代文：从前弥子瑕曾受到卫国国君的宠信。

古文：卫国之法：窃驾君车者刖。
现代文：卫国法令规定，私自驾驭国君车子的，论罪要处以刖刑。

古文：弥子瑕母病，人间往夜告弥子，弥子矫驾君车以出。
现代文：弥子瑕母亲病了，有人抄近路连夜通知弥子瑕，弥子瑕假托君命驾驭君车而出。

古文：君闻而贤之，曰： 孝哉！
现代文：卫君听说后，却认为他德行好，说： 真孝顺啊！

古文：为母之故，亡其刖罪。 
现代文：为了母亲的缘故，忘了自己会犯别罪。 

古文：异日，与君游于果围，食桃而甘，不尽，以其半啖君。君曰： 爱我哉！
现代文：另一天，他和卫君在果园游览，吃桃子觉得甜，没有吃完，就把剩下的半个给卫君吃。卫君说： 多么爱我啊！

古文：亡其口味以啖寡人。 
现代文：不顾自己口味来给我吃。 

古文：及弥子色衰爱弛，得罪于君，君曰： 是固尝矫驾吾车，又尝啖我以馀桃。 
现代文：等到弥子瑕色衰爱弛时，得罪了卫君，卫君说： 这人本来就曾假托君命私自驾驭我的车子，又曾经把吃剩的桃子给我吃。 

古文：故弥子之行未变于初也，而以前之所以见贤而后获罪者，爱憎之变也。
现代文：所以，虽然弥子瑕的行为和当初并没两样，但先前称贤、后来获罪的原因，是卫君的爱憎有了变化。

古文：故有爱于主，则智当而加亲；有赠于主，则智不当见罪而加疏。
现代文：所以被君主宠爱时，才智就显得恰当而更受亲近；被君主憎恶时，才智就显得不恰当，遭到谴责而更被疏远。

古文：故谏说谈论之士，不可不察爱憎之主而后说焉。
现代文：所以谏说谈论的人不可不察看君主的爱憎，然后进说。

古文：夫龙之为虫也，柔可狎而骑也；然其喉下有逆鳞径尺，若人有婴之者，则必杀人。
现代文：龙这种动物，驯服时可以戏弄着骑它；但它喉下有一尺来长的逆鳞，如果有人动了这些逆鳞，龙就会会杀死他。

古文：人主亦有逆鳞，说者能无婴人主之逆鳞，则几矣。
现代文：君主也有逆鳞，进说者能不触动君主的逆鳞，就差不多了。

