凡说之难：非吾知之有以说之之难也，又非吾辩之能明吾意之难也，又非吾敢横失而能尽之难也。
凡说之难：在知所说之心，可以吾说当之。
所说出于为名高者也，而说之以厚利，则见下节而遇卑贱，必弃远矣。
所说出于厚利者也，而说之以名高，则见无心而远事情，必不收矣。
所说阴为厚利而显为名高者也，而说之以名高，则阳收其身而实疏之；说之以厚利，则阴用其言显弃其身矣。
此不可不察也。
夫事以密成，语以泄败。
未必其身泄之也，而语及所匿之事，如此者身危。
彼显有所出事，而乃以成他故，说者不徒知所出而已矣，又知其所以为，如此者身危。
规异事而当，知者揣之外而得之，事泄于外，必以为己也，如此者身危。
周泽未渥也，而语极知，说行而有功，则德忘；说不行而有败，则见疑，如此者身危。
贵人有过端，而说者明言礼义以挑其恶，如此者身危。
贵人或得计而欲自以为功，说者与知焉，如此者身危。
强以其所不能为，止以其所不能已，如此者身危。
故与之论大人，则以为间己矣；与之论细人，则以为卖重。
论其所爱，则以为借资；论其所憎，则以为尝己也，径省其说，则以为不智而拙之；米盐博辩，则以为多而交之。
略事陈意，则曰怯懦而不尽；虑事广肆，则曰草野而倨侮。
此说之难，不可不知也。
凡说之务，在知饰所说之所矜而灭其所耻。
彼有私急也，必以公义示而强之。
其意有下也，然而不能已，说者因为之饰其美而少其不为也。
其心有高也，而实不能及，说者为之举其过而见其恶，而多其不行也。
有欲矜以智能，则为之举异事之同类者，多为之地，使之资说于我，而佯不知也以资其智。
欲内相存之言，则必以美名明之，而微见其合于私利也。
欲陈危害之事，则显其毁诽而微见其合于私患也。
誉异人与同行者，规异事与同计者。
有与同污者，则必以大饰其无伤也；有与同败者，则必以明饰其无失也。
彼自多其力，则毋以其难概之也；自勇其断，则无以其谪怒之；自智其计，则毋以其败躬之。
大意无所拂悟，辞言无所击摩，然后极骋智辩焉。
此道所得，亲近不疑而得尽辞也。
伊尹为宰，百里奚为虏，皆所以干其上也。
此二人者，皆圣人也；然犹不能无役身以进，如此其污也！
今以吾言为宰虏，而可以听用而振世，此非能仕之所耻也。
夫旷日离久，而周泽既渥，深计而不疑，引争而不罪，则明割利害以致其功，直指是非以饰其身，以此相持，此说之成也。
昔者郑武公欲伐胡，故先以其女妻胡君以娱其意。
因问于群臣： 吾欲用兵，谁可伐者？ 大夫关其思对曰： 胡可伐。 武公怒而戮之，曰： 胡，兄弟之国也。
子言伐之，何也？ 胡君闻之，以郑为亲己，遂不备郑。
郑人袭胡，取之。
宋有富人，天雨墙坏。其子曰： 不筑，必将有盗。 其邻人之父亦云。
暮而果大亡其财。
其家甚智其子，而疑邻人之父。
此二人说者皆当矣，厚者为戮，薄者见疑，则非知之难也，处知则难也。
故绕朝之言当矣，其为圣人于晋，而为戮于秦也，此不可不察。
昔者弥子瑕有宠于卫君。
卫国之法：窃驾君车者刖。
弥子瑕母病，人间往夜告弥子，弥子矫驾君车以出。
君闻而贤之，曰： 孝哉！
为母之故，亡其刖罪。 
异日，与君游于果围，食桃而甘，不尽，以其半啖君。君曰： 爱我哉！
亡其口味以啖寡人。 
及弥子色衰爱弛，得罪于君，君曰： 是固尝矫驾吾车，又尝啖我以馀桃。 
故弥子之行未变于初也，而以前之所以见贤而后获罪者，爱憎之变也。
故有爱于主，则智当而加亲；有赠于主，则智不当见罪而加疏。
故谏说谈论之士，不可不察爱憎之主而后说焉。
夫龙之为虫也，柔可狎而骑也；然其喉下有逆鳞径尺，若人有婴之者，则必杀人。
人主亦有逆鳞，说者能无婴人主之逆鳞，则几矣。
