大凡进说的困难：不是难在我的才智能够用来向君主进说，也不是难在我的口才能够阐明我的意见，也不是难在我敢毫无顾忌地把看法全部说出来。
大凡进说的困难：在于了解进说对象的心理，以便用我的说法适应他。
进说对象想要追求美名的，却用厚利去说服他，就会显得节操低下而得到卑贱待遇，必然受到抛弃和疏远。
进说对象想要追求厚利的，却用美名去说服他，就会显得没有心计而又脱离实际，必定不会被接受和录用。
进说对象暗地追求厚利而表面追求美名的，用美名向他进说，他就会表面上录用而实际上疏远进说者；用厚利向他进说，他就会暗地采纳进说者的主张而表面疏远进说者。
这是不能不明察的。
事情因保密而成功，谈话因泄密而失败。
未必是进言者泄露了秘密，而是谈话中触及到君主心中隐匿的事，如此就会身遭危险。
君主表面上做这件事，心里却想借此办成别的事，进说者不但知道君主表面所做的事，而且知道他要这样做的意图，像这样的情况进说者就会身遭危险。
进说者筹划一件不平常的事情并且符合君主心意，聪明人从外部迹象上把这事猜出来了，事情泄露出来，君主一定认为是进说者泄露的，如此就会身遭危险。
君主恩泽未厚，进说者谈论却尽其所知，如果主张得以实行并获得成功，功德就会被君主忘记；主张行不适而遭到失败，就会被君主怀疑，如此就会身遭危险。
君主有过错，进说者倡言礼义来挑他的毛病，如此就会身遭危险。
君主有时计谋得当而想自以为功，进说者同样知道此计，如此就会身遭危险。
勉强君主去做他不能做的事，强迫君主停止他不愿意停止的事，如此就会身遭危险。
所以进说者如果和君主议论大臣，就被认为是想离间君臣关系；和君主谈论近侍小臣，就被认为是想卖弄身价。
谈论君主喜爱的人，就被认为是拉关系；谈论君主憎恶的人，就被认为是搞试探。说话直截了当，就被认为是不聪明而笨拙；谈话琐碎详尽，就被认为是罗嗦而冗长。
简略陈述意见，就被认为是怯懦而不敢尽言；谋事空泛放任，就被认为是粗野而不懂礼貌。
这些进说的困难，是不能不知道的。
大凡进说的要领，在于懂得粉饰进说对象自夸之事而掩盖他所自耻之事。
君主有私人的急事，进说者一定要指明这合乎公义而鼓励他去做。
君主有卑下的念头，但是不能克制，进说者就应把它粉饰成美好的而抱怨他不去干。
君主有过高的企求，但实际却达不到，进说者就为他举出此事的缺点并揭示它的坏处，而称赞他不去做。
君主想自夸才智，进说者就替他举出别的事情中的同类情况，多给他提供根据，使他从我处借用说法，而我却假装不知道，这样来帮助他自夸才智。
进说者想向君主进献与人相安的话，就必须用好的名义阐明它，并暗示它合乎君主私利。
进说者想要陈述有危害的事，就明言此事会遭到的毁谤，并暗示它对君主也有害处。
进说者称赞另一个与君主行为相同的人，规划另一件与君主考虑相同的事。
有和君主污行相同的，就必须对它大加粉饰，说它没有害处；有和君主败迹相同的，就必须对它明言掩锦，说他没有过失。
君主自夸力量强大时，就不要用他为难的事去压抑他；君主自以为决断勇敢时，就不要用他的过失去激怒他；君主自以为计谋高明时，就不要用他的败绩去困窘他。
进说的主旨没有什么违逆，言辞没有什么抵触，然后就可以充分施展自己的智慧和辩才了。
由这条途径得到的，是君主亲近不疑而又能畅所欲言。
伊尹做过厨师，百里奚做过奴隶，都是为了求得君主重用。
这两个人都是圣人，但还是不能不通过做低贱的事来求得进用，他们的卑下一至于此！
假如把我的话看成像厨师和奴隶所讲的一样，而可以来纳来救世，这就不是智能之士感到耻辱的了。
经过很长的时间，君主的恩思泽已厚，进说者深入谋划不再被怀疑，据理力争不再会获罪，就可以明确剖析利害来成就君主的功业，直接指明是非来端正君主的言行，能这样相互对待，是进说成功了。
从前郑武公想讨伐胡国，故意先把自己的女儿嫁给胡国君主来使他快乐。
然后问群臣： 我想用兵，可以攻打哪个国家？ 
大夫关其思回答说： 胡国可以讨伐。 武公发怒而杀了他，说： 胡国是兄弟国家，你说讨伐它，是何道理？ 胡国君主听说了，认为郑国和自己友好，于是不再防备郑国。
郑国偷袭了胡国，攻占了它。
宋国有个富人，下雨把墙淋塌了，他儿子说： 不修的话，必将有盗贼来偷。 邻居的老人也这么说。
到了晚上，果然有大量财物被窃。
这家富人认为儿子很聪明，却对邻居老人起了疑心。
关其思和这位老人的话都恰当，而重的被杀，轻的被怀疑；那么，不是了解情况有困难，而是处理所了解的情况很困难。
因此，绕朝的话本是对的，但他在晋国被看成圣人，在秦国却遭杀害，这是不可不注意的。
从前弥子瑕曾受到卫国国君的宠信。
卫国法令规定，私自驾驭国君车子的，论罪要处以刖刑。
弥子瑕母亲病了，有人抄近路连夜通知弥子瑕，弥子瑕假托君命驾驭君车而出。
卫君听说后，却认为他德行好，说： 真孝顺啊！
为了母亲的缘故，忘了自己会犯别罪。 
另一天，他和卫君在果园游览，吃桃子觉得甜，没有吃完，就把剩下的半个给卫君吃。卫君说： 多么爱我啊！
不顾自己口味来给我吃。 
等到弥子瑕色衰爱弛时，得罪了卫君，卫君说： 这人本来就曾假托君命私自驾驭我的车子，又曾经把吃剩的桃子给我吃。 
所以，虽然弥子瑕的行为和当初并没两样，但先前称贤、后来获罪的原因，是卫君的爱憎有了变化。
所以被君主宠爱时，才智就显得恰当而更受亲近；被君主憎恶时，才智就显得不恰当，遭到谴责而更被疏远。
所以谏说谈论的人不可不察看君主的爱憎，然后进说。
龙这种动物，驯服时可以戏弄着骑它；但它喉下有一尺来长的逆鳞，如果有人动了这些逆鳞，龙就会会杀死他。
君主也有逆鳞，进说者能不触动君主的逆鳞，就差不多了。
