古文：俞大猷，字志辅，晋江人。
现代文：俞大猷，字志辅，晋江人。

古文：少好读书。受《易》于王宣、林福，得蔡清之传。
现代文：少年时就喜好读书，师从王宣、林福学习《易经》，得蔡清学术真传。

古文：又闻赵本学以《易》推衍兵家奇正虚实之权，复从受其业。
现代文：又听说赵本学以《易经》的道理来探究军事学上战术运用的灵活变化，俞大猷就又上门学习。

古文：尝谓兵法之数起五，犹一人之身有五体，虽将百万，可使合为一人也。
现代文：俞大猷曾经说兵法术数从五起，犹如人身有手、足、头五体一样，虽然领有百万之众，但可以使他们协调一致、合为一人之用。

古文：已，又从李良钦学剑。
现代文：不久，又跟从李良钦学剑法。

古文：家贫屡空，意尝豁如。
现代文：家里虽然屡告贫乏，但他却意气自如。

古文：父殁，弃诸生，嗣世职百户。
现代文：父亲病逝后，俞大猷放弃学业，继承了百户的世袭职务。

古文：举嘉靖十四年武会试。除千户，守御金门。
现代文：嘉靖十四年武科会试，俞大猷中了武举，升千户职，负责保卫金门。

古文：军民嚣讼难治，大猷导以礼让，讼为衰止。
现代文：这里的官军市民常无事取闹，告到公庭，难于治理。俞大猷采取教化的方法，诱导他们以礼让为先，诉讼为之停息。

古文：海寇频发，上书监司论其事。
现代文：当时海寇之祸迭起，俞大猷上书提刑按察使司发表自己对此事的见解。

古文：监司怒曰： 小校安得上书？ 
现代文：按察使恼怒地说 ：小军校怎配上书言事？ 

古文：杖之，夺其职。
现代文：将俞大猷一顿乱杖，并剥夺了他千户的武职。

古文：尚书毛伯温征安南，复上书陈方略，请从军。
现代文：尚书毛伯温出征安南，俞大猷又上书陈述作战方略，请求从军出战。

古文：伯温奇之。会兵罢，不果用。
现代文：毛伯温对俞大猷的军事见解颇感惊奇，可惜正值撤兵，未能立即起用。

古文：二十一年，俺答大入山西，诏天下举武勇士。
现代文：嘉靖二十一年，北方蒙古俺答部大举攻掠山西，皇帝下诏选举天下壮武勇士。

古文：大猷诣巡按御史自荐，御史上其名兵部。
现代文：俞大猷亲自到巡按御史面前自荐，御史将他的名字上报兵部。

古文：会伯温为尚书，送之宣大总督翟鹏所。
现代文：当时毛伯温仍为兵部尚书，他将俞大猷送到宣大总督翟鹏处。

古文：召见论兵事，大猷屡折鹏。鹏谢曰： 吾不当以武人待子。 
现代文：翟鹏召见俞大猷讨论军事方略，俞大猷每每以灼见折服翟鹏，翟鹏内疚地说 ：我不该以对待武卒的态度接待你。 

古文：下堂礼之，惊一军，然亦不能用。
现代文：并离开自己的座位上前施礼致意，此举使全军震惊，然而翟鹏终究也未重用大猷。

古文：大猷辞归，伯温用为汀漳守备。
现代文：大猷告辞归去，毛伯温又起用他为汀州、漳州守备。

古文：莅武平，作读易轩，与诸生为文会，而日教武士击剑。
现代文：俞大猷驻扎武平，建 读易轩 ，与当地读书人一起举办文会，诗词唱和，每天还要教授武士击剑。

古文：连破海贼康老，俘斩三百余人。
现代文：他曾率兵连续攻破海盗康老部，俘虏、斩杀三百多人。

古文：擢署都指挥佥事，佥书广东都司。
现代文：因此，俞大猷被提升为署理都指挥佥事，隶属广东都司。

古文：新兴恩平峒贼谭元清等屡叛，总督欧阳必进以属大猷。
现代文：新兴、恩平等山地民族以潭元清为首屡次背叛朝廷，总督欧阳必进将此事交俞大猷处理。

古文：乃令良民自为守，而亲率数人遍诣贼峒，晓以祸福，且教之击剑，贼骇服。有苏青蛇者，力格猛虎，大猷绐斩之，贼益惊。
现代文：俞大猷请百姓自卫，自己又亲率几位随从遍访各峒的造反者，跟他们阐明顺逆的利害，并教他们击剑之法，各峒的反叛者都惊恐地接受了俞大猷的劝告。有一个能力搏猛虎的名叫苏青蛇的人不太服气，俞大猷设计将他除掉，反叛者愈发惊恐。

古文：乃诣何老猫峒，令归民侵田，而招降渠魁数辈。二邑以宁。
现代文：于是大猷又去何老猫峒，命令他们归还侵夺的民田，并招降反叛头目数人，新兴、恩平二县为之安宁。

古文：二十八年，朱纨巡视福建，荐为备倭都指挥。
现代文：嘉靖二十八年，朱纨巡视福建，推荐俞大猷为备倭都指挥。

古文：会安南入寇，必进奏留之。
现代文：这时正值安南人入侵，欧阳必进上奏留俞大猷效力。

古文：先是，安南都统使莫福海卒，子宏瀷幼。
现代文：此前，安南都统使莫福海去世，儿子宏氵翼尚幼。

古文：其大臣阮敬谋立其婿莫敬典，范子仪谋立其党莫正中，互雠杀。
现代文：大臣阮敬想拥立他的女婿莫敬典，另一大臣范子仪想拥立其党羽莫正中，二人相互仇杀。

古文：正中败，挈百余人来归。子仪收残卒遁海东。
现代文：莫正中兵败，带百余人投靠明朝，范子仪收集残卒逃往海东。

古文：至是妄言宏瀷死，迎正中归立。
现代文：这时范子仪假称宏氵翼已死，来迎正中回安南即位。

古文：剽掠钦、廉等州，岭海骚动。
现代文：范子仪侵略钦、廉等州，使边境居民惶恐不安。

古文：必进檄大猷讨之。
现代文：欧阳必进传檄俞大猷进兵征讨，俞大猷部快速开到廉州。

古文：驰至廉州，贼攻城方急。
现代文：此时，敌人正在猛烈地攻击廉州城。

古文：大猷以舟师未集，遣数骑谕降，且声言大兵至。贼不测，果解去。
现代文：俞大猷鉴于水军未到，难以歼敌，于是派遣骑兵数人前往劝降，并声称明朝大兵立即开到，敌人不知真情，果然解围而去。

古文：无何，舟师至，设伏冠头岭。
现代文：不多时，水军赶到，在冠头岭伏击敌人。

古文：贼犯钦州，大猷遮夺其舟。追战数日，生擒子仪弟子流，斩首千二百级。穷追至海东云屯，檄宏瀷杀子仪函首来献。
现代文：敌人又进犯钦州，俞大猷拦截了敌人舟船，连续追战数天，生擒范子仪的弟弟范子流，杀死敌人一千二百多名，并乘胜追击到海东云屯，传檄宏氵翼，要他杀掉子仪，以首级献于军前，宏氵翼照办，安南兵事平息。

古文：事平，严嵩抑其功不叙，但赉银五十两而已。
现代文：严嵩为了抑制俞大猷，不为其报功，只以赠银五十两作罢。

古文：是年，琼州五指山黎那燕构感恩、昌化诸黎共反，必进复檄大猷讨。
现代文：同年，琼州五指山黎民那燕串通感恩、昌化黎民诸部共同反叛，欧阳必进又调俞大猷讨伐。

古文：而朝议设参将于崖州，即以大猷任之。乃会广西副将沈希仪诸军，擒斩贼五千三百有奇，招降者三千七百。
现代文：当时朝廷议设崖州参将，以俞大猷担任此职，于是俞大猷会同广西副将沈希仪等官军进攻反叛者，共俘虏、杀死叛贼五千三百多人，招降三千七百人。

古文：大猷言于必进曰： 黎亦人也，率数年一反一征，岂上天生人意？
现代文：俞大猷上书欧阳必进说 ：黎民也是人呀，隔几年就反叛一次征讨一次，这难道符合上天怜恤生民的意旨？

古文：宜建城设市，用汉法杂治之。 
现代文：应该建立城池，设立市镇，用治理汉人的方法进行综合治理，这样才能安民。 

古文：必进纳其言。
现代文：欧阳必进采纳了他的建议。

古文：大猷乃单骑入峒，与黎定要约，海南遂安。
现代文：于是俞大猷单人匹马进入山寨，与黎民确定共处的原则，海南遂告安静。

古文：三十一年，倭贼大扰浙东。
现代文：嘉靖三十一年，倭寇大举侵扰浙东。

古文：诏移大猷宁、台诸郡参将。
现代文：皇帝诏令调任俞大猷为宁波、台州诸府参将。

古文：会贼破宁波昌国卫，大猷击却之。
现代文：当时倭寇攻破了宁波昌国卫，俞大猷率兵击退敌人。

古文：复攻陷绍兴临山卫，转掠至松阳。
现代文：倭寇又攻陷绍兴临山卫，转攻至松阳。

古文：知县罗拱辰力御贼，而大猷邀诸海，斩获多，竟坐失事停俸。
现代文：知县罗拱辰奋力抵御海寇的进攻，俞大猷在海上阻截敌人，有较大的战果，但竟被朝廷以失事停俸。

古文：未几，逐贼海中，焚其船五十余，予俸如故。
现代文：不久，又追杀海寇于海中，焚敌船五十余艘，因此撤销了停俸的处分。

古文：越二年，贼据宁波普陀。
现代文：二年之后，海寇据守波普陀。

古文：大猷率将士攻之，半登，贼突出，杀武举火斌等三百人，坐戴罪办贼。俄败贼吴淞所，诏除前罪，仍赉银币。
现代文：俞大猷率领将士攻击，攻至半山，海寇突然出击，杀死武举人火斌等三百人，朝廷因此给他以戴罪剿寇的处分，不久在吴淞大败海寇，诏令取消上述处分，并赐银币。

古文：贼自健跳所入掠，大猷运战破之。旋代汤克宽为苏松副总兵。
现代文：海寇从健跳所入侵，俞大猷北部接连破敌，很快取代汤克宽任苏松副总兵职务。

古文：所将卒不三百人，徵诸道兵未集，贼犯金山，大猷战失利。
现代文：当时俞大猷手下兵卒不超过三百人，调集的各路兵卒尚未到来，海寇趁机进犯金山，俞大猷作战失利。

古文：时倭屯松江枯林者盈二万，总督张经趣之战，大猷固不可。
现代文：这时倭寇屯集在松江柘林的兵力有二万多人，总督张经督促俞大猷出战，俞大猷坚持不可轻举妄动。

古文：及永顺、保靖兵稍至，乃从经大破贼于王江泾，功为赵文华、胡宗宪所攘，不叙。坐金山失律，谪充为事官。
现代文：等到永顺、保靖兵卒陆续赶到时，才随张经大败倭寇于王江泾，但功劳被赵文华、胡宗宪所冒领，并因金山战败事，被朝廷贬谪为一般办事官员。

古文：柘林倭虽败，而新倭三十余艘突青村所，与南沙、小乌口、浪港诸贼合，犯苏州陆泾坝，直抵娄门，败南京都督周于德兵。
现代文：柘林倭寇虽然败北，但新增援的倭寇乘战船三十余艘突破青村所，与南沙、小乌口、浪港诸路贼人汇合，进犯苏州陆泾坝，直逼娄门，击败南京都督周于德所率部队。

古文：贼复分为二，北掠浒墅，南掠横塘，延蔓常熟、江阴、无锡之境，出入太湖。
现代文：海寇又分为二路，北路攻掠浒墅，南路骚扰横塘，兵势蔓延到常熟、江阴、无锡等地，进退于太湖之中。

古文：大猷偕副使任环大败贼陆泾坝，焚舟三十余。
现代文：俞大猷与副使任环大败海寇于陆泾坝，烧毁敌船三十余艘。

古文：又遮击其自三丈浦出海者，沉七艘，贼乃退泊三板沙。
现代文：又在三丈浦对向海外逃走的倭寇予以拦击，击沉敌船七艘，海寇退往三板沙停泊。

古文：顷之，他倭犯吴江。大猷及环又邀破之莺脰湖，贼走嘉兴。
现代文：不多时，另外一支倭寇进犯吴江，俞大猷与任环又在莺月豆湖处伏击，倭寇逃往嘉兴。

古文：三板沙贼掠民舟将遁，大猷追击于马迹山，擒其魁。
现代文：三板沙倭寇掠夺民船作逃跑的打算，俞大猷追击到马迹山，擒获倭寇头目。

古文：金泾、许浦、白茅港贼俱出海，大猷追击于茶山，焚五舟。
现代文：金泾、许清、白茅港的倭寇见势不妙，都乘船出海，俞大猷追击到荣山，焚毁五艘敌船。

古文：贼走保马迹山、三板沙，将士复追及，坏其三舟。
现代文：倭寇逃到马迹山、三板沙，官军又追上，破坏了三艘敌船。

古文：江阴蔡港倭亦去，官兵分击于马迹、马图、宝山。
现代文：江阴蔡港倭寇也企图逃走，官军在马迹山、马图、宝山分别与敌作战。

古文：值飓风作，贼舟多覆。
现代文：正值飓风掀起，海盗船沉没不少。

古文：柘林倭亦为官兵所击沉二十余舟，余贼退登陆。
现代文：柘林的倭寇亦遭官军攻击，击沉船只二十余艘，其余的倭寇退到岸上。

古文：已，复泛舟出海。
现代文：稍后，又乘船向海外逃窜。

古文：大猷及佥事董邦政分击，获九舟。
现代文：俞大猷与佥事董邦政分路攻击，俘获敌船九艘。

古文：而贼又遭风坏三舟，余三百人登岸，走据华亭陶宅镇，屡败赵文华等大军。
现代文：在大风的袭击下，敌人又损失战船三艘，剩下的三百人回头登岸，逃到华亭陶宅镇驻守，屡次击败赵文华所率大部官军。

古文：夜屯周浦永定寺，官兵四集进围之。
现代文：入夜倭寇屯驻周浦永定寺，官军四面合围。

古文：而柘林失风贼九舟巢于川沙洼，纠合至四十余艘，势犹未已。
现代文：此时柘林遭风暴袭击的九船倭寇屯集于川沙洼，并纠合其他失散倭寇船只共计四十余艘，兵势尚未止息。

古文：巡抚曹邦辅劾大猷纵贼，帝怒，夺其世荫，责取死罪招，立功自赎。
现代文：巡抚曹邦辅弹劾俞大猷放纵敌人，嘉靖帝恼怒，剥夺其世袭特权，并说他该当死罪，令俞大猷立功赎罪。

古文：时周浦贼围急，乘夜东北奔，为游击曹克新所邀，斩首百三十，遂与川沙洼贼合。
现代文：由于官军对周浦倭寇围攻甚急，倭寇乘夜色掩护向东北逃窜，遭到游击曹克新的拦截，杀死敌人一百三十名，其余倭寇遂与川沙洼的倭人汇合。

古文：诸军日夜击海。
现代文：各路官军日夜攻击，川沙洼的倭寇烧掉营地乘船出海。

古文：大猷偕副使王崇古入洋追之，及于老鹳觜，焚巨舰八，斩获无算。
现代文：俞大猷带副使王崇古入海追击，在老鹳嘴赶上敌人，焚毁倭寇大船八艘，杀伤无数。

古文：余贼奔上海浦东。
现代文：残余倭寇逃往上海浦东。

古文：初，以倭患急，特命都督刘远为浙江总兵官，兼辖苏、松诸郡，数月无所为。
现代文：起初，因倭患严重，特地任命都督刘远为总兵官，兼职管辖苏、松诸郡，在几个月的时间内毫无作为。

古文：廷臣争言大猷才。
现代文：廷臣争说俞大猷有将才。

古文：三十五年三月遂罢远，以大猷代。
现代文：嘉靖三十五年三月遂将刘远罢免，任命俞大猷为总兵官。

古文：贼犯西庵、沈庄及清水洼。大猷偕邦政击败之，贼走陶山，诏还世荫。
现代文：倭寇进犯西庵、沈庄及清水洼，俞大猷偕同董邦政击败敌人，倭寇逃到陶山，皇帝为此诏令归还俞大猷世袭特权。

古文：贼自黄浦遁出海，大猷追败之。
现代文：倭人自黄浦向外逃遁，俞大猷追击挫伤敌人。

古文：其年冬，以与平徐海功，加都督佥事。
现代文：这年冬天，因为参与讨平徐海的功劳，加职为都督佥事。

古文：海既平，浙西倭悉靖。
现代文：徐海部众被讨平后，浙西的倭患止息。

古文：独宁波舟山倭负险，官兵环守不能克。
现代文：只有宁波舟山的倭寇依据险要，与官军抗衡，官军将其围困，而难以攻克。

古文：是时土兵狼兵悉已遣归，而川、贵所调麻寮、大剌、镇溪、桑植兵六千始至。
现代文：此时作战勇猛的狼兵、士兵都已遣散放归，而从四川、贵州调集的麻寮、大剌、镇溪、桑植六千名士兵刚到。

古文：大猷乘大雪，四面攻之。贼死战，杀土官一人。
现代文：俞大猷乘大雪天，四面攻击舟山倭寇，倭寇拼死作战，杀死了士官一名。

古文：诸军益竞，进焚其栅，贼多死，其逸出者复殪，贼尽平。
现代文：各路官军愈益争先，冲上去焚毁了敌人栅栏，倭寇死亡甚多，逃出来的也被歼灭，舟山倭寇被官军扫平。

古文：加大猷署都督同知。明年，胡宗宪方图汪直，用卢镗言将与通市，大猷力争不可。
现代文：第二年，胡宗宪正以计谋取汪直，听从卢镗的建议与汪直通市贸易，俞大猷表示坚决的反对。

古文：及直诱入下吏，其党毛海峰等遂据舟山，阻岑港自守。
现代文：后来汪直被诱捕下狱，汪直余党毛海峰等于是据守舟山，在岑港设寨阻挡官军。

古文：大猷环攻之，时小胜。
现代文：俞大猷围击，不时有一些小的胜利。

古文：然苦仰攻，将士先登多死，新倭又大至。
现代文：然而仰攻不利，冲上去的将士多被敌人杀死。倭寇大批增援而来。

古文：朝廷趣宗宪甚急，宗宪谩为大言以对。
现代文：朝廷急切地督促胡宗宪出战，胡宗宪以大话敷衍。

古文：廷臣竞诋宗宪，并劾大猷。
现代文：朝中士大夫竞相诋毁胡宗宪，并弹劾俞大猷。

古文：乃夺大猷及参将戚继光职，期一月内平贼。
现代文：于是撤销俞大猷及参将戚继光的职务，并以一月为期限，平定倭寇。

古文：大猷等惧，攻益力，贼益死守。
现代文：俞大猷等感觉压力甚大，于是对倭寇发动了更加猛烈的攻击，倭寇也更加死守。

古文：三十七年七月乃自岑港移柯梅，造舟成，泛海去。
现代文：三十七年七月倭寇才自岑港移驻柯梅，造起一批战船后，泛舟逃去。

古文：大猷等横击之，沈其一舟，余贼遂扬帆而南，流劫闽、广。
现代文：俞大猷等在海上拦截，击沉倭船一艘，其余倭寇于是乘船向南，流动攻掠闽、广一带。

古文：大猷先后杀倭四五千，贼几平。
现代文：俞大猷先后杀倭四五千人，几乎平定倭患。

古文：而官军围贼已一年，宗宪亦利其去，阴纵之，不督诸将邀击。
现代文：由于官军将倭寇围击一年而不能攻破，胡宗宪觉得倭寇出走更有利，于是暗地让敌人溜出，并不督兵邀击。

古文：比为御史李瑚所劾，则委罪大猷纵贼以自解。帝怒，逮系诏狱，再夺世荫。
现代文：等到御史李瑚就此事弹劾胡宗宪时，胡宗宪则将罪责推到俞大猷头上，嘉靖帝大怒，下令逮捕俞大猷，再次剥夺他的世袭荫庇的特权。

古文：陆炳与大猷善，密以己资投严世蕃解其狱，令立功塞上。
现代文：陆炳与俞大猷的私人关系很好，他暗地里用自己的家私向严世蕃行贿，俞大猷得以出狱，并命他去边塞立功赎罪。

古文：大同巡抚李文进习其才，与筹军事。
现代文：大同巡抚李文进了解俞大猷的才华，跟他一起筹划军事。

古文：乃造独轮车拒敌马。
现代文：于是俞大猷设计制造出抵御敌人骑兵的独轮车。

古文：尝以车百辆，步骑三千，大挫敌安银堡。
现代文：他曾用百辆独轮车、三千骑兵，在安银堡大败敌人。

古文：文进上其制于朝，遂置兵车营。
现代文：李文进向朝廷推荐了俞大猷的这一战车御敌之法，朝廷因此设置了兵车营。

古文：京营有兵车，自此始也。
现代文：京师营卫中有兵车营这一编制，从此时开始。

古文：文进将袭板升，谋之大猷，果大获，诏还世荫。
现代文：李文进准备偷袭蒙古部落，就商于俞大猷，依计行事，果然大有战绩。

古文：寇掠广武，大猷拒却之。
现代文：朝廷因此赐还俞大猷世代荫庇子孙的特权，接着敌人攻掠广武，俞大猷又将其击退。

古文：先论平汪直功，许除罪录用。
现代文：此前在评定平息汪直倭患的功劳时，朝廷同意将俞大猷免罪录用。

古文：及是，镇篁有警，川湖总督黄光升荐大猷，即用为镇篁参将。
现代文：至此，镇出现匪情，川湖总督黄光升向朝廷推荐了俞大猷，俞大猷即任命为镇参将。

古文：广东饶平贼张琏数攻陷城邑，积年不能平。
现代文：广东饶平贼人张琏，数次攻陷城邑，多年没有平定。

古文：四十年七月诏移大猷南赣，合闽、广兵讨之。
现代文：嘉靖四十年七月，皇帝下诏调俞大猷去南赣，集合福建、广东兵力讨伐。

古文：时宗宪兼制江西，知琏远出，檄大猷急击。
现代文：这时胡宗宪兼管江西，他知道张琏远离巢穴，要俞大猷迅速追击。

古文：大猷谓： 宜以潜师捣其巢，攻其必救，奈何以数万众从一夫浪走哉？ 
现代文：俞大猷说 ：应以奇兵偷袭他的巢穴，攻击他必须救护的要害，怎么可以用数万人的部队跟着张琏一人到处流动呢？ 

古文：乃疾引万五千人登柏嵩岭，俯瞰贼巢。
现代文：于是迅速带一万五千人登上柏高岭，俯视盗贼营地。

古文：琏果还救，大猷连破之，斩首千二百余级。
现代文：张琏果然回来救援，俞大猷连败张琏，斩敌一千二百余人。

古文：贼惧，不出。
现代文：盗贼恐惧，守营不出。

古文：用间诱琏出战，从阵后执之，并执贼魁萧雪峰。
现代文：俞大猷用计诱张琏出战，派人从阵后将其擒获，还擒获另一头目萧雪峰。

古文：广人攘其功，大猷不与较。
现代文：广东人将功据为己有，俞大猷亦不计较。

古文：散余党二万，不戮一人。
现代文：俞大猷遣散张琏余部二万人，没有杀戮一个。

古文：擢副总兵，协守南、赣、汀、漳、惠、湖诸郡。
现代文：俞大猷升为副总兵，协助驻守南、赣、汀、漳、惠、潮诸郡。

古文：遂乘胜征程乡盗，走梁宁，擒徐东洲。
现代文：又乘胜征讨程乡的盗贼，梁宁逃走，徐东洲被擒获。

古文：林朝曦者，独约黄积山大举。官军攻斩积山，朝曦遁，后亦为徐甫宰所灭。
现代文：林朝曦约请黄积山谋求大举抗拒官军，官军攻破贼营，斩了黄积山，林朝曦逃去，但后来也被徐甫宰所击灭。

古文：大猷寻擢福建总兵官，与戚继光复兴化城，共破海倭。
现代文：不久俞大猷升为福建总兵官，与戚继光一道攻下兴化城，共同击败海上倭寇。

古文：详《继光传》。
现代文：事迹详载于戚继光传。

古文：继光先登，受上赏，大猷但赉银币。
现代文：由于戚继光率先破城，得到最高奖赏，俞大猷仅被赐给银币而已。

古文：四十二年十月徙镇南赣。
现代文：嘉靖四十二年十月俞大猷调任南赣。

古文：明年改广东。
现代文：四十三年改任广东。

古文：潮州倭二万与大盗吴平相掎角，而诸峒蓝松三、伍端、温七、叶丹楼辈日掠惠、潮间。
现代文：当时潮州倭寇二万人与大盗吴平相互支撑，而蓝松三、伍端、温七、叶丹楼等人则经常在惠州、潮州一带劫掠。

古文：闽则程绍录乱延平，梁道辉扰汀州。
现代文：福建则有程绍禄祸乱延平，梁道辉骚扰汀州。

古文：大猷以威名慑群盗，单骑入绍禄营，督使归峒，因令驱道辉归，两人卒为他将所灭。
现代文：俞大猷以自己的威名震慑这些为非作歹者，他单骑闯入程绍禄驻地，督促程绍禄回到山寨，并要程绍禄将梁道辉赶回去。

古文：惠州参将谢敕与伍端、温七战，失利。以 俞家军 至，恐之，端乃驱诸酋以归。
现代文：程、梁二人最后被另一支官军消灭，惠州参将谢敕与伍端、温七作战失利，谢以 俞家军 来了恐吓对方，伍端听说，赶忙带着一帮山寨的酋长回去了。

古文：无何，大猷果至，七被擒。
现代文：不久，俞大猷果真来到惠州，擒获温七。

古文：端自缚，乞杀倭自效。
现代文：伍端自己负荆请罪，请上阵杀倭以弥补自己的过失。

古文：大猷使先驱，官军继之，围倭邹塘，一日夜克三巢，焚斩四百有奇，又大破之海丰。倭悉奔崎沙、甲子诸澳，夺渔舟入海。
现代文：俞大猷以伍端部众为先锋，官军随后，在邹塘包围了倭寇，一昼夜连破三处倭寇巢穴，焚死、斩杀倭寇四百多人，又在海丰大败倭寇，倭寇全部逃到崎沙、甲子等处，抢夺渔民船只向大海方向逃去。

古文：舟多没于风，脱者二千余人，还保海丰金锡都。
现代文：倭寇船只在海中多遇风沉没。侥幸脱险的二千多人，退守海丰金锡都。

古文：大猷围之两月，贼食尽，欲走。
现代文：俞大猷将其围困达两月之久，倭寇粮尽，意欲逃去。

古文：副将汤克宽设伏邀之，手斩其枭将三人。
现代文：副将汤克宽设兵伏击，亲自杀死倭之悍将三人。

古文：参将王诏等继至，贼遂大溃。
现代文：参将王诏等人随后赶到，倭寇遂被击溃。

古文：乃移师潮州，以次降蓝松三、叶丹楼。
现代文：于是移师潮州，依次降伏蓝松三、叶丹楼。

古文：遂使招降吴平，居之梅岭。
现代文：并派人招降吴平，将吴平安置在梅岭。

古文：平未几复叛，造战舰数百，聚众万余，筑三城守之，行劫滨海诸郡县。
现代文：不久吴平又举兵反叛，建造战船数百艘，聚集部众一万多人，筑起三座城池固守，经常在滨海地区劫掠。

古文：福建总兵官戚继光袭平，平遁保南澳。
现代文：福建总兵官戚继光攻击了吴平，吴平逃往南澳。

古文：四十四年秋入犯福建，把总朱玑等战没于海中。
现代文：四十四年秋天，吴平进入福建，把总朱玑等人在海上阵亡。

古文：大猷将水兵，继光将陆兵，夹击平南澳，大破之。平仅以身免，奔据饶平凤凰山。
现代文：俞大猷率水兵，戚继光领陆军夹击吴平于南澳，大败敌人，吴平侥幸留了一条性命率部脱逃，逃到了饶平凤凰山。

古文：继光留南澳。大猷部将汤克宽、李超等蹑贼后，连战不利，平遂掠民舟出海。
现代文：戚继光留守南澳，俞大猷的部将汤克宽、李超等跟踪追击，却连续为敌人所败，吴平又掠夺民船流窜海上。

古文：闽广巡按御史交章论之，大猷坐夺职。
现代文：闽、广的巡按御史纷纷上疏责难，俞大猷因此受到撤职的处分。

古文：平卒为克宽所追击，远遁以免，不敢入犯矣。
现代文：吴平终为汤克宽追击远逃，再不敢上陆劫掠了。

古文：河源、翁源贼李亚元等猖獗。总督吴桂芳留大猷讨之，征兵十万，分五哨进。
现代文：河源、翁源贼人李亚元等活动猖獗，总督吴桂芳留俞大猷征讨，征兵十万，分五路进击。

古文：大猷使间携贼党而亲捣其巢，生擒亚元，俘斩一万四百，夺还男妇八万余人。
现代文：俞大猷用计亲捣贼巢，生擒李亚元，俘虏、斩杀敌人共计一万零四百人，救回被裹挟的男女八万余人。

古文：乃还大猷职，以为广西总兵官。
现代文：于是朝廷又恢复了俞大猷的职务，调任广西总兵官。

古文：故事：以勋臣总两广兵，与总督同镇梧州。帝用给事中欧阳一敬议，两广各置大帅，罢勋臣，乃召恭顺侯吴继爵还京，以大猷代，予平蛮将军印。
现代文：按照旧例，用有功之臣总管两广官军，与总督同驻梧州，皇帝采用给事中欧阳一敬的建议，在广东、广西各置将帅，罢除勋臣总管兵事的办法。于是召恭顺侯吴继爵回京，代以俞大猷，并授予俞大猷平蛮将军印信。

古文：而以刘显镇广东。
现代文：而用刘显镇守广东。

古文：两广并置帅，自大猷及显始也。
现代文：两广同时设置大帅，从俞大猷及刘显开始。

古文：伍端死，其党王世桥复叛，劫执同知郭文通。
现代文：降将伍端死后，他的部属王世桥又起兵反叛，劫持了同知郭文通。

古文：大猷连败之，其部下执以献。进署都督同知。
现代文：俞大猷连续击败王世桥，王世桥的部下将他抓住献给了俞大猷，因此，俞大猷升为都督同知。

古文：海贼曾一本者，吴平党也。既降复叛，执澄海知县，败官军，守备李茂才中炮死。
现代文：海寇曾一本，本来是吴平的同伙，后降于官军，至此又叛降，劫持澄海知县，击败官军，守备李茂才也中炮身亡。

古文：诏大猷暂督广东兵协讨。
现代文：皇帝诏令俞大猷暂时督率广东兵协助讨伐。

古文：隆庆二年，一本犯广州，寻犯福建。
现代文：隆庆二年，曾一本进攻广州，后又攻掠福建。

古文：大猷合郭成、李锡军擒灭之。
现代文：俞大猷集合郭成、李锡部队剿灭了曾一本及其部众。

古文：录功，进右都督。
现代文：俞大猷因功升为右都督。

古文：广西古田僮黄朝猛、韦银豹等，嘉靖末尝再劫会城库，杀参政黎民表。
现代文：广西古田僮人黄朝猛、韦银豹等，在嘉靖末年曾经两次劫掠省城官库，杀害参政黎民表。

古文：巡抚殷正茂征兵十四万，属大猷讨之。
现代文：巡抚殷正茂征兵十四万，交俞大猷统属征讨。

古文：分七道进，连破数十巢。
现代文：俞大猷分兵七路，连续攻破数十处贼人巢穴。

古文：贼保潮水，巢极巅，攻十余日未下。
现代文：贼人力保潮水寨，该寨建在高山的顶端，官兵攻十余日未能奏效。

古文：大猷佯分兵击马浪贼，而密令参将王世科乘雨夜登山设伏。
现代文：俞大猷假意分兵进攻马浪之敌，而密遣参将王世科率兵乘夜雨之机登山设下伏兵。

古文：黎明炮发，贼大惊。诸军攀援上，贼尽死。
现代文：天刚亮，大炮骤发，敌人大惊，各路部队乘机攀缘而上，敌人全军覆没。

古文：马浪诸巢相继下。斩获八千四百有奇，擒朝猛、银豹，百年积寇尽除。进世荫为指挥佥事。
现代文：马浪等贼人巢穴相继被官军攻克，共计杀死、俘虏敌人八千四百多名，活捉了黄朝猛、韦银豹，百年来的贼寇之患一朝尽除，俞大猷因功享有世袭荫庇子孙的特权，升为指挥佥事。

古文：大猷为将廉，驭下有恩。数建大功，威名震南服。而巡按李良臣劾其奸贪，兵部力持之，诏还籍候调。
现代文：俞大猷是一位廉洁的将帅，对部下颇有恩惠，数建奇功，名震南部疆土，而巡按李良臣以奸贪之罪弹劾他，兵部坚决为其辩诬，皇帝诏令大猷回原籍听候差遣。

古文：起南京右府佥书。
现代文：后来起用为南京右府佥书。

古文：未任，以都督佥事为福建总兵官。
现代文：未及赴任，后又以都督佥事出任福建总兵官。

古文：万历元年秋，海寇突闾峡澳，坐失利夺职。复以署都督佥事起后府佥书，领车营训练。三疏乞归。卒，赠左都督，谥武襄。
现代文：万历元年秋天，海寇突袭闾峡澳，因战事失利俞大猷被剥夺职务，又以署理都督佥事起用为后府佥书，训练车营，三次上疏，请求退休，不久，去世，赠左都督衔，谥号为武襄。

古文：大猷负奇节，以古贤豪自期。
现代文：俞大猷负有奇节，以古代贤人豪士为自己的楷模。

古文：其用兵，先计后战，不贪近功。
现代文：他用兵，先谋略而后征战，眼光远大，不贪近功。

古文：忠诚许国，老而弥笃，所在有大勋。
现代文：忠诚为国的精神老而弥笃，所到之处屡有大功。

古文：武平、崖州、饶平旨为祠祀。
现代文：武平、崖州、饶平都为之立祠祭祀。

古文：戚继光，字元敬，世登州卫指挥佥事。
现代文：谭纶曾给他写信说 ：在节制部伍的精明上，您不如谭纶；在赏罚的分明上，您不如戚继光；在作战的勇猛快捷上，您不如刘显。

古文：父景通，历官都指挥，署大宁都司，入为神机坐营，有操行。
现代文：然而这些都是小智，您则为大将之才。 戚继光，字元敬，世袭登州卫指挥佥事。父亲戚景通，曾升迁为都指挥，署理大宁都司，后进京执掌神机营，颇有操行。

古文：继光幼倜傥负奇气。
现代文：戚继光幼时即风流潇洒、气宇不凡。

古文：家贫，好读书，通经史大义。
现代文：家里较为贫寒，但戚继光喜好读书，并掌握了经史要义。

古文：嘉靖中嗣职，用荐擢署都指挥佥事，备倭山东。
现代文：嘉靖中继承武职，被人推荐为署理都指挥佥事，到山东防倭。

古文：改佥浙江都司，充参将，分部宁、绍、台三郡。
现代文：后改任浙江都司，以参将职分掌宁波、绍兴、台州三郡。

古文：三十六年，倭犯乐清、瑞安、临海，继光援不及，以道阻不罪。
现代文：嘉靖三十六年，倭寇进犯东清、瑞安、临海，戚继光救援不及，因为道路险阻的缘故朝廷没有降罪。

古文：寻会俞大猷兵，围汪直余党于岑港。
现代文：不久会合俞大猷部，将汪直余部围困于岑港。

古文：久不克，坐免官，戴罪办贼。
现代文：由于久围不下，戚继光受到免除官职的处分，戴罪讨倭。

古文：已而倭遁，他倭复焚掠台州。
现代文：不多时倭寇突围逃走，另一支倭寇又焚烧劫掠台州。

古文：给事中罗嘉宾等劾继光无功，且通番。
现代文：给事中罗嘉宾等人弹劾戚继光没有战功，而且有勾结敌寇的嫌疑。

古文：方按问，旋以平汪直功复官，改守台、金、严三郡。
现代文：有关部门正准备拿他是问，很快又因平定汪直的功劳恢复官职，转任台州、金华、严州三郡太守。

古文：继光至浙时，见卫所军不习战，而金华、义乌俗称慓悍，请召募三千人，教以击刺法，长短兵迭用，由是继光一军特精。
现代文：戚继光初到浙江时，见卫所官军久不训练，战斗力低下，而金华、义乌民众一向剽悍，请求招募三千人，教授搏击阵法，长短兵器配合使用，因此，戚继光的部队尤其精悍。

古文：又以南方多薮泽，不利驰逐，乃因地形制阵法，审步伐便利，一切战舰、火器、兵械精求而更置之。 戚家军 名闻天下。
现代文：又鉴于南方多为水乡湖区，不利于长距离驰战，于是根据地形研制阵法，为了步战的方便，一切战船、火器、兵械进行精心的选择和调换。由此， 戚家军 名扬天下。

古文：四十年，倭大掠桃渚、圻头。
现代文：嘉靖四十年，倭寇大肆劫掠桃渚、圻头。

古文：继光急趋宁海，扼桃渚，败之龙山，追至雁门岭。
现代文：戚继光迅速赶到宁海，扼守桃渚，在龙山击败倭寇，追到雁门岭。

古文：贼遁去，乘虚袭台州。继光手歼其魁，蹙余贼瓜陵江尽死。
现代文：倭寇逃走，并乘虚袭击台州，戚继光亲手斩杀倭寇头目，将倭寇残余人员逼进瓜陵江，全部溺死。

古文：而圻头倭复趋台州，继光邀击之仙居，道无脱者。
现代文：在圻头的倭寇又赶往台州，戚继光在仙居中途伏击，倭寇无一脱逃。

古文：先后九战皆捷，俘馘一千有奇，焚溺死者无算。
现代文：前后九战九胜，俘虏斩敌计一千多人，烧死、淹死的倭寇无法统计。

古文：总兵官卢镗、参将牛天锡又破贼宁波、温州。
现代文：总兵官卢镗、参将牛天锡又在宁波、漫州大破倭寇。

古文：浙东平，继光进秩三等。
现代文：浙东倭患平息，戚继光加俸禄三级。

古文：闽、广贼流入江西。
现代文：福建、广东倭寇流窜至江西。

古文：总督胡宗宪檄继光援。
现代文：总督胡宗宪调戚继光前往救援。

古文：击破之上坊巢，贼奔建宁。
现代文：戚继光攻破倭寇上坊的营地，倭寇逃向建宁。

古文：继光还浙江。
现代文：戚继光回到浙江。

古文：明年，倭大举犯福建。
现代文：次年，倭寇大举进犯福建。

古文：自温州来者，合福宁、连江诸倭攻陷寿宁、政和、宁德。
现代文：从温州方向来的倭寇，会合福宁、连江的众倭寇攻陷寿宁、政和、宁德。

古文：自广东南澳来者，合福清、长乐诸倭攻陷玄钟所，延及龙严、松溪、大田、古田、莆田。
现代文：自广东南澳来者，会合福清，长乐诸路倭寇攻陷玄钟所，延及龙岩、松溪、大旧、古田、莆田等地。

古文：是时宁德已屡陷。
现代文：这时宁德屡次被倭寇攻破。

古文：距城十里有横屿，四面皆水路险隘，贼结大营其中。
现代文：距离宁德城十里处的横屿，四面皆为水路险隘，倭寇在此安下大营。

古文：官军不敢击，相守逾年。
现代文：官军不敢贸然攻击，相持一年有余。

古文：其新至者营牛田，而酋长营兴化，东南互为声援。
现代文：新近到来的倭寇屯聚在牛田，倭寇头目驻在兴化，东南相互呼应。

古文：闽中连告急，宗宪复檄继光剿之。
现代文：福建因此连续告急，胡宗宪又调戚继光征讨。

古文：先击横屿贼。
现代文：戚继光首先进攻横屿倭寇。

古文：人持草一束，填壕进。
现代文：冲锋的士卒每人持一捆草，填平壕沟前进。

古文：大破其巢，斩首二千六百。
现代文：大破敌营，杀死倭寇二千六百多人。

古文：乘胜至福清，捣败牛田贼，覆其巢，余贼走兴化。
现代文：乘胜追至福清，击败牛田倭寇，并捣毁其营地，倭寇余部逃到兴化。

古文：急追之，夜四鼓抵贼栅。连克六十营，斩首千数百级。
现代文：戚继光急速追赶，半夜时分抵达倭寇屯聚之地，连续攻破六十营，杀倭一千多人。

古文：平明入城，兴化人始知，牛酒劳不绝。
现代文：黎明入城，兴化人才知道 戚家军 到，酒肉慰劳不断。

古文：继光乃旋师。
现代文：戚继光于是回师。

古文：抵福清，遇倭自东营澳登陆，击斩二百人。
现代文：抵达福清时，正遇倭寇从东营澳登陆，击毙倭寇二百人。

古文：而刘显亦屡破贼。闽宿寇几尽。
现代文：刘显也屡次击破倭寇，福建倭寇几乎灭绝。

古文：于是继光至福州饮至，勒石平远台。
现代文：于是戚继光到福建举行祭饮之礼，刻石纪事于平远台而还。

古文：及继光还浙后，新倭至者日益众，围兴化城匝月。
现代文：等戚继光回到浙江后，新来的倭寇日益增多，并围困兴化城达一月之久。

古文：会显遣卒八人赍书城中，衣刺 天兵 二字。
现代文：正碰上刘显派士卒八人携带文书入城，士卒衣服上刺有 天兵 二字。

古文：贼杀而衣其衣，绐守将得人，夜斩关延贼。
现代文：倭寇杀死这八名官兵，穿上他们的衣服，欺骗守将入城，夜晚破门迎接倭寇。

古文：副使翁时器、参将毕高走免，通判奚世亮摄府事，遇害，焚掠一空。
现代文：副使翁时器、参将毕高逃走，通判奚世亭代理政事，被倭寇杀害，兴化城被焚烧抢劫一空。

古文：留两月，破平海卫，据之。
现代文：倭寇在此滞留两月，又攻破平海卫，并以此为据点。

古文：初，兴化告急，时帝已命俞大猷为福建总兵官，继光副之。
现代文：开始，兴化告急时，皇帝已任命俞大猷为福建总兵官，戚继光为副总兵。

古文：及城陷，刘显军少，壁城下不敢击。
现代文：兴化城失陷后，刘显士卒较少，守在城下而不敢攻击。

古文：大猷亦不欲攻，需大军合以困之。
现代文：俞大猷也不想进攻，想调兵合围困住敌人。

古文：四十二年四月，继光将浙兵至。
现代文：嘉靖四十二年四月，戚继光率浙江兵赶到。

古文：于是巡抚谭纶令将中军，显左，大猷右，合攻贼于平海。
现代文：于是巡抚谭纶命令戚继光为中锋，刘显居左，俞大猷居右，合力攻击倭寇于平海。

古文：继光先登，左右军继之，斩级二千二百，还被掠者三千人。
现代文：戚继光率先突破，左右军相继跟上，杀死倭寇二千二百人，放还被掠夺的百姓三千人。

古文：纶上功，继光首，显、大猷次之。
现代文：谭纶向朝廷报功，戚继光功居榜首，刘显、俞大猷次之。

古文：帝为告谢郊庙，大行叙赉。
现代文：嘉靖帝为此在郊庙行告谢之礼，大张旗鼓地给功臣颁奖。

古文：继光先以横屿功，进署都督佥事，及是进都督同知，世荫千户，遂代大猷为总兵官。
现代文：戚继光先因平定横屿倭寇之功，升为署理都督佥事，至此又升为都督同知，世代荫庇千户之职，于是取代俞大猷为总兵官。

古文：明年二月，倭余党复纠新倭万余，围仙游三日。继光击败之城下，又追败之王仓坪，斩首数百级，余多坠崖谷死，存者数千奔据漳浦蔡丕岭。
现代文：次年二月，倭寇余党又纠集新来倭寇一万多人，围困仙游三日，戚继光在城下击败倭寇，又追击倭寇于王仓坪，斩杀倭寇数百名，倭寇多坠落峡谷而死，剩下的数千人逃奔到漳浦蔡丕岭。

古文：继光分五哨，身持短兵缘崖上，俘斩数百人，余贼遂掠渔舟出海去。
现代文：戚继光分兵五路，身带短兵刃爬崖而上，俘虏、杀死倭寇几百人，倭寇残余于是掠夺渔舟船逃往海外。

古文：久之，倭自浙犯福宁，继光督参将李超等击败之。乘胜追永宁贼，斩馘三百有奇。
现代文：很久之后，倭寇从浙江进犯福宁，戚继光督率参将李超等击败倭寇，乘胜追歼永宁倭寇，杀倭三百多人。

古文：寻与大猷击走吴平于南澳，遂击平余孽之未下者。
现代文：不久与大猷在南澳击败吴平，并征讨不肯降服的吴平余部。

古文：继光为将号令严，赏罚信，士无敢不用命。与大奠均为名将。操行不如，而果毅过之。
现代文：戚继光统兵号令严肃，赏罚分明，言之有信，士卒莫不为其冲锋陷阵，他与俞大猷均为名将，操行虽不及俞大猷，但果敢刚毅超过俞大猷。

古文：大猷老将务持重，继光则飚发电举，屡摧大寇，名更出大猷上。
现代文：大猷老成持重稳健，戚继光则如飙风闪电迅捷威猛，多次摧毁强倭，其名气更在俞大猷之上。

古文：隆庆初，给事中吴时来以蓟门多警，请召大猷、继光专训边卒。
现代文：隆庆初年，因蓟州镇屡有边患，给事中吴时来请召俞大猷、戚继光专门训练边兵。

古文：部议独用继光，乃召为神机营副将。
现代文：兵部讨论结果是仅用戚继光，于是召戚继光为神机营副将。

古文：会谭纶督师辽、蓟，乃集步兵三万，征浙兵三千，请专属继光训练。
现代文：正逢谭纶在辽、蓟督兵，为此集步兵三万，征浙兵三千，请求委托戚继光训练。

古文：帝可之。
现代文：皇帝同意。

古文：二年五月命以都督同知总理蓟州、昌平、保定三镇练兵事，总兵官以下悉受节制。
现代文：隆庆二年五月，任命戚继光以都督同知职总理蓟州、昌平、保定三镇练兵事宜，总兵官以下均受其节制。

古文：至镇，上疏言：
现代文：戚继光到蓟州后上疏：

古文：蓟门之兵，虽多亦少。
现代文： 蓟门之兵，名义上众多而实际上不足，为何如此说呢？

古文：其原有七营军不习戎事，而好末技，壮者役将门，老弱仅充伍，一也。边塞逶迄，绝鲜邮置，使客络释，日事将迎，参游为驿使，营垒皆传舍，二也。寇至，则调遣无法，远道赴期，卒毙马僵，三也。守塞之卒约束不明，行伍不整，四也。临阵马军不用马，而反用步，五也。家丁盛而军心离，六也。乘障卒不择冲缓，备多力分，七也。
现代文：原因有七条：驻屯军人不习兵事，而好微末之技，壮健的兵卒为将帅役使差遣，只有老弱的兵卒在部队充数，这是第一；边寨曲折漫长，却极少设立通邮机构，使臣宾客来往不断，每天迎接不暇，参将、游击成为驿使，营房关垒变成了驿站，此为第二；敌寇来犯，而调遣无方，长途奔赴，人马两伤，为第三；防守边塞的士卒缺乏严明的约束，行伍不整，为第四；作战中骑兵不用马，反而徒步，这是第五；家兵气盛而军心离散，这是第六；树立边寨障碍而不选择轻重缓急，防备地点众多而使兵力分散，这是第七。

古文：七害不除，边备曷修？
现代文：这七条弊害不除，边备怎能完好。

古文：而又有士卒不练之失六，虽练无益之弊四。
现代文： 并且还有士卒不训练的六条过失，虽然训练但无益处的弊端又有四条。

古文：何谓不练？
现代文：什么叫不训练？

古文：夫边所藉惟兵，兵所藉惟将；今恩威号令不足服其心，分数形名不足齐其力，缓急难使，一也。有火器不能用，二也。弃土著不练，三也。诸镇入卫之兵，嫌非统属，漫无纪律，四也。班军民兵数盈四万，人各一心，五也。练兵之要在先练将。
现代文：边寨所依赖的是兵卒，兵卒所依赖的是将帅；现今恩威号令不能让人心服，营规条例不能使其齐心协力，无论舒缓还是急促都难以驱使，这是第一；拥有火器而不知道使用，这是第二；对当地百姓放弃训练，这是第三；从各镇调来充实边防的兵卒，以自己非当地卫所统辖，漫无纪律，这是第四；偏师民兵超过四万人，且人各一心，这是第五；练兵的要务首先在于练将。

古文：今注意武科，多方保举似矣，但此选将之事，非练将之道，六也。
现代文：眼下注意武举考试，多种途径的选择荐举与此类似，但这是选将，并非练将之道，这是第六。

古文：何谓虽练无益？
现代文：何谓虽练无益呢？

古文：今一营之卒，为炮手者常十也。
现代文：现今一营兵卒，作为炮手的常有十人。

古文：不知兵法五兵迭用，当长以卫短，短以救长，一也。三军之士各专其艺，金鼓旗帜，何所不蓄？今皆置不用，二也。
现代文：不知兵法中各种兵器交互使用，应当以长卫短，短以救长，这是第一；三军的士卒各有擅长之技，战鼓军旗等，都应有所准备，现今都弃置不用，这是第二。

古文：弓矢之力不强于寇，而欲藉以制胜，三也。
现代文：拉弓射箭的功力不能比敌人更强，而想以此取胜，这是第三。

古文：教练之法，自有正门。
现代文：教练之法，各有渊源系统。

古文：美观则不实用，实用则不美观，而今悉无其实，四也。
现代文：外表美观则不实用，实用则不美观，当今训练全无实在内容，这是第四。

古文：臣又闻兵形象水，水因地而制流，兵因地而制胜。
现代文： 臣又听说兵形如水，水随地而流动，用兵要根据不同的地形环境而决定取胜的战法。

古文：蓟之地有三。平原广陌，内地百里以南之形也。
现代文：蓟州的地形有三种，广阔的平原田野，是内地百里以南的地形。

古文：半险半易，近边之形也。
现代文：险阻平易参半，是内地靠近边塞的地形。

古文：山谷仄隘，林薄蓊翳，边外之形也。
现代文：山谷狭隘，树大林深，是边塞之外的地形。

古文：寇入平原，利车战。
现代文：敌人进入平原，利于车战。

古文：在近边，利马战。
现代文：在靠近边关的内地长于马战。

古文：在边外，利步战。
现代文：在边关之外，宜于步战。

古文：三者迭用，乃可制胜。
现代文：三者交互使用，才可能获得战争胜利的主动权。

古文：今边兵惟习马耳，未娴山战、林战、谷战之道也，惟浙兵能之。
现代文：现今边兵只练习骑马，不熟悉山战、林战、狭谷之战的阵法，这只有浙江兵能做得到。

古文：愿更予臣浙东杀手、炮手各三千，再募西北壮士，足马军五枝，步军十枝，专听臣训练，军中所需，随宜取给，臣不胜至愿。
现代文：请还给我浙东杀手、炮手各三千名，再募西北壮士，配备充足的骑兵部队五支，步兵十支，听我专门训练，军中所需诸物，随时供应，这是我最大的心愿。 

古文：又言： 臣官为创设，诸将视为缀疣，臣安从展布？ 
现代文：又说 ：我的官职为初设，诸位将官视作多余的职位，我如何从容行事呢？ 

古文：章下兵部，言蓟镇既有总兵，又设总理，事权分，诸将多观望，宜召还总兵郭琥，专任继光。
现代文：戚继光的奏章下到兵部，皇上说蓟镇既然有总兵，又设总理，事务之权分割，诸位将官多作观望状，应召还总兵郭琥，专门任用戚继光。

古文：乃命继光为总兵官，镇守蓟州、永平、山海诸处，而浙兵止弗调。
现代文：于是任命戚继光为总兵官，镇守蓟州、永平、山海等处，而浙江兵停止北调。

古文：录破吴平功，进右都督。
现代文：考录平定吴平的功劳，戚继光升任右都督。

古文：寇入青山口，拒却之。
现代文：敌寇侵入青山口，官军击退了敌人。

古文：自嘉靖以来，边墙虽修，墩台未建。
现代文：自嘉靖以来，边墙虽然修复，但没有建立墩台。

古文：继光巡行塞上，议建敌台。
现代文：戚继光在塞上巡视，倡议建设敌台。

古文：略言： 蓟镇边垣，延袤二千里，一瑕则百坚皆瑕。
现代文：大概意思是说： 蓟州边墙，绵延二千里，一处出了毛病，其他各处虽然坚固也均遭祸及。

古文：比来岁修岁圮，徒费无益。
现代文：近年来，年年修建却年年崩塌，空费无益之钱。

古文：请跨墙为台，睥睨四达。
现代文：请跨墙建筑敌台，以望四方。

古文：台高五丈，虚中为三层，台宿百人，铠仗糗粮具备。
现代文：台高五丈，中间空虚，分上中下三层，每台安置百人，兵器铠甲干粮俱备。

古文：令戍卒画地受工，先建千二百座。
现代文：命令边兵画地计工，先建一千二百座。

古文：然边卒木强，律以军法将不堪，请募浙人为一军，用倡勇敢。 
现代文：然而边卒质朴，强制施以军法恐怕他们受不了，请募集浙江人组成一军，以提倡勇敢精神。 

古文：督抚上其议，许之。
现代文：总督、巡抚将戚继光的建议报告给皇上，批复。

古文：浙兵三千至，陈郊外。天大雨，自朝至日昃，植立不动。
现代文：浙江兵三千人开到，列阵于郊外，适逢大雨，自早晨至午后，笔直站立不动。

古文：边军大骇，自是始知军令。
现代文：边军大为惊异，从此知道军令的严肃。

古文：五年秋，台功成。精坚雄壮，二千里声势联接。
现代文：隆庆五年秋，敌台修成，坚固雄壮，在二千里的边塞上声势联接。

古文：诏予世荫，赉银币。
现代文：诏令赐予世代荫庇特权，并赏给银币。

古文：继光乃议立车营。车一辆用四人推挽，战则结方阵，而马步军处其中。
现代文：戚继光建议设立车营，每一辆车用四人推拉，战时则结为方阵，马步军居中。

古文：又制拒马器，体轻便利，遏寇骑冲突。
现代文：又制作拒马器，这种兵器轻巧便利，可以阻遏敌人骑兵的冲击。

古文：寇至，火器先发，稍近则步军持拒马器排列而前，间以长枪、筤筅。
现代文：敌寇来到，先放火器，接近则由步兵持拒马器排列向前，兼用长枪、筅。

古文：寇奔，则骑军逐北。
现代文：敌寇逃跑，则以骑兵追杀。

古文：又置辎重营随其后，而以南兵为选锋，入卫兵主策应，本镇兵专戍守。
现代文：又将辎重营放在阵后，以南方兵为前锋，调来的援兵以策应为主，本镇兵卒专门戍守。

古文：节制精明，器械犀利，蓟门军容遂为诸边冠。
现代文：节制精明，兵器锋利，蓟门军容风纪遂成为诸边之冠。

古文：当是时，俺答已通贡，宣、大以西，烽火寂然。
现代文：当此时，蒙古俺答部已往来朝贡，宣府、大同以西战火平熄。

古文：独小王子后土蛮徙居插汉地，控弦十余万，常为蓟门忧。
现代文：只有移居安插在汉地的小王子的后代土蛮，拥有部众十多万，常常侵扰蓟门。

古文：而朵颜董狐狸及其兄子长昂交通土蛮，时叛时服。
现代文：而朵颜董狐狸及兄长的儿子长昂与土蛮勾结，时而叛乱，时而归服。

古文：万历元年春，二寇谋入犯。
现代文：万历元年春天，朵颜董狐狸与长昂图谋进犯。

古文：驰喜峰口，索赏不得，则肆杀掠，猎傍塞，以诱官军。
现代文：他们奔驰到喜峰口，勒索封赏不成，就肆意杀掠，并在边塞附近围猎，以诱使官军出战。

古文：继光掩击，几获狐狸。
现代文：戚继光率兵出击，几乎生擒狐狸。

古文：其夏，复犯桃林，不得志去。
现代文：这年夏天，朵颜董狐狸又进犯桃林，但未能遂其意愿而去。

古文：长昂亦犯界岭。
现代文：长昂亦来进犯界岭。

古文：官军斩获多，边吏讽之降，狐狸乃款关请贡。廷议给以岁赏。
现代文：官军俘虏杀伤了许多敌人，守边的明朝官吏婉言劝说敌人归降，朵颜董狐狸于是叩关请求通贡，朝廷讨论给以岁赏。

古文：明年春，长昂复窥诸口不得入，则与狐狸共逼长秃令入寇。
现代文：第二年春天，长昂又窥视各边关塞口，但无计进入，就与狐狸共逼长秃使之入侵。

古文：继光逐得之以归。
现代文：戚继光率官军逐敌于塞外，并俘长秃而归。

古文：长秃者，狐狸之弟，长昂叔父也。
现代文：长秃，是狐狸的弟弟，长昂的叔父。

古文：于是二寇率部长亲族三百人，叩关请死罪，狐狸服素衣叩头乞赦长秃。
现代文：于是狐狸、长昂二人率部落头目及亲族三百人，叩关请赦死罪，狐狸身穿白色的衣服叩头请求赦免长秃。

古文：继光及总督刘应节等议，遣副将史宸、罗端诣喜峰口受其降。
现代文：戚继光与总督刘应节等商议，派遣副将史宸、罗端去喜峰口受降。

古文：皆罗拜，献还所掠边人，攒刀设誓。
现代文：狐狸等罗列而拜，献还所掠夺的边民，并聚刀盟誓再不入侵。

古文：乃释长秃，许通贡如故。
现代文：明朝释放了长秃，允许通贡如前。

古文：终继光在镇，二寇不敢犯蓟门。
现代文：由于戚继光在任，这二部敌人不敢进犯蓟门。

古文：寻以守边劳，进左都督。
现代文：不久以守边之功，戚继光被提升为左都督。

古文：已，增建敌台，分所部十二区为三协，协置副将一人，分练士马。
现代文：已而，增筑敌台，分所辖十二防区为三协，每协置副将一人，分别训练士卒兵马。

古文：炒蛮入犯，汤克宽战死，继光被劾，不罪。
现代文：炒蛮进犯，汤克宽战死，戚继光被弹劾，但没有治罪。

古文：久之，炒蛮偕妻大嬖只袭掠边卒，官军追破之。
现代文：很久以后，炒蛮又携妻大嬖只袭击剽掠明朝边卒，官军追逐击破炒蛮部。

古文：土蛮犯辽东，继光急赴，偕辽东军拒退之。
现代文：土蛮进犯辽东，继光与辽东官军一道击退敌人。

古文：继光已加太子太保，录功加少保。
现代文：戚继光已加太子太保，录功加少保。

古文：自顺义受封，朝廷以八事课边臣：曰积钱谷、修险隘、练兵马、整器械、开屯田、理盐法、收塞马、散叛党。三岁则遣大臣阅视，而殿最之。
现代文：自顺义王受封，朝廷以八项内容考核边臣：即积聚钱粮、修建关隘、训练兵马、整理器械、开辟屯田、理清盐法、收集塞马、解散叛党，每隔三年即遣大臣检阅巡视，考定等级。

古文：继光用是频荫赉。
现代文：继光因此频受封赠。

古文：南北名将马芳、俞大猷前卒，独继光与辽东李成梁在。
现代文：南北名将马芳、俞大猷先后离世，独戚继光与李成梁仍然健在。

古文：然蓟门守甚固，敌无由入，尽转而之辽，故成梁擅战功。
现代文：由于蓟门防守十分强固，敌人无从得入，于是尽数转攻辽东，因此李成梁颇得建功的机会。

古文：自嘉靖庚戌俺答犯京师，边防独重蓟。增兵益饷，骚动天下。
现代文：自嘉靖庚戌年俺答进犯京师后，边防独重蓟门，增加兵卒，补充饷源，天下为之惊动。

古文：复置昌平镇，设大将，与蓟相唇齿。
现代文：又设置昌平镇，委任大将，昌平与蓟门互为唇齿。

古文：犹时躏内地，总督王忬、杨选并坐失律诛。
现代文：边寇仍然不时蹂躏内地，总督王忄予、杨选因军事失利而遭杀身之祸。

古文：十七年间，易大将十人，率以罪去。
现代文：十七年间，调换大将十人，这些人均因罪去职。

古文：继光在镇十六年，边备修饬，蓟门宴然。
现代文：戚继光在边镇十六年，边关防务完备，蓟门安然。

古文：继之者，踵其成法，数十年得无事。
现代文：继任者，随其成法，数十年间太平无事。

古文：亦赖当国大臣徐阶、高拱、张居正先后倚任之。
现代文：戚继光的功绩也有赖于当国大臣徐阶、高拱、张居正的先后倚重信任。

古文：居正尤事与商确，欲为继光难者，辄徙之去。
现代文：尤其是张居正，诸事均与继光商量，有想与继光为难者，张居正总是将其调走。

古文：诸督抚大臣如谭纶、刘应节、梁梦龙辈咸与善，动无掣肘，故继光益发舒。
现代文：诸位督抚大臣如谭纶、刘应节、梁梦龙等人均与继光友善，从不牵制继光，所以戚继光能够更加自由发挥其长。

古文：居正殁半岁，给事中张鼎思言继光不宜于北，当国者遽改之广东。
现代文：张居正死后半年，给事中张鼎思说戚继光不宜于守北，当朝大臣即将其改任广东。

古文：继光悒悒不得志，强一赴，逾年即谢病。
现代文：戚继光郁郁不得志，勉强赴任，一年后即告病请归。

古文：给事中张希皋等复劾之，竟罢归。
现代文：给事中张希皋等又弹劾他，戚继光竟因此罢职归乡。

古文：居三年，御史傅光宅疏荐，反夺俸。
现代文：家居三年，御史傅光宅上疏推荐戚继光，反而遭到剥夺俸禄的处分。

古文：万历初，累官署都督佥事，提督京城巡捕。
现代文：戚继光也抑郁而逝。戚继光历任南北边防重任，声誉显著。在南方战功特盛，北方则专门致力于防守。

古文：未几，谢事归。
现代文：戚继光所著的《纪效新书》、《练兵纪实》，为兵家所看重。

古文：张元勋，字世臣，浙江太平人。
现代文：张元勋，字世臣，浙江太平人。

古文：嗣世职为海门卫新河所百户。
现代文：承袭世职任海门卫新河所百户。

古文：沈毅有谋。
现代文：他深沉坚毅有计谋。

古文：值倭警，隶戚继光麾下。
现代文：时值有倭寇侵犯的消息，他隶属戚继光麾下。

古文：有功，进千户。
现代文：作战有功，晋升为千户。

古文：从破横屿诸贼，屡进署都指挥佥事，充福建游击将军。
现代文：他随从戚继光攻破横屿诸贼，晋升为署都指挥佥事，充任福建游击将军。

古文：隆庆初，破倭福安，改南路参将。
现代文：隆庆初期，攻破福安倭寇，改任南路参将。

古文：从李锡破曾一本，进副总兵。
现代文：他随从李锡攻破曾一本，晋升副总兵。

古文：五年春，擢署都督佥事，代郭成为总兵官，镇守广东。
现代文：五年春天，他被提升为署都督佥事，代郭成任总兵官，镇守广东。

古文：惠州河源贼唐亚六、广州从化贼万尚钦、韶州英德贼张廷光劫掠郡县，莫能制。
现代文：惠州河源敌贼唐亚六、广州从化敌贼万尚钦、韶州英德的敌贼张廷光劫抢郡县，不能控制。

古文：明年，元勋进剿。
现代文：第二年，张元勋进剿他们。

古文：斩馘六百有奇，亚六等授首，余党悉平。
现代文：歼俘敌贼六百多人，唐亚六等人授首，余党均被平定。

古文：肇庆恩平十三村贼陈金莺等，与邻邑苔村三巢贼罗绍清、林翠兰、谭权伯，藤峒、九迳十寨贼黄飞莺、丘胜富、黄高晖、诸可行、黄朝富等，相煽为乱。
现代文：肇庆恩平十三村的敌贼陈金莺等人，与邻邑苔村三巢敌贼罗绍清、林翠兰、谭权伯，藤峒、九径十寨的敌贼黄飞莺、丘胜富、黄高晖、诸可行、黄朝富等人，相互煽动作乱。

古文：故事：两粤惟大征得叙功，雕剿不叙，故诸将不乐雕剿。
现代文：按惯例，两粤只有大征才能叙功，小规模的进剿是不叙功的，所以诸将不喜欢小规模的进剿。

古文：总督殷正茂与元勋计，令雕剿得论功，诸军争奋。
现代文：总督殷正茂与张元勋商议，小规模进击敌巢也记功，诸军争相奋战。

古文：正茂又密遣副将梁守愚、游击王瑞等屯恩平，若常戍者，掩不备，斩翠兰等，生擒绍清、权伯以献。
现代文：殷正茂又秘密派遣副将梁守愚、游击王瑞等人屯兵恩平，像经常守戍在那里的人，乘敌贼不备，歼斩林翠兰等人，生擒罗绍清、谭权伯献给殷正茂。

古文：其诸路雕剿者，效首功二千四百有奇，还被掠子女千三百余人，生得金莺，惟高晖等亡去。
现代文：诸路剿击敌巢的人，获首功二千四百多人，放还被抢掠来的子女一千三百多人，生擒陈金莺，只有黄高晖等人逃跑了。

古文：元勋逐北至藤峒，又生获胜富、可行、朝富等八十人。
现代文：张元勋向北到达藤峒，又生擒丘胜富、诸可行、黄朝富等八十八人。

古文：部将邓子龙等亦获高晖、飞莺。
现代文：部将邓子龙等人抓获黄高晖、黄飞莺。

古文：三巢、十寨、十三村诸贼尽平，余悉就抚。
现代文：三巢、十寨、十三村的所有敌贼全部被平定，其余的全部被安抚。

古文：惠、潮地相接，山险木深。
现代文：惠州、潮州两地相接处，山高险阻树木深茂。

古文：贼首蓝一清、赖元爵与其党马祖冒、黄民太、曾廷凤、黄鸣时、曾万璋、李仲山、卓子望、叶景清、曾仕龙等各据险结砦，连地八百余里，党数万人。
现代文：贼首蓝一清、赖元爵与同党马祖昌、黄民太、曾廷凤、黄鸣时、曾万璋、李仲山、卓子望、叶景清、曾仕龙等人各自占据险要结砦，控制方圆八百多里，同党有几万人。

古文：正茂议大征。
现代文：殷正茂提议对他们进行大规模征讨。

古文：会金莺等已灭，诸贼颇惧。
现代文：正遇上陈金莺等人被消灭，诸贼恐惧。

古文：廷凤、万璋并遣子入学，祖昌、景清亦佯乞降。
现代文：曾廷凤、曾万璋一起送子入学，马祖昌、叶景清也假意乞求投降。

古文：正茂知其诈，征兵四万，令参将李诚立、沈思学、王诏，游击王瑞等分将之，元勋居中节制，监司陈奎、唐九德、顾养谦、吴一介监其军，数道并进。
现代文：殷正茂知道他们使诈，征兵四万，下令由参将李诚立、沈思学、王诏，游击王瑞等人分别带领，张元勋在其中节制他们，监司陈奎、唐九德、顾养廉、吴一介监督这些军队，几路兵马齐头并进。

古文：贼败，乃凭险自守。
现代文：敌贼被打败，他们还凭借险要进行固守。

古文：官军遍搜深箐邃谷间。
现代文：官军搜遍深林邃谷也找不到他们。

古文：而元勋偕九德，追亡至南岭。一日夜驰至养谦所，击破李坑，生得子望等。
现代文：而张元勋和唐九德，追击逃亡叛贼至南岭，一天一夜跑步赶到顾养廉的戍所，击破李坑，生擒卓子望等人。

古文：明年破乌禽嶂。
现代文：第二年击破乌禽嶂。

古文：仕龙阻高山，元勋佯饮酒高会，忽进兵击擒之。
现代文：曾仕龙被高山阻拦，张元勋假装饮酒庆祝，忽然进兵击破曾仕龙并生擒他。

古文：先后获大贼首六十一人，次贼首六百余人，破大小巢七百余所，擒斩一万二千有奇。
现代文：张元勋先后俘歼大贼头六十一人，次等贼头六百多人，击破大小敌巢七百多所，生擒斩杀敌贼一万二千多人。

古文：帝为宣捷，告郊庙，进元勋署都督同知，世荫百户。
现代文：皇帝为他宣传捷功，告郊庙，晋升张元勋为署都督同知，世荫百户。

古文：元勋复讨斩余贼千三百有奇，抚定降者。
现代文：张元勋又征讨斩杀敌人余党一千三百多人，安抚平定投降的人。

古文：巨寇皆靖。
现代文：倭寇都被平定。

古文：潮州贼林道乾之党诸良宝既抚复叛，袭杀官军，掠六百人入海。
现代文：潮州敌贼林道乾的同党诸良宝被安抚后又行反叛，袭杀官军，抢掠六百人带入大海。

古文：再犯阳江，败走。
现代文：侵犯阳江，被打败后逃走。

古文：乃据潮故巢，居高山巅，不出战。
现代文：他盘据潮州的老巢穴，居住在高山顶上，不出来交战。

古文：官军营淤泥中。
现代文：官军扎营在淤泥之中。

古文：副将李诚立挑战，坠马伤足，死者二百人。
现代文：副将李诚立挑战，坠下马来跌伤脚，损失二百多人。

古文：贼出掠而败，走巢固守。
现代文：敌贼出来抢掠而被打败，逃回巢穴固守。

古文：元勋积草土与贼垒平，用火攻之，斩首千一百余级。
现代文：张元勋堆积草土和敌贼堡垒平，用火攻击敌贼，斩杀一千一百多敌人。

古文：时万历二年三月也。
现代文：这时是万历二年三月。

古文：捷闻，进世荫一级。
现代文：捷报奏报朝廷，张元勋被增进世荫一级。

古文：遗孽魏朝义等四巢亦降。
现代文：敌贼遗孽魏朝等四巢也向官军投降。

古文：寻与胡宗仁共平良宝党林凤。
现代文：不久张元勋与胡宗仁共同平定诸良宝的同党林凤。

古文：惠、潮遂无贼。
现代文：惠州、潮州于是敌贼全无。

古文：其冬，倭陷铜鼓石、双鱼城。
现代文：这一年冬天，倭寇攻陷铜鼓石、双鱼城。

古文：元勋大破之儒峒，俘斩八百余级。
现代文：张元勋在儒洞大破倭寇，俘歼八百多人。

古文：进秩为真。
现代文：给予真正晋级。

古文：五年，从总督凌云翼大征罗旁贼，斩首万六千余级。
现代文：五年，张元勋随从总督凌云翼大规模征讨罗旁敌贼，斩杀敌贼一万六千多人。

古文：进都督，改荫锦衣。
现代文：晋升为都督，改世荫锦衣卫官。

古文：寻以疾致仕，卒于家。
现代文：不久因病辞职，死在家里。

古文：元勋起小校。大小百十战，威名震岭南。
现代文：张元勋出身小校，身经大小战斗百十次，威名震岭南。

古文：与广西李锡并称良将。
现代文：他与广西李锡并称良将。

