俞大猷，字志辅，晋江人。
少好读书。受《易》于王宣、林福，得蔡清之传。
又闻赵本学以《易》推衍兵家奇正虚实之权，复从受其业。
尝谓兵法之数起五，犹一人之身有五体，虽将百万，可使合为一人也。
已，又从李良钦学剑。
家贫屡空，意尝豁如。
父殁，弃诸生，嗣世职百户。
举嘉靖十四年武会试。除千户，守御金门。
军民嚣讼难治，大猷导以礼让，讼为衰止。
海寇频发，上书监司论其事。
监司怒曰： 小校安得上书？ 
杖之，夺其职。
尚书毛伯温征安南，复上书陈方略，请从军。
伯温奇之。会兵罢，不果用。
二十一年，俺答大入山西，诏天下举武勇士。
大猷诣巡按御史自荐，御史上其名兵部。
会伯温为尚书，送之宣大总督翟鹏所。
召见论兵事，大猷屡折鹏。鹏谢曰： 吾不当以武人待子。 
下堂礼之，惊一军，然亦不能用。
大猷辞归，伯温用为汀漳守备。
莅武平，作读易轩，与诸生为文会，而日教武士击剑。
连破海贼康老，俘斩三百余人。
擢署都指挥佥事，佥书广东都司。
新兴恩平峒贼谭元清等屡叛，总督欧阳必进以属大猷。
乃令良民自为守，而亲率数人遍诣贼峒，晓以祸福，且教之击剑，贼骇服。有苏青蛇者，力格猛虎，大猷绐斩之，贼益惊。
乃诣何老猫峒，令归民侵田，而招降渠魁数辈。二邑以宁。
二十八年，朱纨巡视福建，荐为备倭都指挥。
会安南入寇，必进奏留之。
先是，安南都统使莫福海卒，子宏瀷幼。
其大臣阮敬谋立其婿莫敬典，范子仪谋立其党莫正中，互雠杀。
正中败，挈百余人来归。子仪收残卒遁海东。
至是妄言宏瀷死，迎正中归立。
剽掠钦、廉等州，岭海骚动。
必进檄大猷讨之。
驰至廉州，贼攻城方急。
大猷以舟师未集，遣数骑谕降，且声言大兵至。贼不测，果解去。
无何，舟师至，设伏冠头岭。
贼犯钦州，大猷遮夺其舟。追战数日，生擒子仪弟子流，斩首千二百级。穷追至海东云屯，檄宏瀷杀子仪函首来献。
事平，严嵩抑其功不叙，但赉银五十两而已。
是年，琼州五指山黎那燕构感恩、昌化诸黎共反，必进复檄大猷讨。
而朝议设参将于崖州，即以大猷任之。乃会广西副将沈希仪诸军，擒斩贼五千三百有奇，招降者三千七百。
大猷言于必进曰： 黎亦人也，率数年一反一征，岂上天生人意？
宜建城设市，用汉法杂治之。 
必进纳其言。
大猷乃单骑入峒，与黎定要约，海南遂安。
三十一年，倭贼大扰浙东。
诏移大猷宁、台诸郡参将。
会贼破宁波昌国卫，大猷击却之。
复攻陷绍兴临山卫，转掠至松阳。
知县罗拱辰力御贼，而大猷邀诸海，斩获多，竟坐失事停俸。
未几，逐贼海中，焚其船五十余，予俸如故。
越二年，贼据宁波普陀。
大猷率将士攻之，半登，贼突出，杀武举火斌等三百人，坐戴罪办贼。俄败贼吴淞所，诏除前罪，仍赉银币。
贼自健跳所入掠，大猷运战破之。旋代汤克宽为苏松副总兵。
所将卒不三百人，徵诸道兵未集，贼犯金山，大猷战失利。
时倭屯松江枯林者盈二万，总督张经趣之战，大猷固不可。
及永顺、保靖兵稍至，乃从经大破贼于王江泾，功为赵文华、胡宗宪所攘，不叙。坐金山失律，谪充为事官。
柘林倭虽败，而新倭三十余艘突青村所，与南沙、小乌口、浪港诸贼合，犯苏州陆泾坝，直抵娄门，败南京都督周于德兵。
贼复分为二，北掠浒墅，南掠横塘，延蔓常熟、江阴、无锡之境，出入太湖。
大猷偕副使任环大败贼陆泾坝，焚舟三十余。
又遮击其自三丈浦出海者，沉七艘，贼乃退泊三板沙。
顷之，他倭犯吴江。大猷及环又邀破之莺脰湖，贼走嘉兴。
三板沙贼掠民舟将遁，大猷追击于马迹山，擒其魁。
金泾、许浦、白茅港贼俱出海，大猷追击于茶山，焚五舟。
贼走保马迹山、三板沙，将士复追及，坏其三舟。
江阴蔡港倭亦去，官兵分击于马迹、马图、宝山。
值飓风作，贼舟多覆。
柘林倭亦为官兵所击沉二十余舟，余贼退登陆。
已，复泛舟出海。
大猷及佥事董邦政分击，获九舟。
而贼又遭风坏三舟，余三百人登岸，走据华亭陶宅镇，屡败赵文华等大军。
夜屯周浦永定寺，官兵四集进围之。
而柘林失风贼九舟巢于川沙洼，纠合至四十余艘，势犹未已。
巡抚曹邦辅劾大猷纵贼，帝怒，夺其世荫，责取死罪招，立功自赎。
时周浦贼围急，乘夜东北奔，为游击曹克新所邀，斩首百三十，遂与川沙洼贼合。
诸军日夜击海。
大猷偕副使王崇古入洋追之，及于老鹳觜，焚巨舰八，斩获无算。
余贼奔上海浦东。
初，以倭患急，特命都督刘远为浙江总兵官，兼辖苏、松诸郡，数月无所为。
廷臣争言大猷才。
三十五年三月遂罢远，以大猷代。
贼犯西庵、沈庄及清水洼。大猷偕邦政击败之，贼走陶山，诏还世荫。
贼自黄浦遁出海，大猷追败之。
其年冬，以与平徐海功，加都督佥事。
海既平，浙西倭悉靖。
独宁波舟山倭负险，官兵环守不能克。
是时土兵狼兵悉已遣归，而川、贵所调麻寮、大剌、镇溪、桑植兵六千始至。
大猷乘大雪，四面攻之。贼死战，杀土官一人。
诸军益竞，进焚其栅，贼多死，其逸出者复殪，贼尽平。
加大猷署都督同知。明年，胡宗宪方图汪直，用卢镗言将与通市，大猷力争不可。
及直诱入下吏，其党毛海峰等遂据舟山，阻岑港自守。
大猷环攻之，时小胜。
然苦仰攻，将士先登多死，新倭又大至。
朝廷趣宗宪甚急，宗宪谩为大言以对。
廷臣竞诋宗宪，并劾大猷。
乃夺大猷及参将戚继光职，期一月内平贼。
大猷等惧，攻益力，贼益死守。
三十七年七月乃自岑港移柯梅，造舟成，泛海去。
大猷等横击之，沈其一舟，余贼遂扬帆而南，流劫闽、广。
大猷先后杀倭四五千，贼几平。
而官军围贼已一年，宗宪亦利其去，阴纵之，不督诸将邀击。
比为御史李瑚所劾，则委罪大猷纵贼以自解。帝怒，逮系诏狱，再夺世荫。
陆炳与大猷善，密以己资投严世蕃解其狱，令立功塞上。
大同巡抚李文进习其才，与筹军事。
乃造独轮车拒敌马。
尝以车百辆，步骑三千，大挫敌安银堡。
文进上其制于朝，遂置兵车营。
京营有兵车，自此始也。
文进将袭板升，谋之大猷，果大获，诏还世荫。
寇掠广武，大猷拒却之。
先论平汪直功，许除罪录用。
及是，镇篁有警，川湖总督黄光升荐大猷，即用为镇篁参将。
广东饶平贼张琏数攻陷城邑，积年不能平。
四十年七月诏移大猷南赣，合闽、广兵讨之。
时宗宪兼制江西，知琏远出，檄大猷急击。
大猷谓： 宜以潜师捣其巢，攻其必救，奈何以数万众从一夫浪走哉？ 
乃疾引万五千人登柏嵩岭，俯瞰贼巢。
琏果还救，大猷连破之，斩首千二百余级。
贼惧，不出。
用间诱琏出战，从阵后执之，并执贼魁萧雪峰。
广人攘其功，大猷不与较。
散余党二万，不戮一人。
擢副总兵，协守南、赣、汀、漳、惠、湖诸郡。
遂乘胜征程乡盗，走梁宁，擒徐东洲。
林朝曦者，独约黄积山大举。官军攻斩积山，朝曦遁，后亦为徐甫宰所灭。
大猷寻擢福建总兵官，与戚继光复兴化城，共破海倭。
详《继光传》。
继光先登，受上赏，大猷但赉银币。
四十二年十月徙镇南赣。
明年改广东。
潮州倭二万与大盗吴平相掎角，而诸峒蓝松三、伍端、温七、叶丹楼辈日掠惠、潮间。
闽则程绍录乱延平，梁道辉扰汀州。
大猷以威名慑群盗，单骑入绍禄营，督使归峒，因令驱道辉归，两人卒为他将所灭。
惠州参将谢敕与伍端、温七战，失利。以 俞家军 至，恐之，端乃驱诸酋以归。
无何，大猷果至，七被擒。
端自缚，乞杀倭自效。
大猷使先驱，官军继之，围倭邹塘，一日夜克三巢，焚斩四百有奇，又大破之海丰。倭悉奔崎沙、甲子诸澳，夺渔舟入海。
舟多没于风，脱者二千余人，还保海丰金锡都。
大猷围之两月，贼食尽，欲走。
副将汤克宽设伏邀之，手斩其枭将三人。
参将王诏等继至，贼遂大溃。
乃移师潮州，以次降蓝松三、叶丹楼。
遂使招降吴平，居之梅岭。
平未几复叛，造战舰数百，聚众万余，筑三城守之，行劫滨海诸郡县。
福建总兵官戚继光袭平，平遁保南澳。
四十四年秋入犯福建，把总朱玑等战没于海中。
大猷将水兵，继光将陆兵，夹击平南澳，大破之。平仅以身免，奔据饶平凤凰山。
继光留南澳。大猷部将汤克宽、李超等蹑贼后，连战不利，平遂掠民舟出海。
闽广巡按御史交章论之，大猷坐夺职。
平卒为克宽所追击，远遁以免，不敢入犯矣。
河源、翁源贼李亚元等猖獗。总督吴桂芳留大猷讨之，征兵十万，分五哨进。
大猷使间携贼党而亲捣其巢，生擒亚元，俘斩一万四百，夺还男妇八万余人。
乃还大猷职，以为广西总兵官。
故事：以勋臣总两广兵，与总督同镇梧州。帝用给事中欧阳一敬议，两广各置大帅，罢勋臣，乃召恭顺侯吴继爵还京，以大猷代，予平蛮将军印。
而以刘显镇广东。
两广并置帅，自大猷及显始也。
伍端死，其党王世桥复叛，劫执同知郭文通。
大猷连败之，其部下执以献。进署都督同知。
海贼曾一本者，吴平党也。既降复叛，执澄海知县，败官军，守备李茂才中炮死。
诏大猷暂督广东兵协讨。
隆庆二年，一本犯广州，寻犯福建。
大猷合郭成、李锡军擒灭之。
录功，进右都督。
广西古田僮黄朝猛、韦银豹等，嘉靖末尝再劫会城库，杀参政黎民表。
巡抚殷正茂征兵十四万，属大猷讨之。
分七道进，连破数十巢。
贼保潮水，巢极巅，攻十余日未下。
大猷佯分兵击马浪贼，而密令参将王世科乘雨夜登山设伏。
黎明炮发，贼大惊。诸军攀援上，贼尽死。
马浪诸巢相继下。斩获八千四百有奇，擒朝猛、银豹，百年积寇尽除。进世荫为指挥佥事。
大猷为将廉，驭下有恩。数建大功，威名震南服。而巡按李良臣劾其奸贪，兵部力持之，诏还籍候调。
起南京右府佥书。
未任，以都督佥事为福建总兵官。
万历元年秋，海寇突闾峡澳，坐失利夺职。复以署都督佥事起后府佥书，领车营训练。三疏乞归。卒，赠左都督，谥武襄。
大猷负奇节，以古贤豪自期。
其用兵，先计后战，不贪近功。
忠诚许国，老而弥笃，所在有大勋。
武平、崖州、饶平旨为祠祀。
戚继光，字元敬，世登州卫指挥佥事。
父景通，历官都指挥，署大宁都司，入为神机坐营，有操行。
继光幼倜傥负奇气。
家贫，好读书，通经史大义。
嘉靖中嗣职，用荐擢署都指挥佥事，备倭山东。
改佥浙江都司，充参将，分部宁、绍、台三郡。
三十六年，倭犯乐清、瑞安、临海，继光援不及，以道阻不罪。
寻会俞大猷兵，围汪直余党于岑港。
久不克，坐免官，戴罪办贼。
已而倭遁，他倭复焚掠台州。
给事中罗嘉宾等劾继光无功，且通番。
方按问，旋以平汪直功复官，改守台、金、严三郡。
继光至浙时，见卫所军不习战，而金华、义乌俗称慓悍，请召募三千人，教以击刺法，长短兵迭用，由是继光一军特精。
又以南方多薮泽，不利驰逐，乃因地形制阵法，审步伐便利，一切战舰、火器、兵械精求而更置之。 戚家军 名闻天下。
四十年，倭大掠桃渚、圻头。
继光急趋宁海，扼桃渚，败之龙山，追至雁门岭。
贼遁去，乘虚袭台州。继光手歼其魁，蹙余贼瓜陵江尽死。
而圻头倭复趋台州，继光邀击之仙居，道无脱者。
先后九战皆捷，俘馘一千有奇，焚溺死者无算。
总兵官卢镗、参将牛天锡又破贼宁波、温州。
浙东平，继光进秩三等。
闽、广贼流入江西。
总督胡宗宪檄继光援。
击破之上坊巢，贼奔建宁。
继光还浙江。
明年，倭大举犯福建。
自温州来者，合福宁、连江诸倭攻陷寿宁、政和、宁德。
自广东南澳来者，合福清、长乐诸倭攻陷玄钟所，延及龙严、松溪、大田、古田、莆田。
是时宁德已屡陷。
距城十里有横屿，四面皆水路险隘，贼结大营其中。
官军不敢击，相守逾年。
其新至者营牛田，而酋长营兴化，东南互为声援。
闽中连告急，宗宪复檄继光剿之。
先击横屿贼。
人持草一束，填壕进。
大破其巢，斩首二千六百。
乘胜至福清，捣败牛田贼，覆其巢，余贼走兴化。
急追之，夜四鼓抵贼栅。连克六十营，斩首千数百级。
平明入城，兴化人始知，牛酒劳不绝。
继光乃旋师。
抵福清，遇倭自东营澳登陆，击斩二百人。
而刘显亦屡破贼。闽宿寇几尽。
于是继光至福州饮至，勒石平远台。
及继光还浙后，新倭至者日益众，围兴化城匝月。
会显遣卒八人赍书城中，衣刺 天兵 二字。
贼杀而衣其衣，绐守将得人，夜斩关延贼。
副使翁时器、参将毕高走免，通判奚世亮摄府事，遇害，焚掠一空。
留两月，破平海卫，据之。
初，兴化告急，时帝已命俞大猷为福建总兵官，继光副之。
及城陷，刘显军少，壁城下不敢击。
大猷亦不欲攻，需大军合以困之。
四十二年四月，继光将浙兵至。
于是巡抚谭纶令将中军，显左，大猷右，合攻贼于平海。
继光先登，左右军继之，斩级二千二百，还被掠者三千人。
纶上功，继光首，显、大猷次之。
帝为告谢郊庙，大行叙赉。
继光先以横屿功，进署都督佥事，及是进都督同知，世荫千户，遂代大猷为总兵官。
明年二月，倭余党复纠新倭万余，围仙游三日。继光击败之城下，又追败之王仓坪，斩首数百级，余多坠崖谷死，存者数千奔据漳浦蔡丕岭。
继光分五哨，身持短兵缘崖上，俘斩数百人，余贼遂掠渔舟出海去。
久之，倭自浙犯福宁，继光督参将李超等击败之。乘胜追永宁贼，斩馘三百有奇。
寻与大猷击走吴平于南澳，遂击平余孽之未下者。
继光为将号令严，赏罚信，士无敢不用命。与大奠均为名将。操行不如，而果毅过之。
大猷老将务持重，继光则飚发电举，屡摧大寇，名更出大猷上。
隆庆初，给事中吴时来以蓟门多警，请召大猷、继光专训边卒。
部议独用继光，乃召为神机营副将。
会谭纶督师辽、蓟，乃集步兵三万，征浙兵三千，请专属继光训练。
帝可之。
二年五月命以都督同知总理蓟州、昌平、保定三镇练兵事，总兵官以下悉受节制。
至镇，上疏言：
蓟门之兵，虽多亦少。
其原有七营军不习戎事，而好末技，壮者役将门，老弱仅充伍，一也。边塞逶迄，绝鲜邮置，使客络释，日事将迎，参游为驿使，营垒皆传舍，二也。寇至，则调遣无法，远道赴期，卒毙马僵，三也。守塞之卒约束不明，行伍不整，四也。临阵马军不用马，而反用步，五也。家丁盛而军心离，六也。乘障卒不择冲缓，备多力分，七也。
七害不除，边备曷修？
而又有士卒不练之失六，虽练无益之弊四。
何谓不练？
夫边所藉惟兵，兵所藉惟将；今恩威号令不足服其心，分数形名不足齐其力，缓急难使，一也。有火器不能用，二也。弃土著不练，三也。诸镇入卫之兵，嫌非统属，漫无纪律，四也。班军民兵数盈四万，人各一心，五也。练兵之要在先练将。
今注意武科，多方保举似矣，但此选将之事，非练将之道，六也。
何谓虽练无益？
今一营之卒，为炮手者常十也。
不知兵法五兵迭用，当长以卫短，短以救长，一也。三军之士各专其艺，金鼓旗帜，何所不蓄？今皆置不用，二也。
弓矢之力不强于寇，而欲藉以制胜，三也。
教练之法，自有正门。
美观则不实用，实用则不美观，而今悉无其实，四也。
臣又闻兵形象水，水因地而制流，兵因地而制胜。
蓟之地有三。平原广陌，内地百里以南之形也。
半险半易，近边之形也。
山谷仄隘，林薄蓊翳，边外之形也。
寇入平原，利车战。
在近边，利马战。
在边外，利步战。
三者迭用，乃可制胜。
今边兵惟习马耳，未娴山战、林战、谷战之道也，惟浙兵能之。
愿更予臣浙东杀手、炮手各三千，再募西北壮士，足马军五枝，步军十枝，专听臣训练，军中所需，随宜取给，臣不胜至愿。
又言： 臣官为创设，诸将视为缀疣，臣安从展布？ 
章下兵部，言蓟镇既有总兵，又设总理，事权分，诸将多观望，宜召还总兵郭琥，专任继光。
乃命继光为总兵官，镇守蓟州、永平、山海诸处，而浙兵止弗调。
录破吴平功，进右都督。
寇入青山口，拒却之。
自嘉靖以来，边墙虽修，墩台未建。
继光巡行塞上，议建敌台。
略言： 蓟镇边垣，延袤二千里，一瑕则百坚皆瑕。
比来岁修岁圮，徒费无益。
请跨墙为台，睥睨四达。
台高五丈，虚中为三层，台宿百人，铠仗糗粮具备。
令戍卒画地受工，先建千二百座。
然边卒木强，律以军法将不堪，请募浙人为一军，用倡勇敢。 
督抚上其议，许之。
浙兵三千至，陈郊外。天大雨，自朝至日昃，植立不动。
边军大骇，自是始知军令。
五年秋，台功成。精坚雄壮，二千里声势联接。
诏予世荫，赉银币。
继光乃议立车营。车一辆用四人推挽，战则结方阵，而马步军处其中。
又制拒马器，体轻便利，遏寇骑冲突。
寇至，火器先发，稍近则步军持拒马器排列而前，间以长枪、筤筅。
寇奔，则骑军逐北。
又置辎重营随其后，而以南兵为选锋，入卫兵主策应，本镇兵专戍守。
节制精明，器械犀利，蓟门军容遂为诸边冠。
当是时，俺答已通贡，宣、大以西，烽火寂然。
独小王子后土蛮徙居插汉地，控弦十余万，常为蓟门忧。
而朵颜董狐狸及其兄子长昂交通土蛮，时叛时服。
万历元年春，二寇谋入犯。
驰喜峰口，索赏不得，则肆杀掠，猎傍塞，以诱官军。
继光掩击，几获狐狸。
其夏，复犯桃林，不得志去。
长昂亦犯界岭。
官军斩获多，边吏讽之降，狐狸乃款关请贡。廷议给以岁赏。
明年春，长昂复窥诸口不得入，则与狐狸共逼长秃令入寇。
继光逐得之以归。
长秃者，狐狸之弟，长昂叔父也。
于是二寇率部长亲族三百人，叩关请死罪，狐狸服素衣叩头乞赦长秃。
继光及总督刘应节等议，遣副将史宸、罗端诣喜峰口受其降。
皆罗拜，献还所掠边人，攒刀设誓。
乃释长秃，许通贡如故。
终继光在镇，二寇不敢犯蓟门。
寻以守边劳，进左都督。
已，增建敌台，分所部十二区为三协，协置副将一人，分练士马。
炒蛮入犯，汤克宽战死，继光被劾，不罪。
久之，炒蛮偕妻大嬖只袭掠边卒，官军追破之。
土蛮犯辽东，继光急赴，偕辽东军拒退之。
继光已加太子太保，录功加少保。
自顺义受封，朝廷以八事课边臣：曰积钱谷、修险隘、练兵马、整器械、开屯田、理盐法、收塞马、散叛党。三岁则遣大臣阅视，而殿最之。
继光用是频荫赉。
南北名将马芳、俞大猷前卒，独继光与辽东李成梁在。
然蓟门守甚固，敌无由入，尽转而之辽，故成梁擅战功。
自嘉靖庚戌俺答犯京师，边防独重蓟。增兵益饷，骚动天下。
复置昌平镇，设大将，与蓟相唇齿。
犹时躏内地，总督王忬、杨选并坐失律诛。
十七年间，易大将十人，率以罪去。
继光在镇十六年，边备修饬，蓟门宴然。
继之者，踵其成法，数十年得无事。
亦赖当国大臣徐阶、高拱、张居正先后倚任之。
居正尤事与商确，欲为继光难者，辄徙之去。
诸督抚大臣如谭纶、刘应节、梁梦龙辈咸与善，动无掣肘，故继光益发舒。
居正殁半岁，给事中张鼎思言继光不宜于北，当国者遽改之广东。
继光悒悒不得志，强一赴，逾年即谢病。
给事中张希皋等复劾之，竟罢归。
居三年，御史傅光宅疏荐，反夺俸。
万历初，累官署都督佥事，提督京城巡捕。
未几，谢事归。
张元勋，字世臣，浙江太平人。
嗣世职为海门卫新河所百户。
沈毅有谋。
值倭警，隶戚继光麾下。
有功，进千户。
从破横屿诸贼，屡进署都指挥佥事，充福建游击将军。
隆庆初，破倭福安，改南路参将。
从李锡破曾一本，进副总兵。
五年春，擢署都督佥事，代郭成为总兵官，镇守广东。
惠州河源贼唐亚六、广州从化贼万尚钦、韶州英德贼张廷光劫掠郡县，莫能制。
明年，元勋进剿。
斩馘六百有奇，亚六等授首，余党悉平。
肇庆恩平十三村贼陈金莺等，与邻邑苔村三巢贼罗绍清、林翠兰、谭权伯，藤峒、九迳十寨贼黄飞莺、丘胜富、黄高晖、诸可行、黄朝富等，相煽为乱。
故事：两粤惟大征得叙功，雕剿不叙，故诸将不乐雕剿。
总督殷正茂与元勋计，令雕剿得论功，诸军争奋。
正茂又密遣副将梁守愚、游击王瑞等屯恩平，若常戍者，掩不备，斩翠兰等，生擒绍清、权伯以献。
其诸路雕剿者，效首功二千四百有奇，还被掠子女千三百余人，生得金莺，惟高晖等亡去。
元勋逐北至藤峒，又生获胜富、可行、朝富等八十人。
部将邓子龙等亦获高晖、飞莺。
三巢、十寨、十三村诸贼尽平，余悉就抚。
惠、潮地相接，山险木深。
贼首蓝一清、赖元爵与其党马祖冒、黄民太、曾廷凤、黄鸣时、曾万璋、李仲山、卓子望、叶景清、曾仕龙等各据险结砦，连地八百余里，党数万人。
正茂议大征。
会金莺等已灭，诸贼颇惧。
廷凤、万璋并遣子入学，祖昌、景清亦佯乞降。
正茂知其诈，征兵四万，令参将李诚立、沈思学、王诏，游击王瑞等分将之，元勋居中节制，监司陈奎、唐九德、顾养谦、吴一介监其军，数道并进。
贼败，乃凭险自守。
官军遍搜深箐邃谷间。
而元勋偕九德，追亡至南岭。一日夜驰至养谦所，击破李坑，生得子望等。
明年破乌禽嶂。
仕龙阻高山，元勋佯饮酒高会，忽进兵击擒之。
先后获大贼首六十一人，次贼首六百余人，破大小巢七百余所，擒斩一万二千有奇。
帝为宣捷，告郊庙，进元勋署都督同知，世荫百户。
元勋复讨斩余贼千三百有奇，抚定降者。
巨寇皆靖。
潮州贼林道乾之党诸良宝既抚复叛，袭杀官军，掠六百人入海。
再犯阳江，败走。
乃据潮故巢，居高山巅，不出战。
官军营淤泥中。
副将李诚立挑战，坠马伤足，死者二百人。
贼出掠而败，走巢固守。
元勋积草土与贼垒平，用火攻之，斩首千一百余级。
时万历二年三月也。
捷闻，进世荫一级。
遗孽魏朝义等四巢亦降。
寻与胡宗仁共平良宝党林凤。
惠、潮遂无贼。
其冬，倭陷铜鼓石、双鱼城。
元勋大破之儒峒，俘斩八百余级。
进秩为真。
五年，从总督凌云翼大征罗旁贼，斩首万六千余级。
进都督，改荫锦衣。
寻以疾致仕，卒于家。
元勋起小校。大小百十战，威名震岭南。
与广西李锡并称良将。
