俞大猷，字志辅，晋江人。
少年时就喜好读书，师从王宣、林福学习《易经》，得蔡清学术真传。
又听说赵本学以《易经》的道理来探究军事学上战术运用的灵活变化，俞大猷就又上门学习。
俞大猷曾经说兵法术数从五起，犹如人身有手、足、头五体一样，虽然领有百万之众，但可以使他们协调一致、合为一人之用。
不久，又跟从李良钦学剑法。
家里虽然屡告贫乏，但他却意气自如。
父亲病逝后，俞大猷放弃学业，继承了百户的世袭职务。
嘉靖十四年武科会试，俞大猷中了武举，升千户职，负责保卫金门。
这里的官军市民常无事取闹，告到公庭，难于治理。俞大猷采取教化的方法，诱导他们以礼让为先，诉讼为之停息。
当时海寇之祸迭起，俞大猷上书提刑按察使司发表自己对此事的见解。
按察使恼怒地说 ：小军校怎配上书言事？ 
将俞大猷一顿乱杖，并剥夺了他千户的武职。
尚书毛伯温出征安南，俞大猷又上书陈述作战方略，请求从军出战。
毛伯温对俞大猷的军事见解颇感惊奇，可惜正值撤兵，未能立即起用。
嘉靖二十一年，北方蒙古俺答部大举攻掠山西，皇帝下诏选举天下壮武勇士。
俞大猷亲自到巡按御史面前自荐，御史将他的名字上报兵部。
当时毛伯温仍为兵部尚书，他将俞大猷送到宣大总督翟鹏处。
翟鹏召见俞大猷讨论军事方略，俞大猷每每以灼见折服翟鹏，翟鹏内疚地说 ：我不该以对待武卒的态度接待你。 
并离开自己的座位上前施礼致意，此举使全军震惊，然而翟鹏终究也未重用大猷。
大猷告辞归去，毛伯温又起用他为汀州、漳州守备。
俞大猷驻扎武平，建 读易轩 ，与当地读书人一起举办文会，诗词唱和，每天还要教授武士击剑。
他曾率兵连续攻破海盗康老部，俘虏、斩杀三百多人。
因此，俞大猷被提升为署理都指挥佥事，隶属广东都司。
新兴、恩平等山地民族以潭元清为首屡次背叛朝廷，总督欧阳必进将此事交俞大猷处理。
俞大猷请百姓自卫，自己又亲率几位随从遍访各峒的造反者，跟他们阐明顺逆的利害，并教他们击剑之法，各峒的反叛者都惊恐地接受了俞大猷的劝告。有一个能力搏猛虎的名叫苏青蛇的人不太服气，俞大猷设计将他除掉，反叛者愈发惊恐。
于是大猷又去何老猫峒，命令他们归还侵夺的民田，并招降反叛头目数人，新兴、恩平二县为之安宁。
嘉靖二十八年，朱纨巡视福建，推荐俞大猷为备倭都指挥。
这时正值安南人入侵，欧阳必进上奏留俞大猷效力。
此前，安南都统使莫福海去世，儿子宏氵翼尚幼。
大臣阮敬想拥立他的女婿莫敬典，另一大臣范子仪想拥立其党羽莫正中，二人相互仇杀。
莫正中兵败，带百余人投靠明朝，范子仪收集残卒逃往海东。
这时范子仪假称宏氵翼已死，来迎正中回安南即位。
范子仪侵略钦、廉等州，使边境居民惶恐不安。
欧阳必进传檄俞大猷进兵征讨，俞大猷部快速开到廉州。
此时，敌人正在猛烈地攻击廉州城。
俞大猷鉴于水军未到，难以歼敌，于是派遣骑兵数人前往劝降，并声称明朝大兵立即开到，敌人不知真情，果然解围而去。
不多时，水军赶到，在冠头岭伏击敌人。
敌人又进犯钦州，俞大猷拦截了敌人舟船，连续追战数天，生擒范子仪的弟弟范子流，杀死敌人一千二百多名，并乘胜追击到海东云屯，传檄宏氵翼，要他杀掉子仪，以首级献于军前，宏氵翼照办，安南兵事平息。
严嵩为了抑制俞大猷，不为其报功，只以赠银五十两作罢。
同年，琼州五指山黎民那燕串通感恩、昌化黎民诸部共同反叛，欧阳必进又调俞大猷讨伐。
当时朝廷议设崖州参将，以俞大猷担任此职，于是俞大猷会同广西副将沈希仪等官军进攻反叛者，共俘虏、杀死叛贼五千三百多人，招降三千七百人。
俞大猷上书欧阳必进说 ：黎民也是人呀，隔几年就反叛一次征讨一次，这难道符合上天怜恤生民的意旨？
应该建立城池，设立市镇，用治理汉人的方法进行综合治理，这样才能安民。 
欧阳必进采纳了他的建议。
于是俞大猷单人匹马进入山寨，与黎民确定共处的原则，海南遂告安静。
嘉靖三十一年，倭寇大举侵扰浙东。
皇帝诏令调任俞大猷为宁波、台州诸府参将。
当时倭寇攻破了宁波昌国卫，俞大猷率兵击退敌人。
倭寇又攻陷绍兴临山卫，转攻至松阳。
知县罗拱辰奋力抵御海寇的进攻，俞大猷在海上阻截敌人，有较大的战果，但竟被朝廷以失事停俸。
不久，又追杀海寇于海中，焚敌船五十余艘，因此撤销了停俸的处分。
二年之后，海寇据守波普陀。
俞大猷率领将士攻击，攻至半山，海寇突然出击，杀死武举人火斌等三百人，朝廷因此给他以戴罪剿寇的处分，不久在吴淞大败海寇，诏令取消上述处分，并赐银币。
海寇从健跳所入侵，俞大猷北部接连破敌，很快取代汤克宽任苏松副总兵职务。
当时俞大猷手下兵卒不超过三百人，调集的各路兵卒尚未到来，海寇趁机进犯金山，俞大猷作战失利。
这时倭寇屯集在松江柘林的兵力有二万多人，总督张经督促俞大猷出战，俞大猷坚持不可轻举妄动。
等到永顺、保靖兵卒陆续赶到时，才随张经大败倭寇于王江泾，但功劳被赵文华、胡宗宪所冒领，并因金山战败事，被朝廷贬谪为一般办事官员。
柘林倭寇虽然败北，但新增援的倭寇乘战船三十余艘突破青村所，与南沙、小乌口、浪港诸路贼人汇合，进犯苏州陆泾坝，直逼娄门，击败南京都督周于德所率部队。
海寇又分为二路，北路攻掠浒墅，南路骚扰横塘，兵势蔓延到常熟、江阴、无锡等地，进退于太湖之中。
俞大猷与副使任环大败海寇于陆泾坝，烧毁敌船三十余艘。
又在三丈浦对向海外逃走的倭寇予以拦击，击沉敌船七艘，海寇退往三板沙停泊。
不多时，另外一支倭寇进犯吴江，俞大猷与任环又在莺月豆湖处伏击，倭寇逃往嘉兴。
三板沙倭寇掠夺民船作逃跑的打算，俞大猷追击到马迹山，擒获倭寇头目。
金泾、许清、白茅港的倭寇见势不妙，都乘船出海，俞大猷追击到荣山，焚毁五艘敌船。
倭寇逃到马迹山、三板沙，官军又追上，破坏了三艘敌船。
江阴蔡港倭寇也企图逃走，官军在马迹山、马图、宝山分别与敌作战。
正值飓风掀起，海盗船沉没不少。
柘林的倭寇亦遭官军攻击，击沉船只二十余艘，其余的倭寇退到岸上。
稍后，又乘船向海外逃窜。
俞大猷与佥事董邦政分路攻击，俘获敌船九艘。
在大风的袭击下，敌人又损失战船三艘，剩下的三百人回头登岸，逃到华亭陶宅镇驻守，屡次击败赵文华所率大部官军。
入夜倭寇屯驻周浦永定寺，官军四面合围。
此时柘林遭风暴袭击的九船倭寇屯集于川沙洼，并纠合其他失散倭寇船只共计四十余艘，兵势尚未止息。
巡抚曹邦辅弹劾俞大猷放纵敌人，嘉靖帝恼怒，剥夺其世袭特权，并说他该当死罪，令俞大猷立功赎罪。
由于官军对周浦倭寇围攻甚急，倭寇乘夜色掩护向东北逃窜，遭到游击曹克新的拦截，杀死敌人一百三十名，其余倭寇遂与川沙洼的倭人汇合。
各路官军日夜攻击，川沙洼的倭寇烧掉营地乘船出海。
俞大猷带副使王崇古入海追击，在老鹳嘴赶上敌人，焚毁倭寇大船八艘，杀伤无数。
残余倭寇逃往上海浦东。
起初，因倭患严重，特地任命都督刘远为总兵官，兼职管辖苏、松诸郡，在几个月的时间内毫无作为。
廷臣争说俞大猷有将才。
嘉靖三十五年三月遂将刘远罢免，任命俞大猷为总兵官。
倭寇进犯西庵、沈庄及清水洼，俞大猷偕同董邦政击败敌人，倭寇逃到陶山，皇帝为此诏令归还俞大猷世袭特权。
倭人自黄浦向外逃遁，俞大猷追击挫伤敌人。
这年冬天，因为参与讨平徐海的功劳，加职为都督佥事。
徐海部众被讨平后，浙西的倭患止息。
只有宁波舟山的倭寇依据险要，与官军抗衡，官军将其围困，而难以攻克。
此时作战勇猛的狼兵、士兵都已遣散放归，而从四川、贵州调集的麻寮、大剌、镇溪、桑植六千名士兵刚到。
俞大猷乘大雪天，四面攻击舟山倭寇，倭寇拼死作战，杀死了士官一名。
各路官军愈益争先，冲上去焚毁了敌人栅栏，倭寇死亡甚多，逃出来的也被歼灭，舟山倭寇被官军扫平。
第二年，胡宗宪正以计谋取汪直，听从卢镗的建议与汪直通市贸易，俞大猷表示坚决的反对。
后来汪直被诱捕下狱，汪直余党毛海峰等于是据守舟山，在岑港设寨阻挡官军。
俞大猷围击，不时有一些小的胜利。
然而仰攻不利，冲上去的将士多被敌人杀死。倭寇大批增援而来。
朝廷急切地督促胡宗宪出战，胡宗宪以大话敷衍。
朝中士大夫竞相诋毁胡宗宪，并弹劾俞大猷。
于是撤销俞大猷及参将戚继光的职务，并以一月为期限，平定倭寇。
俞大猷等感觉压力甚大，于是对倭寇发动了更加猛烈的攻击，倭寇也更加死守。
三十七年七月倭寇才自岑港移驻柯梅，造起一批战船后，泛舟逃去。
俞大猷等在海上拦截，击沉倭船一艘，其余倭寇于是乘船向南，流动攻掠闽、广一带。
俞大猷先后杀倭四五千人，几乎平定倭患。
由于官军将倭寇围击一年而不能攻破，胡宗宪觉得倭寇出走更有利，于是暗地让敌人溜出，并不督兵邀击。
等到御史李瑚就此事弹劾胡宗宪时，胡宗宪则将罪责推到俞大猷头上，嘉靖帝大怒，下令逮捕俞大猷，再次剥夺他的世袭荫庇的特权。
陆炳与俞大猷的私人关系很好，他暗地里用自己的家私向严世蕃行贿，俞大猷得以出狱，并命他去边塞立功赎罪。
大同巡抚李文进了解俞大猷的才华，跟他一起筹划军事。
于是俞大猷设计制造出抵御敌人骑兵的独轮车。
他曾用百辆独轮车、三千骑兵，在安银堡大败敌人。
李文进向朝廷推荐了俞大猷的这一战车御敌之法，朝廷因此设置了兵车营。
京师营卫中有兵车营这一编制，从此时开始。
李文进准备偷袭蒙古部落，就商于俞大猷，依计行事，果然大有战绩。
朝廷因此赐还俞大猷世代荫庇子孙的特权，接着敌人攻掠广武，俞大猷又将其击退。
此前在评定平息汪直倭患的功劳时，朝廷同意将俞大猷免罪录用。
至此，镇出现匪情，川湖总督黄光升向朝廷推荐了俞大猷，俞大猷即任命为镇参将。
广东饶平贼人张琏，数次攻陷城邑，多年没有平定。
嘉靖四十年七月，皇帝下诏调俞大猷去南赣，集合福建、广东兵力讨伐。
这时胡宗宪兼管江西，他知道张琏远离巢穴，要俞大猷迅速追击。
俞大猷说 ：应以奇兵偷袭他的巢穴，攻击他必须救护的要害，怎么可以用数万人的部队跟着张琏一人到处流动呢？ 
于是迅速带一万五千人登上柏高岭，俯视盗贼营地。
张琏果然回来救援，俞大猷连败张琏，斩敌一千二百余人。
盗贼恐惧，守营不出。
俞大猷用计诱张琏出战，派人从阵后将其擒获，还擒获另一头目萧雪峰。
广东人将功据为己有，俞大猷亦不计较。
俞大猷遣散张琏余部二万人，没有杀戮一个。
俞大猷升为副总兵，协助驻守南、赣、汀、漳、惠、潮诸郡。
又乘胜征讨程乡的盗贼，梁宁逃走，徐东洲被擒获。
林朝曦约请黄积山谋求大举抗拒官军，官军攻破贼营，斩了黄积山，林朝曦逃去，但后来也被徐甫宰所击灭。
不久俞大猷升为福建总兵官，与戚继光一道攻下兴化城，共同击败海上倭寇。
事迹详载于戚继光传。
由于戚继光率先破城，得到最高奖赏，俞大猷仅被赐给银币而已。
嘉靖四十二年十月俞大猷调任南赣。
四十三年改任广东。
当时潮州倭寇二万人与大盗吴平相互支撑，而蓝松三、伍端、温七、叶丹楼等人则经常在惠州、潮州一带劫掠。
福建则有程绍禄祸乱延平，梁道辉骚扰汀州。
俞大猷以自己的威名震慑这些为非作歹者，他单骑闯入程绍禄驻地，督促程绍禄回到山寨，并要程绍禄将梁道辉赶回去。
程、梁二人最后被另一支官军消灭，惠州参将谢敕与伍端、温七作战失利，谢以 俞家军 来了恐吓对方，伍端听说，赶忙带着一帮山寨的酋长回去了。
不久，俞大猷果真来到惠州，擒获温七。
伍端自己负荆请罪，请上阵杀倭以弥补自己的过失。
俞大猷以伍端部众为先锋，官军随后，在邹塘包围了倭寇，一昼夜连破三处倭寇巢穴，焚死、斩杀倭寇四百多人，又在海丰大败倭寇，倭寇全部逃到崎沙、甲子等处，抢夺渔民船只向大海方向逃去。
倭寇船只在海中多遇风沉没。侥幸脱险的二千多人，退守海丰金锡都。
俞大猷将其围困达两月之久，倭寇粮尽，意欲逃去。
副将汤克宽设兵伏击，亲自杀死倭之悍将三人。
参将王诏等人随后赶到，倭寇遂被击溃。
于是移师潮州，依次降伏蓝松三、叶丹楼。
并派人招降吴平，将吴平安置在梅岭。
不久吴平又举兵反叛，建造战船数百艘，聚集部众一万多人，筑起三座城池固守，经常在滨海地区劫掠。
福建总兵官戚继光攻击了吴平，吴平逃往南澳。
四十四年秋天，吴平进入福建，把总朱玑等人在海上阵亡。
俞大猷率水兵，戚继光领陆军夹击吴平于南澳，大败敌人，吴平侥幸留了一条性命率部脱逃，逃到了饶平凤凰山。
戚继光留守南澳，俞大猷的部将汤克宽、李超等跟踪追击，却连续为敌人所败，吴平又掠夺民船流窜海上。
闽、广的巡按御史纷纷上疏责难，俞大猷因此受到撤职的处分。
吴平终为汤克宽追击远逃，再不敢上陆劫掠了。
河源、翁源贼人李亚元等活动猖獗，总督吴桂芳留俞大猷征讨，征兵十万，分五路进击。
俞大猷用计亲捣贼巢，生擒李亚元，俘虏、斩杀敌人共计一万零四百人，救回被裹挟的男女八万余人。
于是朝廷又恢复了俞大猷的职务，调任广西总兵官。
按照旧例，用有功之臣总管两广官军，与总督同驻梧州，皇帝采用给事中欧阳一敬的建议，在广东、广西各置将帅，罢除勋臣总管兵事的办法。于是召恭顺侯吴继爵回京，代以俞大猷，并授予俞大猷平蛮将军印信。
而用刘显镇守广东。
两广同时设置大帅，从俞大猷及刘显开始。
降将伍端死后，他的部属王世桥又起兵反叛，劫持了同知郭文通。
俞大猷连续击败王世桥，王世桥的部下将他抓住献给了俞大猷，因此，俞大猷升为都督同知。
海寇曾一本，本来是吴平的同伙，后降于官军，至此又叛降，劫持澄海知县，击败官军，守备李茂才也中炮身亡。
皇帝诏令俞大猷暂时督率广东兵协助讨伐。
隆庆二年，曾一本进攻广州，后又攻掠福建。
俞大猷集合郭成、李锡部队剿灭了曾一本及其部众。
俞大猷因功升为右都督。
广西古田僮人黄朝猛、韦银豹等，在嘉靖末年曾经两次劫掠省城官库，杀害参政黎民表。
巡抚殷正茂征兵十四万，交俞大猷统属征讨。
俞大猷分兵七路，连续攻破数十处贼人巢穴。
贼人力保潮水寨，该寨建在高山的顶端，官兵攻十余日未能奏效。
俞大猷假意分兵进攻马浪之敌，而密遣参将王世科率兵乘夜雨之机登山设下伏兵。
天刚亮，大炮骤发，敌人大惊，各路部队乘机攀缘而上，敌人全军覆没。
马浪等贼人巢穴相继被官军攻克，共计杀死、俘虏敌人八千四百多名，活捉了黄朝猛、韦银豹，百年来的贼寇之患一朝尽除，俞大猷因功享有世袭荫庇子孙的特权，升为指挥佥事。
俞大猷是一位廉洁的将帅，对部下颇有恩惠，数建奇功，名震南部疆土，而巡按李良臣以奸贪之罪弹劾他，兵部坚决为其辩诬，皇帝诏令大猷回原籍听候差遣。
后来起用为南京右府佥书。
未及赴任，后又以都督佥事出任福建总兵官。
万历元年秋天，海寇突袭闾峡澳，因战事失利俞大猷被剥夺职务，又以署理都督佥事起用为后府佥书，训练车营，三次上疏，请求退休，不久，去世，赠左都督衔，谥号为武襄。
俞大猷负有奇节，以古代贤人豪士为自己的楷模。
他用兵，先谋略而后征战，眼光远大，不贪近功。
忠诚为国的精神老而弥笃，所到之处屡有大功。
武平、崖州、饶平都为之立祠祭祀。
谭纶曾给他写信说 ：在节制部伍的精明上，您不如谭纶；在赏罚的分明上，您不如戚继光；在作战的勇猛快捷上，您不如刘显。
然而这些都是小智，您则为大将之才。 戚继光，字元敬，世袭登州卫指挥佥事。父亲戚景通，曾升迁为都指挥，署理大宁都司，后进京执掌神机营，颇有操行。
戚继光幼时即风流潇洒、气宇不凡。
家里较为贫寒，但戚继光喜好读书，并掌握了经史要义。
嘉靖中继承武职，被人推荐为署理都指挥佥事，到山东防倭。
后改任浙江都司，以参将职分掌宁波、绍兴、台州三郡。
嘉靖三十六年，倭寇进犯东清、瑞安、临海，戚继光救援不及，因为道路险阻的缘故朝廷没有降罪。
不久会合俞大猷部，将汪直余部围困于岑港。
由于久围不下，戚继光受到免除官职的处分，戴罪讨倭。
不多时倭寇突围逃走，另一支倭寇又焚烧劫掠台州。
给事中罗嘉宾等人弹劾戚继光没有战功，而且有勾结敌寇的嫌疑。
有关部门正准备拿他是问，很快又因平定汪直的功劳恢复官职，转任台州、金华、严州三郡太守。
戚继光初到浙江时，见卫所官军久不训练，战斗力低下，而金华、义乌民众一向剽悍，请求招募三千人，教授搏击阵法，长短兵器配合使用，因此，戚继光的部队尤其精悍。
又鉴于南方多为水乡湖区，不利于长距离驰战，于是根据地形研制阵法，为了步战的方便，一切战船、火器、兵械进行精心的选择和调换。由此， 戚家军 名扬天下。
嘉靖四十年，倭寇大肆劫掠桃渚、圻头。
戚继光迅速赶到宁海，扼守桃渚，在龙山击败倭寇，追到雁门岭。
倭寇逃走，并乘虚袭击台州，戚继光亲手斩杀倭寇头目，将倭寇残余人员逼进瓜陵江，全部溺死。
在圻头的倭寇又赶往台州，戚继光在仙居中途伏击，倭寇无一脱逃。
前后九战九胜，俘虏斩敌计一千多人，烧死、淹死的倭寇无法统计。
总兵官卢镗、参将牛天锡又在宁波、漫州大破倭寇。
浙东倭患平息，戚继光加俸禄三级。
福建、广东倭寇流窜至江西。
总督胡宗宪调戚继光前往救援。
戚继光攻破倭寇上坊的营地，倭寇逃向建宁。
戚继光回到浙江。
次年，倭寇大举进犯福建。
从温州方向来的倭寇，会合福宁、连江的众倭寇攻陷寿宁、政和、宁德。
自广东南澳来者，会合福清，长乐诸路倭寇攻陷玄钟所，延及龙岩、松溪、大旧、古田、莆田等地。
这时宁德屡次被倭寇攻破。
距离宁德城十里处的横屿，四面皆为水路险隘，倭寇在此安下大营。
官军不敢贸然攻击，相持一年有余。
新近到来的倭寇屯聚在牛田，倭寇头目驻在兴化，东南相互呼应。
福建因此连续告急，胡宗宪又调戚继光征讨。
戚继光首先进攻横屿倭寇。
冲锋的士卒每人持一捆草，填平壕沟前进。
大破敌营，杀死倭寇二千六百多人。
乘胜追至福清，击败牛田倭寇，并捣毁其营地，倭寇余部逃到兴化。
戚继光急速追赶，半夜时分抵达倭寇屯聚之地，连续攻破六十营，杀倭一千多人。
黎明入城，兴化人才知道 戚家军 到，酒肉慰劳不断。
戚继光于是回师。
抵达福清时，正遇倭寇从东营澳登陆，击毙倭寇二百人。
刘显也屡次击破倭寇，福建倭寇几乎灭绝。
于是戚继光到福建举行祭饮之礼，刻石纪事于平远台而还。
等戚继光回到浙江后，新来的倭寇日益增多，并围困兴化城达一月之久。
正碰上刘显派士卒八人携带文书入城，士卒衣服上刺有 天兵 二字。
倭寇杀死这八名官兵，穿上他们的衣服，欺骗守将入城，夜晚破门迎接倭寇。
副使翁时器、参将毕高逃走，通判奚世亭代理政事，被倭寇杀害，兴化城被焚烧抢劫一空。
倭寇在此滞留两月，又攻破平海卫，并以此为据点。
开始，兴化告急时，皇帝已任命俞大猷为福建总兵官，戚继光为副总兵。
兴化城失陷后，刘显士卒较少，守在城下而不敢攻击。
俞大猷也不想进攻，想调兵合围困住敌人。
嘉靖四十二年四月，戚继光率浙江兵赶到。
于是巡抚谭纶命令戚继光为中锋，刘显居左，俞大猷居右，合力攻击倭寇于平海。
戚继光率先突破，左右军相继跟上，杀死倭寇二千二百人，放还被掠夺的百姓三千人。
谭纶向朝廷报功，戚继光功居榜首，刘显、俞大猷次之。
嘉靖帝为此在郊庙行告谢之礼，大张旗鼓地给功臣颁奖。
戚继光先因平定横屿倭寇之功，升为署理都督佥事，至此又升为都督同知，世代荫庇千户之职，于是取代俞大猷为总兵官。
次年二月，倭寇余党又纠集新来倭寇一万多人，围困仙游三日，戚继光在城下击败倭寇，又追击倭寇于王仓坪，斩杀倭寇数百名，倭寇多坠落峡谷而死，剩下的数千人逃奔到漳浦蔡丕岭。
戚继光分兵五路，身带短兵刃爬崖而上，俘虏、杀死倭寇几百人，倭寇残余于是掠夺渔舟船逃往海外。
很久之后，倭寇从浙江进犯福宁，戚继光督率参将李超等击败倭寇，乘胜追歼永宁倭寇，杀倭三百多人。
不久与大猷在南澳击败吴平，并征讨不肯降服的吴平余部。
戚继光统兵号令严肃，赏罚分明，言之有信，士卒莫不为其冲锋陷阵，他与俞大猷均为名将，操行虽不及俞大猷，但果敢刚毅超过俞大猷。
大猷老成持重稳健，戚继光则如飙风闪电迅捷威猛，多次摧毁强倭，其名气更在俞大猷之上。
隆庆初年，因蓟州镇屡有边患，给事中吴时来请召俞大猷、戚继光专门训练边兵。
兵部讨论结果是仅用戚继光，于是召戚继光为神机营副将。
正逢谭纶在辽、蓟督兵，为此集步兵三万，征浙兵三千，请求委托戚继光训练。
皇帝同意。
隆庆二年五月，任命戚继光以都督同知职总理蓟州、昌平、保定三镇练兵事宜，总兵官以下均受其节制。
戚继光到蓟州后上疏：
 蓟门之兵，名义上众多而实际上不足，为何如此说呢？
原因有七条：驻屯军人不习兵事，而好微末之技，壮健的兵卒为将帅役使差遣，只有老弱的兵卒在部队充数，这是第一；边寨曲折漫长，却极少设立通邮机构，使臣宾客来往不断，每天迎接不暇，参将、游击成为驿使，营房关垒变成了驿站，此为第二；敌寇来犯，而调遣无方，长途奔赴，人马两伤，为第三；防守边塞的士卒缺乏严明的约束，行伍不整，为第四；作战中骑兵不用马，反而徒步，这是第五；家兵气盛而军心离散，这是第六；树立边寨障碍而不选择轻重缓急，防备地点众多而使兵力分散，这是第七。
这七条弊害不除，边备怎能完好。
 并且还有士卒不训练的六条过失，虽然训练但无益处的弊端又有四条。
什么叫不训练？
边寨所依赖的是兵卒，兵卒所依赖的是将帅；现今恩威号令不能让人心服，营规条例不能使其齐心协力，无论舒缓还是急促都难以驱使，这是第一；拥有火器而不知道使用，这是第二；对当地百姓放弃训练，这是第三；从各镇调来充实边防的兵卒，以自己非当地卫所统辖，漫无纪律，这是第四；偏师民兵超过四万人，且人各一心，这是第五；练兵的要务首先在于练将。
眼下注意武举考试，多种途径的选择荐举与此类似，但这是选将，并非练将之道，这是第六。
何谓虽练无益呢？
现今一营兵卒，作为炮手的常有十人。
不知兵法中各种兵器交互使用，应当以长卫短，短以救长，这是第一；三军的士卒各有擅长之技，战鼓军旗等，都应有所准备，现今都弃置不用，这是第二。
拉弓射箭的功力不能比敌人更强，而想以此取胜，这是第三。
教练之法，各有渊源系统。
外表美观则不实用，实用则不美观，当今训练全无实在内容，这是第四。
 臣又听说兵形如水，水随地而流动，用兵要根据不同的地形环境而决定取胜的战法。
蓟州的地形有三种，广阔的平原田野，是内地百里以南的地形。
险阻平易参半，是内地靠近边塞的地形。
山谷狭隘，树大林深，是边塞之外的地形。
敌人进入平原，利于车战。
在靠近边关的内地长于马战。
在边关之外，宜于步战。
三者交互使用，才可能获得战争胜利的主动权。
现今边兵只练习骑马，不熟悉山战、林战、狭谷之战的阵法，这只有浙江兵能做得到。
请还给我浙东杀手、炮手各三千名，再募西北壮士，配备充足的骑兵部队五支，步兵十支，听我专门训练，军中所需诸物，随时供应，这是我最大的心愿。 
又说 ：我的官职为初设，诸位将官视作多余的职位，我如何从容行事呢？ 
戚继光的奏章下到兵部，皇上说蓟镇既然有总兵，又设总理，事务之权分割，诸位将官多作观望状，应召还总兵郭琥，专门任用戚继光。
于是任命戚继光为总兵官，镇守蓟州、永平、山海等处，而浙江兵停止北调。
考录平定吴平的功劳，戚继光升任右都督。
敌寇侵入青山口，官军击退了敌人。
自嘉靖以来，边墙虽然修复，但没有建立墩台。
戚继光在塞上巡视，倡议建设敌台。
大概意思是说： 蓟州边墙，绵延二千里，一处出了毛病，其他各处虽然坚固也均遭祸及。
近年来，年年修建却年年崩塌，空费无益之钱。
请跨墙建筑敌台，以望四方。
台高五丈，中间空虚，分上中下三层，每台安置百人，兵器铠甲干粮俱备。
命令边兵画地计工，先建一千二百座。
然而边卒质朴，强制施以军法恐怕他们受不了，请募集浙江人组成一军，以提倡勇敢精神。 
总督、巡抚将戚继光的建议报告给皇上，批复。
浙江兵三千人开到，列阵于郊外，适逢大雨，自早晨至午后，笔直站立不动。
边军大为惊异，从此知道军令的严肃。
隆庆五年秋，敌台修成，坚固雄壮，在二千里的边塞上声势联接。
诏令赐予世代荫庇特权，并赏给银币。
戚继光建议设立车营，每一辆车用四人推拉，战时则结为方阵，马步军居中。
又制作拒马器，这种兵器轻巧便利，可以阻遏敌人骑兵的冲击。
敌寇来到，先放火器，接近则由步兵持拒马器排列向前，兼用长枪、筅。
敌寇逃跑，则以骑兵追杀。
又将辎重营放在阵后，以南方兵为前锋，调来的援兵以策应为主，本镇兵卒专门戍守。
节制精明，兵器锋利，蓟门军容风纪遂成为诸边之冠。
当此时，蒙古俺答部已往来朝贡，宣府、大同以西战火平熄。
只有移居安插在汉地的小王子的后代土蛮，拥有部众十多万，常常侵扰蓟门。
而朵颜董狐狸及兄长的儿子长昂与土蛮勾结，时而叛乱，时而归服。
万历元年春天，朵颜董狐狸与长昂图谋进犯。
他们奔驰到喜峰口，勒索封赏不成，就肆意杀掠，并在边塞附近围猎，以诱使官军出战。
戚继光率兵出击，几乎生擒狐狸。
这年夏天，朵颜董狐狸又进犯桃林，但未能遂其意愿而去。
长昂亦来进犯界岭。
官军俘虏杀伤了许多敌人，守边的明朝官吏婉言劝说敌人归降，朵颜董狐狸于是叩关请求通贡，朝廷讨论给以岁赏。
第二年春天，长昂又窥视各边关塞口，但无计进入，就与狐狸共逼长秃使之入侵。
戚继光率官军逐敌于塞外，并俘长秃而归。
长秃，是狐狸的弟弟，长昂的叔父。
于是狐狸、长昂二人率部落头目及亲族三百人，叩关请赦死罪，狐狸身穿白色的衣服叩头请求赦免长秃。
戚继光与总督刘应节等商议，派遣副将史宸、罗端去喜峰口受降。
狐狸等罗列而拜，献还所掠夺的边民，并聚刀盟誓再不入侵。
明朝释放了长秃，允许通贡如前。
由于戚继光在任，这二部敌人不敢进犯蓟门。
不久以守边之功，戚继光被提升为左都督。
已而，增筑敌台，分所辖十二防区为三协，每协置副将一人，分别训练士卒兵马。
炒蛮进犯，汤克宽战死，戚继光被弹劾，但没有治罪。
很久以后，炒蛮又携妻大嬖只袭击剽掠明朝边卒，官军追逐击破炒蛮部。
土蛮进犯辽东，继光与辽东官军一道击退敌人。
戚继光已加太子太保，录功加少保。
自顺义王受封，朝廷以八项内容考核边臣：即积聚钱粮、修建关隘、训练兵马、整理器械、开辟屯田、理清盐法、收集塞马、解散叛党，每隔三年即遣大臣检阅巡视，考定等级。
继光因此频受封赠。
南北名将马芳、俞大猷先后离世，独戚继光与李成梁仍然健在。
由于蓟门防守十分强固，敌人无从得入，于是尽数转攻辽东，因此李成梁颇得建功的机会。
自嘉靖庚戌年俺答进犯京师后，边防独重蓟门，增加兵卒，补充饷源，天下为之惊动。
又设置昌平镇，委任大将，昌平与蓟门互为唇齿。
边寇仍然不时蹂躏内地，总督王忄予、杨选因军事失利而遭杀身之祸。
十七年间，调换大将十人，这些人均因罪去职。
戚继光在边镇十六年，边关防务完备，蓟门安然。
继任者，随其成法，数十年间太平无事。
戚继光的功绩也有赖于当国大臣徐阶、高拱、张居正的先后倚重信任。
尤其是张居正，诸事均与继光商量，有想与继光为难者，张居正总是将其调走。
诸位督抚大臣如谭纶、刘应节、梁梦龙等人均与继光友善，从不牵制继光，所以戚继光能够更加自由发挥其长。
张居正死后半年，给事中张鼎思说戚继光不宜于守北，当朝大臣即将其改任广东。
戚继光郁郁不得志，勉强赴任，一年后即告病请归。
给事中张希皋等又弹劾他，戚继光竟因此罢职归乡。
家居三年，御史傅光宅上疏推荐戚继光，反而遭到剥夺俸禄的处分。
戚继光也抑郁而逝。戚继光历任南北边防重任，声誉显著。在南方战功特盛，北方则专门致力于防守。
戚继光所著的《纪效新书》、《练兵纪实》，为兵家所看重。
张元勋，字世臣，浙江太平人。
承袭世职任海门卫新河所百户。
他深沉坚毅有计谋。
时值有倭寇侵犯的消息，他隶属戚继光麾下。
作战有功，晋升为千户。
他随从戚继光攻破横屿诸贼，晋升为署都指挥佥事，充任福建游击将军。
隆庆初期，攻破福安倭寇，改任南路参将。
他随从李锡攻破曾一本，晋升副总兵。
五年春天，他被提升为署都督佥事，代郭成任总兵官，镇守广东。
惠州河源敌贼唐亚六、广州从化敌贼万尚钦、韶州英德的敌贼张廷光劫抢郡县，不能控制。
第二年，张元勋进剿他们。
歼俘敌贼六百多人，唐亚六等人授首，余党均被平定。
肇庆恩平十三村的敌贼陈金莺等人，与邻邑苔村三巢敌贼罗绍清、林翠兰、谭权伯，藤峒、九径十寨的敌贼黄飞莺、丘胜富、黄高晖、诸可行、黄朝富等人，相互煽动作乱。
按惯例，两粤只有大征才能叙功，小规模的进剿是不叙功的，所以诸将不喜欢小规模的进剿。
总督殷正茂与张元勋商议，小规模进击敌巢也记功，诸军争相奋战。
殷正茂又秘密派遣副将梁守愚、游击王瑞等人屯兵恩平，像经常守戍在那里的人，乘敌贼不备，歼斩林翠兰等人，生擒罗绍清、谭权伯献给殷正茂。
诸路剿击敌巢的人，获首功二千四百多人，放还被抢掠来的子女一千三百多人，生擒陈金莺，只有黄高晖等人逃跑了。
张元勋向北到达藤峒，又生擒丘胜富、诸可行、黄朝富等八十八人。
部将邓子龙等人抓获黄高晖、黄飞莺。
三巢、十寨、十三村的所有敌贼全部被平定，其余的全部被安抚。
惠州、潮州两地相接处，山高险阻树木深茂。
贼首蓝一清、赖元爵与同党马祖昌、黄民太、曾廷凤、黄鸣时、曾万璋、李仲山、卓子望、叶景清、曾仕龙等人各自占据险要结砦，控制方圆八百多里，同党有几万人。
殷正茂提议对他们进行大规模征讨。
正遇上陈金莺等人被消灭，诸贼恐惧。
曾廷凤、曾万璋一起送子入学，马祖昌、叶景清也假意乞求投降。
殷正茂知道他们使诈，征兵四万，下令由参将李诚立、沈思学、王诏，游击王瑞等人分别带领，张元勋在其中节制他们，监司陈奎、唐九德、顾养廉、吴一介监督这些军队，几路兵马齐头并进。
敌贼被打败，他们还凭借险要进行固守。
官军搜遍深林邃谷也找不到他们。
而张元勋和唐九德，追击逃亡叛贼至南岭，一天一夜跑步赶到顾养廉的戍所，击破李坑，生擒卓子望等人。
第二年击破乌禽嶂。
曾仕龙被高山阻拦，张元勋假装饮酒庆祝，忽然进兵击破曾仕龙并生擒他。
张元勋先后俘歼大贼头六十一人，次等贼头六百多人，击破大小敌巢七百多所，生擒斩杀敌贼一万二千多人。
皇帝为他宣传捷功，告郊庙，晋升张元勋为署都督同知，世荫百户。
张元勋又征讨斩杀敌人余党一千三百多人，安抚平定投降的人。
倭寇都被平定。
潮州敌贼林道乾的同党诸良宝被安抚后又行反叛，袭杀官军，抢掠六百人带入大海。
侵犯阳江，被打败后逃走。
他盘据潮州的老巢穴，居住在高山顶上，不出来交战。
官军扎营在淤泥之中。
副将李诚立挑战，坠下马来跌伤脚，损失二百多人。
敌贼出来抢掠而被打败，逃回巢穴固守。
张元勋堆积草土和敌贼堡垒平，用火攻击敌贼，斩杀一千一百多敌人。
这时是万历二年三月。
捷报奏报朝廷，张元勋被增进世荫一级。
敌贼遗孽魏朝等四巢也向官军投降。
不久张元勋与胡宗仁共同平定诸良宝的同党林凤。
惠州、潮州于是敌贼全无。
这一年冬天，倭寇攻陷铜鼓石、双鱼城。
张元勋在儒洞大破倭寇，俘歼八百多人。
给予真正晋级。
五年，张元勋随从总督凌云翼大规模征讨罗旁敌贼，斩杀敌贼一万六千多人。
晋升为都督，改世荫锦衣卫官。
不久因病辞职，死在家里。
张元勋出身小校，身经大小战斗百十次，威名震岭南。
他与广西李锡并称良将。
