<strong>到石穴前非痛悔游玉女故辙仍循</strong>
西山道人与椒、蜻二子被风吹起，簸扬半空，转转旋旋，欲坠不坠。椒花子笑曰： 今日之风，好比世人代人谋事，不与完结，将托谋者挂于岸畔，上不能上，下不能下焉。 蜻飞子曰： 吾等为风簸弄，愁闷不堪，尔还有心谈及世事。 椒花子曰： 人遇患难，不将心儿宽着，又如之何哉？ 西山曰： 闲言休讲。尔我皆山精所成，如风息时，落在山间犹可，倘落于水，安望生还？ 椒花子曰： 吾观三位女子皆属山妖，此风系彼使之，何得坠于水内？ 蜻飞子曰： 尔言固是，然前面汪洋在望，非河即海。探此风势，似乎欲坠，可奈何？ 椒花子曰： 风势既欲下坠，吾等善能驱风，谅不至坠于银河。 言尚未竟，其风愈大，直崦三人向上而吹，若与天近。三人闭目，任其所之。椒花子曰： 吾等今日岂是升天之日乎？ 西山曰： 风不下坠，升天上尚有所待；如其下坠，一入于海，升天可在片时。 蜻飞子曰： 海涛声吼，胡在耳边？ 西山曰： 吾等被风狂舞，目闭已久，未知此际身在何处，且睁目视之。 二子曰： 可。 及至视时，历水不过尺许。三人骇甚，急力驱起妖风。无奈妖风不灵，竟坠水面。幸而水性如土，未能沉入。然见此波翻浪涌，寸步不敢行。
正望救时，上流一舟打桨而至。三人连声呼曰： 舟人救我！舟人救我！ 舟尾一苍然老叟持桡缓推，似有所闻，昂首四顾。椒花子复招以手曰： 吾等在此。 老叟见而询曰： 尔欲登舟乎？ 三人曰： 然。 老叟不慌不忙，将舟推至。刚欲登矣，耳闻舱内有女娘声曰： 舟子且慢，欲上吾舟者，吾有言问之。 老叟停桡，向三人言曰： 吾舟内姑娘闻尔辈要登此舟，有言相询。 西山曰： 问彼有何言语，快快询之。
如再迟延，人命关天关地。倘将吾等淹毙，恐尔王法难逃。 老叟笑曰： 尔见吾舟姑娘，自知王法。 不一时，舱内走出三女，娇声询曰： 何人欲登吾舟？ 西山道人私谓椒花子曰： 此吾等之对头也，如何彼又在兹？ 椒花子曰： 身陷水面，生死攸关。且低着头儿暂为哀求，如许上舟，再作计较。 西山尚未回言，三女娘曰： 尔辈欲上此舟，须允吾婚姻方准。 西山曰： 吾等习道，四害久绝。婚姻一事，绝不能从。 女娘曰： 尔如不从，霎时必死于水。 西山曰： 尔言如是，是河若此其阔，岂别无舟楫乎？ 女娘曰： 此河名为 金舟 ，只有吾舟方能推移，别舟到此，必沉水内，为水族所噬。况未过午刻，水性如土，不能淹人。午刻过时，即轻如鸿毛，亦必沉之。尔如愿生，则从吾言。否则，吾舟去矣。 椒花子曰： 事当从权，不如暂允其说。 西山曰： 如此亦可。 计议已定，同声应曰： 愿从尔说，祈速渡吾。 女娘欣然，即命老翁推舟以渡三人。刚登舟上，三女娘各携一人，拥入船舱而去。
三缄自将玉镜照及紫花娘等六人，凤春三女业已苏转。又呼善成、紫玉来至台下，以镜照之。二人昏绝，魂游台外。倏被狂风一卷，卷至海西地方。紫玉思到出身之区，竟投山后。
惟善成暗计： 才在讲道台，如何片时又至此地？此必吾师之障目法也。 及细视之，实系当年出身旧穴。于是将身一扭，化及本相，直入海子。刚到穴外，忽为守穴小妖所见，忙报入内。内面群妖趋出，跪而迎曰： 不知鳌王今日回宫，接驾来迟，望其恕罪。 善成极目，果是前日所驱使者。久未相见，不免动了一番怜悯之心。群妖迎入，诉及别后情景，咸相悲泣。
泣已，即排酒宴，与善成饮。俄而穴外四妖扭一人至，善成问曰： 此人何来？ 群妖曰： 鳌王归来不易，小妖等无好供奉，因在村中捕捉一人，以充肴馔耳。 善成睹此，倏然惊曰： 吾前者肆行无忌，酷丧人命，以快己口。而今从师习道，必抱仁慈。每念当日所为，不胜痛悔。即至细至微之物，久不忍伤，况人乎？尔等与吾好好送归原地。 群妖曰： 鳌王以吾辈所供之不恭乎？ 善成曰： 非也，凡物皆天地所生，尔伤其生，即有拂乎天地，天地又安能容尔而不文其生？尔等自今宜以人命为重，不可擅伤一人。各存人心，上天必爱，自能转世，不坠物类焉。 群妖曰： 如鳌王言，世之好丧水族者多矣，何天不加厌恶乎？ 善成曰： 天欲诛人，必有所恃。非若人之爱，即加诸恶，即坠诸渊也。 群妖喜曰： 王言金玉，婢等体之不忘。他日鳌王如得升仙，还须提携一二。 善成曰： 这是自然。 群妖闻言，欣喜不尽，忙将村人解释，送归原地。
无何宴罢，善成别了群妖，欲回万星台。驾上海云，径由金丹河而去。正行之际，遥见一舟来自上流，气时现乎清浊。
善成异，遂隐于水面以视之。是时，西山道人与椒、蜻二子正被怀春、情、意三女拥入舱中，媚献百般，总求兰房之乐。椒、蜻二子谓西山道人曰： 尔意如何？ 西山曰： 吾等修炼多年，敢贪片刻欢娱，自坠孽海？ 情、意二姑曰： 尔不应允，何必在吾舟耶？ 怀春曰： 二姊姊毋庸与语，是乃无情男子也，可并弃之。 但见怀春嘬口一嘘，复将三人吹至河心而坠。
刚坠水面，善成惊曰： 此吾道兄也。 速化一大鳌，负三人于背上，竟抵河岸。三人上岸后，善成隐去前身。方欲究询来由，倏忽不见，不知三人已苏转矣。三缄笑曰： 习道心坚色不迷，飞升玉府可深期；急归庐内勤修炼，指日成真脱旧皮。 三人拜罢师言，各归旧所。善成在岸不见了西山三人，以为他游，亦不在意。回想自与紫玉道妹同出万星台，未知而今彼向何往，兹欲归矣，不免到海子后山寻之。遂驾风车，直投山后。
且言紫玉与善成分手，来到故址，见紫棠花树憔悴欲死，暗暗感伤。正扶着树儿思念前事，山巅之上陡起狂风，吹下黑气一团，竟到紫棠树前，将紫玉搂住。紫玉声声喊救，已为善成听得，寻声追之，追至山巅，瞥见三四汉子，雄伟可怕。善成强壮其胆，吼谓之曰： 凡属妖部修成，当存一片仁慈，以期改头换面。胡得悖上天妒生之意，敢在此地攫人而食乎？ 三四汉子曰： 吾等所夺，非民间女子，乃紫棠花妖。以妖夺妖，何关尔事？ 善成曰： 紫棠与吾现投三缄仙官学习大道。
尔速释彼则已，不然，吾禀吾师，立焚尔辈巢穴！ 汉子曰： 既投仙官学道，宜有定所，为甚遍游不毛？是必假习道为名，而怀春有愿者。吾等夺回山内，与吾大哥作一夫人，有何辱彼？ 善成聆言怒极，手执龙头铁塔，向汉子打来。汉子手执虎首钢叉，两相格斗。无如善成之力虽大，奈汉子人众，四面夹攻，片时之间，已为所束，同紫玉幽禁一穴焉。汉子曰： 尔二人如结了夫妇，吾方释尔。否则，幽禁在此，休想得出也。 言罢寂然。
又说蛛龙、蛛虎，三缄呼至台前，照以玉镜。二人自觉出了万星台，荡荡飘飘，时而上至云端，时而下临海岛，不由自主，东倒西歪。忽见一山高耸前面，蛛龙曰： 前山高耸，恰似玉女。此系吾等出身之地，不如归去，看看巢穴若何？ 蛛虎曰： 可。 兄弟于是将风车按下，坠于山麓。曲折而上，已至洞门，只见旧坝依然，前日听令诸妖，或倚洞而眠，或闲游洞外。突见蛛龙兄弟，欣相谓曰： 吾家妖王归矣。 遂迎入洞。蛛龙谓之曰： 尔等在兹，可受他妖欺压否？ 群妖泣曰： 玉女山右自妖王去后，不知何地来一蜂妖，霸居此山，极其暴虐。虽小妖等亦听驱使，稍有不到，即加鞭扑。 言犹未已，蛛虎怒曰： 蜂妖胆敢如是！ 即持杀人利刃，要去诛之。蛛龙曰： 弟性何急？尔我弟兄如今习道从师，不比当年，还须忍耐。 蛛虎曰： 弟性素躁，恨不一口吸此蜂妖。 蛛龙曰： 适在讲道台听讲大道，今又倏忽来到玉女，恐师以幻镜试吾兄弟也。尔何复蹈故辙乎？ 蛛虎曰： 明明是玉女山，何言师试？ 
蛛龙再三劝止，蛛虎隐忍于心。俟蛛龙炼功时，统领群妖，暗至山右洞前，与蜂妖大战。奈妖杀法胜于蛛虎，蛛虎自量战彼不过，忙呼妖卒，将阴罗布下。蜂妖欲擒蛛虎，不知阴罗厉害，竟罹于其上。蛛虎赶上前去，一口吸之。吸已，而谓小妖曰： 吾久未食妖物，不堪愁闷。兹得蜂妖入口，爽快之至。尔等于山前山后常常探着，如有妖至，速报吾知。切忌漏泄风声，恐吾大兄知而见责。 小妖曰： 吾等自知，不必妖王嘱咐。 兄弟在洞居住不提。
善成、紫玉为四大汉子幽禁已久，一日，紫玉谓善成曰： 不知四大汉子他是何妖，将吾二人幽禁在此？ 善成笑曰： 此正尔我之奇缘也。 紫玉曰： 如何？ 善成曰： 吾在万星台见得道妹貌容，久有配尔之意。今承山妖幽禁，正好结配鸳鸯。未识道妹心中以为可否？ 
