古文：宣帝九男，穆张皇后生景帝、文帝、平原王干，伏夫人生汝南文成王亮、琅邪武王伷、清惠亭侯京、扶风武王骏，张夫人生梁王肜，柏夫人生赵王伦。
现代文：宣帝有九个儿子，穆张皇后生景帝、文帝、平原司马王干，伏夫人生汝南文成王司马亮、琅邪武王司马伷、清惠亭侯司马京、扶风武王司马骏，张夫人生梁王司马肜，柏夫人生赵王司马伦。

古文：亮及伦别有传。
现代文：司马亮及司马伦另有传。

古文：平原王榦，字子良。
现代文：平原王司马干字子良。

古文：少以公子魏时封安阳亭侯，稍迁抚军中郎将，进爵平阳乡侯。
现代文：年少时以公子身份在魏被封为安阳亭侯，逐渐迁任抚军中郎将，进爵平阳乡侯。

古文：五等建，改封定陶伯。
现代文：五等爵位建立，改封定陶伯。

古文：武帝践阼，封平原王，邑万一千三百户，给鼓吹、驸马二匹，加侍中之服。
现代文：武帝登基，封他为平原王，封邑一万一千三百户，给鼓吹、驾副车的马两匹，加侍中的服饰。

古文：咸宁初，遣诸王之国，干有笃疾，性理不恆，而颇清虚静退，简于情欲，故特诏留之。
现代文：咸宁初年，派遣诸王赴封国，司马干有重病，不能保持理性，而又很喜好清静虚无退让，很少欲望，因而特地下韶书留下他。

古文：太康末，拜光禄大夫，加侍中，特假金章紫绶，班次三司。
现代文：太康末年，官拜光禄大夫，加任侍中，特别假用金印章紫绶带，列位同于三司。

古文：惠帝即位，进左光禄大夫，侍中如故，剑履上殿，入朝不趋。
现代文：惠帝即位，进位为左光禄大夫，侍中的职位依旧，佩剑穿鞋上殿，入朝不用小步急行。

古文：榦虽王大国，不事其务，有所调补，必以才能。
现代文：司马干虽然是大封国的王，不料理政务，如果有调职补任，必定根据才能。

古文：虽有爵禄，若不在己，秩奉布帛，皆露积腐烂。
现代文：虽然有爵位俸禄，好像不在自己身上，俸禄布帛，都堆在露天腐烂。

古文：阴雨则出犊车而内露车，或问其故，对曰： 露者宜内也。 
现代文：阴雨天则赶出牛车而让没有帷盖的车入库，有人间是什么缘故，回答说： 没有帷盖的车适宜收藏。 

古文：朝士造之，虽通姓名，必令立车马于门外，或终夕不见。
现代文：朝廷官员走访他，虽然通报了姓名，必定让来人的车马停立在门外，或许一整天也不见。

古文：时有得观，与人物酬接，亦恂恂恭逊，初无阙失。
现代文：有时得以拜见，和别人应酬交往，也很恭敬谦逊，起初没有缺漏失误。

古文：前后爱妾死，既敛，辄不钉棺，置后空室中，数日一发视，或行淫秽，须其尸坏乃葬之。
现代文：前后爱妾死，已经入殓，总是不钉上棺材，放在后面的空房中，每隔几天打开看一次，或许做些淫秽事，等到尸体腐烂才下葬。

古文：赵王伦辅政，以榦为卫将军。
现代文：赵王司马伦辅佐朝政，任命司马干为卫将军。

古文：惠帝反正，复为侍中，加太保。
现代文：惠帝废而复立，司马干又做诗中，加任太保。

古文：齐王冏之平赵王伦也，宗室朝士皆以牛酒劳冏，榦独怀百钱，见冏乂之，曰： 赵王逆乱，汝能义举，是汝之功，今以百钱贺汝。
现代文：齐王司马同平定赵王司马伦时，宗室成员朝廷官吏都用牛酒慰劳司马同，惟独司马干怀揣百钱，见到司马同拿出来，说： 赵王叛逆作乱，你能行义举，是你的功劳，现在用百钱来祝贺你。

古文：虽然，大势难居，不可不慎。 
现代文：虽然这样，你很难占有大势，不能不谨慎。 

古文：冏既辅政，榦诣之，冏出迎拜。
现代文：司马间辅佐朝政后，司马干去拜访，司马同出来迎拜。

古文：榦入，踞其床，不命冏坐，语之曰： 汝勿效白女兒， 其意指伦也。
现代文：司马干进屋后，蹲坐在司马冈的床上，不让司马同坐下，对他说： 你不要效仿女人。 这话的意思是指司马伦。

古文：及冏诛，榦哭之恸，谓左右曰： 宗室日衰，唯此兒最可，而复害之，从今殆矣！ 
现代文：等到司马同被杀，司马干哭得很是悲痛，对左右的人说： 宗室逐渐衰败，衹有这个儿子最行，而又杀害了他，从今以后危险了! 

古文：东海王越兴义，至洛阳，往视干，干闭门不通。
现代文：东海王司马越举义，到达洛阳，去看望司马干，司马干闭门不出。

古文：越驻车良久，干乃使人谢遣，而自于门间窥之。
现代文：司马越的车停留了很久，司马干才派人送客，而自己从门缝中窥视。

古文：当时莫能测其意，或谓之有疾，或以为晦迹焉。
现代文：当时没人能测度他的用意，有人说他有病，有人认为他隐晦行迹。

古文：永嘉五年薨，时年八十。
现代文：永嘉五年去世，时年八十岁。

古文：会刘聪寇洛，不遑赠谥，有二子，世子广早卒，次子永以太熙中封安德县公，散骑常侍，皆为善士。
现代文：适逢刘聪入侵洛阳，没有闲暇赠他谧号。有两个儿子，长子司马广死得早，次子司马永于太熙年问被封为安德县公，散骑常侍，他们都是好人。

古文：遇难，合门堙灭。
现代文：遇难，满门灭绝。

古文：琅邪武王伷，字子将，正始初封南安亭侯。
现代文：琅邪武王司马佃字子将，正始初年被封为南安亭侯。

古文：早有才望，起家为宁朔将军，监守鄴城，有绥怀之称。
现代文：很早就有才气名望，最初做官为宁朔将军，监守邺城，有善于安抚使人归顺的名声。

古文：累迁散骑常侍，进封东武乡侯，拜右将军、监兗州诸军事、兗州刺史。
现代文：逐渐迁任散骑常侍，晋封束武乡侯，官拜右将军、监兖州诸军事、兖州刺史。

古文：五等初建，封南皮伯。
现代文：五等爵位建立，封为南皮伯。

古文：转征虏将军、假节，武帝践阼，封东莞郡王，邑万六百户。
现代文：转任征虏将军、假节。武帝登皇位，封他为东莞郡王，封邑一万零六百户。

古文：始置二卿，特诏诸王自选令长。
现代文：开始设置二卿时，特地下诏让诸王自选令长。

古文：伷表让，不许。
现代文：司马佃上表推让，皇上不准许。

古文：入为尚书右仆射、抚军将军，出为镇东大将军、假节、徐州诸军事，代卫瓘镇下邳。
现代文：入朝为尚书右仆射、抚军将军，出任镇束大将军、假节、都督徐州诸军事，代替卫璀镇守下邳。

古文：伷镇御有方，得将士死力，吴人惮之。
现代文：司马佃镇守御敌有方，将士们愿以死效力，吴国人怕他。

古文：加开府仪同三司，改封琅邪王，以东莞益其国。
现代文：加授开府仪同三司，改封琅邪王，用东莞来扩充他的封国。

古文：平吴之役，率众数万出涂中，孙皓奉笺送玺绶，诣伷请降，诏曰： 琅邪王伷督率所统，连据涂中，使贼不得相救。
现代文：在平定县厘的战役中，率领几万人从途生出兵，孙皓奉送书信玺绶，到司马佃那裹请求投降。韶书说： 琅邪王司马伯督率着自己统管的军队，连接占据涂中，使敌人不能相救。

古文：又使琅邪相刘弘等进军逼江，贼震惧，遣使奉伪玺绶。
现代文：又派堕邪相刘弘等人进军逼近长江，敌人震惊恐惧，派使者奉送伪玺绶。

古文：又使长史王恆率诸军渡江，破贼边守，获督蔡机，斩道降附五六万计，诸葛靓、孙奕皆归命请死，功勋茂著。其封子二人为亭侯，各三千户，赐绢六千匹。 
现代文：司马佃又派长史王恒率各部渡长江，攻破敌人边防守备，捕获督蓝毯，斩首及投降归附的有五六万人，谴姜担、遝塞等人都归顺请罪。司马佃功勋显著，封他两个儿子为亭侯，各封三千户，赐绢六千匹。 

古文：顷之，并督青州诸军事，加侍中之服。
现代文：不久，一并督青州诸军事，加侍中的服饰。

古文：进拜大将军、开府仪同三司。
现代文：进位为大将军、开府仪同三司。

古文：伷既戚属尊重，加有平吴之功，克己恭俭，无矜满之色，僚吏尽力，百姓怀化。
现代文：司马佃既因为是皇亲国戚而地位尊贵，又有平定吴的功劳，克制自己恭敬不放纵，没有矜功自满的样子，僚属尽力，百姓感化依附。

古文：疾笃，赐床帐、衣服、钱帛、秔梁等物，遣侍中问焉。
现代文：病重，赐床帐、衣服、钱帛、粳粱等物品，派遣侍中去问候他。

古文：太康四年薨，时年五十七。
现代文：太康四年去世，时年五十七岁。

古文：临终表求葬母太妃陵次，并乞分国封四子，帝许之。
现代文：临终上表请求葬在母太妃陵墓旁，并请求把自己的封国分封给四个儿子，皇帝答应了。

古文：子恭王觐立。
现代文：儿子恭王司马塑继承王位。

古文：又封次子澹为武陵王，繇为东安王，漼为淮陵王。
现代文：又封次子墨擅为逮匿王，司马繇为东安王，司马淮为淮陵王。

古文：觐字思祖，拜冗从仆射。
现代文：司马觐字思祖，官拜冗从仆射。

古文：太熙元年薨，时年三十五。
现代文：太熙元年去世，时年三十五岁。

古文：子睿立，是为元帝。
现代文：儿子司马睿继承王位，也就是五童。

古文：中兴初，以皇子裒为琅邪王，奉恭王祀。
现代文：恢复帝业之初，让皇子司马裒做堕墨王，供奉恭王的祭祀。

古文：裒早薨，更以皇子焕为琅邪王。
现代文：司马裒死得早，改让皇子司马焕做琅邪王。

古文：其日薨，复以皇子昱为琅邪王。
现代文：那天去世，又以皇子司马昱为琅邪王。

古文：咸和之初，既徙封会稽，成帝又以康帝为琅邪王，康帝即位，封成帝长子哀帝为琅邪王。
现代文：咸和初年，司马昱改封到会稽后，成帝又让康帝做琅邪王。康帝即位，封成帝长子哀帝为琅邪王。

古文：哀帝即位，以废帝为琅邪王。
现代文：哀帝即位，让废帝做琅邪王。

古文：废帝即位，以会稽王摄行琅邪国祀。
现代文：废帝即位，以会稽王代理琅邪国的祭祀。

古文：简文帝登阼，琅邪王无嗣。
现代文：简文帝登基，琅邪王没人继承。

古文：及帝临崩，封少子道子为琅邪王。
现代文：等到皇帝临终，封小儿子道子为琅邪王。

古文：道子后为会稽王，更以恭帝为琅邪王。
现代文：道子后来做会稽王，改让恭帝做琅邪王。

古文：帝既即位，琅邪国除。
现代文：恭帝即位后，琅邪国取消。

古文：武陵庄王澹字思弘。
现代文：武陵庄王司马澹字思弘。

古文：初为冗从仆射，后封东武公，邑五千二百户。
现代文：起初任冗从仆射，后来被封为东武公，封邑五千二百户。

古文：转前将军、中护军。
现代文：转任前将军、中护军。

古文：性忌害，无孝友之行。
现代文：生性忌妒害人，没有孝顺友善的品行。

古文：弟东安王繇有令名，为父母所爱，澹恶之如仇，遂谮繇于汝南王亮，亮素与繇有隙，奏废徙之。
现代文：弟弟东安王司马繇有好名声，被父母所爱，司马澹讨厌他如同仇人，于是在汝南王司马亮那裹说司马繇的坏话，司马亮平素和司马繇有矛盾，奏请废置迁徙他。

古文：赵王伦作乱，以澹为领军将军。
现代文：赵王司马伦作乱，让司马澹作领军将军。

古文：澹素与河内郭俶、俶弟侃亲善。
现代文：司马澹一向与河内郭俶、司马俶的弟弟亲善。

古文：酒酣，俶等言张华之冤，澹性酗酒，因并杀之，送首于伦，其酗虐如此。
现代文：酒喝到兴头上，壑也等人说到退茎的冤屈，司马澹生性酗酒，于是把两人都杀了，把首级送给司马伦，他就这样撤酒疯行暴虐。

古文：澹妻郭氏，贾后内妹也。
现代文：司马澹的妻子塑氐，是置后的内妹。

古文：初恃势，无礼于澹母。
现代文：起初凭仗着家势，对司马澹的母亲无礼。

古文：齐王冏辅政，澹母诸葛太妃表澹不孝，乞还繇，由是澹与妻子徙辽东。
现代文：齐王司马同辅佐朝政，司马澹母诸葛太妃上表说司马澹不孝，乞求让回来，因此司马澹与妻儿迁徙到辽塞。

古文：其子禧年五岁，不肯随去，曰： 耍当为父求还，无为俱徙。 
现代文：他儿子司马禧年纪五岁，不肯跟着去，说： 应当为父亲请求回来，不该一起迁徙。 

古文：陈诉历年，太妃薨，繇被害，然后得还。
现代文：陈诉多年，太妃去世，司马繇被害，然后得以回朝。

古文：拜光禄大夫、尚书、太子太傅，改封武陵王。
现代文：官拜光禄大夫、尚书、太子太傅，改封武陵王。

古文：永嘉末为石勒所害，子哀王喆立。
现代文：永嘉末年被石勒杀害，儿子哀王司马喆继嗣。

古文：喆字景林，拜散骑常侍，亦为勒所害。
现代文：司马喆字景林，官拜散骑常侍，也被石勒杀害。

古文：无子，其后元帝立皇子晞为武陵王，以奉澹祀焉。
现代文：没有儿子，后来元帝立皇子司马晞为武陵王，来供奉司马澹的祭祀。

古文：东安王繇字思玄。
现代文：东安王司马繇字思玄。

古文：初拜东安公，历散骑黄门侍郎，迁散骑常侍。
现代文：起初为东安公，历任散骑黄门侍郎，迁任散骑常侍。

古文：美须髯，性刚毅，有威望，博学多才，事亲孝，居丧尽礼。
现代文：胡子长得美，性情刚毅，有威望，博学多才，事奉亲人孝顺，居丧穷尽礼仪。

古文：诛杨骏之际，繇屯云龙门，兼统诸军，以功拜右卫将军，领射声校尉，进封郡王，邑二万户，加侍中，兼典军大将军，领右卫如故。
现代文：诛杀杨骏时，司马繇屯兵于云龙置，兼统领众军，因有功官拜右卫将军，兼射声校尉，晋封为郡王，封邑两万户，加任侍中，兼典军大将军，仍兼任右卫将军。

古文：迁尚书右仆射，加散骑常侍。
现代文：迁任尚书右仆射，加任散骑常侍。

古文：是日诛赏三百余人，皆自繇出。
现代文：这一天诛罚赏赐三百余人，命令都从司马繇那裹发出。

古文：东夷校尉文俶父钦为繇外祖诸葛诞所杀，繇虑俶为舅家之患，是日亦以非罪诛俶。
现代文：束夷校尉文仿的父亲塞敛被旦屋登的外祖诸姜诞所杀，旦屋逊担心塞坦是舅舅家的祸患，造天也把文做无罪而杀掉。

古文：繇兄澹屡构繇于汝南王亮，亮不纳。
现代文：司马繇的哥哥司马澹屡次在汝南王司马亮那裹给司马亮罪名，司马亮不听信。

古文：至是以繇专行诛赏，澹因隙谮之，亮惑其说，遂免繇官，以公就第，坐有悖言，废徙带方。
现代文：到此时因司马繇在诛罚赏赐上独断专行，司马澹乘机说司马繇的坏话，司马亮被司：锤的说辞迷惑，于是免了繇圣的官，以公的身份回宅第，因有悖逆言论获罪，废置迁徙到带方。

古文：永康初，征繇，复封，拜宗正卿，迁尚书，转左仆射。
现代文：永康初年，征召司马繇，恢复封爵，官拜宗正卿，迁任尚书，转任左仆射。

古文：惠帝之讨成都王颖，时繇遭母丧在鄴，劝颖解兵而降。
现代文：惠帝讨伐成都王司马颖时，正值司马繇在邺为母亲办丧事，劝司马颖放下兵器投降。

古文：及王师败绩，颖怨繇，乃害之。
现代文：等到皇帝的军队战败，司马颖怨恨司马繇，于是杀了他。

古文：后立琅邪王觐子长乐亭侯浑为东安王，以奉繇祀。
现代文：后来立琅邪王司马觐的儿子长乐亭侯司马浑为束安王，来供奉司马繇的祭祀。

古文：寻薨，国除。
现代文：不久去世，封国被取消。

古文：淮陵元王漼字思冲。
现代文：淮陵元王司马淮字思冲。

古文：初封广陵公，食邑二千九百户。
现代文：起初被封为广陵公，采邑两千九百户。

古文：历左将军、散骑常侍。
现代文：历任左将军、散骑常侍。

古文：赵王伦之篡也，三王起义，漼与左卫将军王舆攻杀孙秀，因而废伦。
现代文：赵王司马伦篡位时，三王起义，司马灌和左卫将军王舆攻杀孙秀，因而废了司马伦。

古文：以功进封淮陵王，入为尚书，加侍中，转宗正、光禄大夫。
现代文：因有功进位为淮陵王，入朝任尚书，加任侍中，转任宗正、光禄大夫。

古文：薨，子贞王融立。
现代文：去世，儿子贞王司马融继嗣。

古文：薨，无子，安帝时立武陵威王孙蕴为淮陵王，以奉元王之祀，位至散骑常侍。
现代文：去世，没有儿子，安帝时立武陵威王的孙子司马蕴为淮陵王，来供奉元王的祭祀，官位做到散骑常侍。

古文：薨，无子，以临川王宝子安之为嗣。
现代文：去世，没有儿子，以临!王司马宝的儿子安之继嗣。

古文：宋受禅，国除。
现代文：宋接受禅让，封国被取消。

古文：清惠亭侯京，字子佐，魏末以公子赐爵。
现代文：清惠亭侯司马京字子佐，魏末年以公子身份被赐予爵位。

古文：年二十四薨，追赠射声校尉，以文帝子机字太玄为嗣。
现代文：二十四岁去世，追赠射声校尉，让文帝的儿子司马机字太玄继嗣。

古文：泰始元年，封燕王，邑六千六百六十三户。
现代文：泰始元年，封为燕王，封邑六千六百六十三产。

古文：机之国，咸宁初征为步兵校尉，以渔阳郡益其国，加侍中之服。
现代文：司马机去封国，咸宁初年征召他为步兵校尉，用渔阳郡来扩充他的封国，加侍中的服饰。

古文：拜青州都督、镇东将军、假节，以北平、上谷、广宁郡一万三百三十七户增燕国为二万户。
现代文：官拜青州都督、镇束将军、假节，用北平、上谷、广密郡一万零三百三十七户把燕国增至两万户。

古文：薨，无子，齐王冏表以子几嗣。
现代文：去世，没有儿子，齐王司马间上表用自己的儿子司马几继嗣。

古文：后冏败，国除。
现代文：后来司马同失败，封国被取消。

古文：扶风武王骏，字子臧。
现代文：扶风武王司马骏字子臧。

古文：幼聪惠，年五六岁能书疏，讽诵经籍，见者奇之。
现代文：年幼时聪惠，五六岁能书写奏疏，朗诵经籍，看到的人称奇。

古文：及长，清贞守道，宗室之中最为俊望，魏景初中，封平阳亭侯。
现代文：等到长大，清静贞正遵守道义，在宗室中最有美名。魏景初年中，被封为平阳亭侯。

古文：齐王芳立，骏年八岁，为散骑常侍侍讲焉。
现代文：齐王曹芳即位，司马骏八岁，做散骑常侍侍讲。

古文：寻迁步兵、屯骑校尉，常侍如故。
现代文：不久迁任步兵、屯骑校尉，常侍的职位依旧。

古文：进爵乡侯，出为平南将军、假节、都督淮北诸军事，改封平寿侯，转安东将军。
现代文：进爵为乡侯，出任平南将军、假节、都督淮北诸军事，改封平寿侯，转任安束将军。

古文：咸熙初，徙封东牟侯，转安东大将军，镇许昌。
现代文：咸熙初年，改封东牟侯，转任安东大将军，镇守许昌。

古文：武帝践阼，进封汝阴王，邑万户，都督豫州诸军事。
现代文：武帝登上皇位后，晋封为汝阴王，封邑一万户，都督豫州诸军事。

古文：吴将丁奉寇芍陂，骏督诸军距退之。
现代文：吴国将领丁奉入侵芍陂，司马骏督率诸军抵御击退敌军。

古文：迁使持节、都督扬州诸军事，代石苞镇寿春。
现代文：迁任使持节、都督扬州诸军事，代替石苞镇守寿春。

古文：寻复都督豫州，还镇许昌。
现代文：不久又都督豫州，回去镇守许昌。

古文：迁镇西大将军、使持节、都督雍凉等州诸军事，代汝南王亮镇关中，加衮冕侍中之服。
现代文：迁任镇西大将军、使持节、都督雍凉等州诸军事，代替汝南王司马亮镇守关中，加授衮冕侍中的服饰。

古文：骏善扶御，有威恩，劝督农桑，与士卒分役，已及僚佐并将帅兵士等人限田十亩，具以表闻。
现代文：司马骏善于安抚统治，有威严恩惠，劝告督促农业桑植，与士卒分担劳役，自己和幕僚助手以及将帅兵士等人限种田十亩，都上表报告。

古文：诏遣普下州县，使各务农事。
现代文：韶书命令普及到各州县，使人们各自从事农事。

古文：咸宁初，羌虏树机能等叛，遣众讨之，斩三千余级。
现代文：咸宁初年，羌族树机能等人反叛，司马骏派遣众人讨伐他们，斩杀三千多人。

古文：进位征西大将军。开府辟召，仪同三司，持节、都督如故。
现代文：进位为征西大将军，建府署征召辅吏，任仪同三司，持节、都督职位依旧。

古文：又诏骏遣七千人代凉州守兵。
现代文：又下韶令司马骏派七千人代替凉州守兵。

古文：树机能、侯弹勃等欲先劫佃兵，骏命平虏护军文俶督凉、秦、雍诸军各进屯以威之。
现代文：树机能、侯弹勃等人想先劫掠佃兵，司马骏命令平虏护军文仿督凉、秦、雍诸军各进军屯兵来威慑他们。

古文：机能乃遣所领二十部弹勃面缚军门，各遣入质子。
现代文：机能于是遣送自己统领的二十部及弹勃反绑自己来到军门，各自派自己儿子入为人质。

古文：安定、北地、金城诸胡吉轲罗、侯金多及北虏热冏等二十万口又来降。
现代文：安定、北地、金城几地的胡人吉轲罗、侯金多及北虏热同等二十万人又来投降。

古文：其年入朝，徙封扶风王，以氐户在国界者增封，给羽葆、鼓吹。
现代文：逭一年司马骏入朝，改封扶风王，用氐人户在封国界内的人增加他的封邑户数，给羽葆、鼓吹。

古文：太康初，进拜骠骑将军，开府、持节、都督如故。
现代文：太康初年，晋封为骠骑将军，开府、持节、都督的职位依旧。

古文：骏有孝行，母伏太妃随兄亮在官，骏常涕泣思慕，若闻有疾，辄忧惧不食，或时委官定省。
现代文：司马骏有孝顺的品行，母亲伏太妃跟随兄长司马亮在官任上，司马骏常落泪思慕，如果听说母亲有病，就忧虑担心吃不下饭，有时放下官职去省视问安。

古文：少好学，能著论，与荀顗论仁孝先后，文有可称。
现代文：年少时好学，能著书立论，与荀颌论述仁与孝的先后，文章有可称道之处。

古文：及齐王攸出镇，骏表谏恳切，以帝不从，遂发病薨。
现代文：等到齐王司马攸出京师去自己的封国，司马骏上表劝谏恳切，因为皇帝不从，于是发病去世。

古文：追赠大司马，加侍中、假黄钺。
现代文：追赠大司马，加任侍中、假黄铁。

古文：西土闻其薨也，泣者盈路，百姓为之树碑，长老见碑无不下拜，其遗爱如此。
现代文：西部的人听说他死了，满路上的人为他哭泣，百姓为他立碑，长者老人见到碑没有不下拜的，他留下的爱戴就是这样。

古文：有子十人，暢、歆最知名。
现代文：有十个儿子，司马畅、司马歆最知名。

古文：暢字玄舒。
现代文：司马畅字客赶。

古文：改封顺阳王，拜给事中、屯骑校尉、游击将军。
现代文：改封为顺阳王，官拜给事中、屯骑校尉、游击将军。

古文：永嘉末，刘聪入洛，不知所终。
现代文：丞台末年，塑坠进入盗厘，不知司马畅的结局。

古文：新野庄王歆字弘舒。
现代文：新野庄王司马歆字弘舒。

古文：武王薨后，兄暢推恩请分国封歆。
现代文：武王死了以后，兄长司马畅推广恩宠请求分割国土封给司马歆。

古文：太康中，诏封新野县公，邑千八百户，仪比县王。
现代文：太康年间，下韶封司马歆为新野县公，封邑一千八百户，礼仪舆县王相同。

古文：歆虽少贵，而谨身履道。
现代文：司马歆虽然少年富贵，而能自身谨慎履行道义。

古文：母臧太妃薨，居丧过礼，以孝闻。
现代文：母亲臧太妃去世，服丧超过礼制，因孝而闻名。

古文：拜散骑常侍。
现代文：官拜散骑常侍。

古文：赵王伦篡位，以为南中郎将。
现代文：赵王司马伦篡位，以司马歆为南中郎将。

古文：齐王冏举义兵，移檄天下，歆未知所从。
现代文：齐王司马同发动义兵，在天下传送檄文，司马歆不知该听谁的。

古文：嬖人王绥曰： 赵亲而强，齐疏而弱，公宜从赵。 
现代文：受宠的王绥说： 赵王亲近而强大，齐王疏远而弱小，公应追随赵王。 

古文：参军孙洵大言于众曰： 赵王凶逆，天下当共讨之，大义灭亲，古之明典。 
现代文：参军孙洵对众人大声说： 赵王凶虐叛逆，天下应当共同讨伐他，大义灭亲，是古代圣明的法则。 

古文：歆从之。
现代文：司马歆依从了他。

古文：乃使洵诣冏，冏迎执其手曰： 使我得成大节者，新野公也。 
现代文：于是派孙洵去见司马同，司马间迎上去拉着他的手说： 使我能成就大的节操的，是新野公啊。 

古文：冏入洛，歆躬贯甲胄，率所领导冏。
现代文：司马间进入洛阳，司马歆亲披甲胄，率领部下为司马间作向导。

古文：以勋进封新野郡王，邑二万户。
现代文：因为有功晋封为新野郡王，封邑两万户。

古文：迁使持节、都督荆州诸军事、镇南大将军、开府仪同三司。
现代文：迁任使持节、都督荆州诸军事、镇南大将军、开府仪同三司。

古文：歆将之镇，与冏同乘谒陵，因说冏曰： 成都至亲，同建大勋，今宜留之与辅政。
现代文：司马歆将赴任所，与司马同同车去拜谒陵墓，趁机劝司马同说： 成都王至亲，共同建立大功勋，如今应留下他参与辅佐朝政。

古文：若不能尔，当夺其兵权。 
现代文：如果不行，应当剥夺他的兵权。 

古文：冏不从。
现代文：司马同不听从。

古文：俄而冏败，歆惧，自结于成都王颖。
现代文：不久司马间失败，司马歆恐惧，主动舆成都王司马颖结交。

古文：歆为政严刻，蛮夷并怨。
现代文：司马歆治政严厉苛刻，蛮夷都抱怨。

古文：及张昌作乱于江夏，歆表请讨之。
现代文：等到张昌在江夏作乱，司马歆上表请求讨伐他。

古文：时长沙王乂执政，与成都王颖有隙，疑歆与颖连谋，不听歆出兵，昌众日盛。
现代文：当时长沙王司马义执政，与成都王司马颖有矛盾，怀疑司马歆与司马颖合谋，不让司马歆出兵，张昌的人马一天比一天强盛。

古文：时孙洵为从事中郎，谓歆曰： 古人有言，一日纵敌，数世之患。
现代文：当时孙洵任从事中郎，对司马歆说： 古人有言，一天姑息养奸，能造成几代人的忧患。

古文：公荷籓屏之任，居推毂之重，拜表辄行，有何不可！
现代文：公担负着王室藩篱屏障的重任，处在辅佐朝廷的重要位置上，上呈表章就行动，有什么不可以!

古文：而使奸凶滋蔓，祸衅不测，岂维翰王室，镇静方夏之谓乎！ 
现代文：而使奸邪凶虐滋长蔓延，灾祸难于预测，这难道能叫作支撑王室镇抚中原吗! 

古文：歆将出军，王绥又曰： 昌等小贼，偏裨自足制之，不烦违帝命，亲矢石也！ 
现代文：司马歆将要出兵，王绥又说： 张昌这一类小贼寇，偏将裨将就足以制服他们，用不着违反皇帝命令，亲临战场! 

古文：乃止。
现代文：于是收兵。

古文：昌至樊城，歆出距之，众溃，为昌所害。
现代文：张昌到了樊城，司马歆出兵抵御他，军队溃败，被张昌杀害。

古文：追赠骠骑将军。
现代文：追赠为骠骑将军。

古文：无子，以兄子劭为后，永嘉末没于石勒。
现代文：没有儿子，以兄长的儿子司马劭为继承人，永嘉末年死于石勒。

古文：梁孝王肜，字子徽，清修恭慎，无他才能，以公子封平乐亭侯。
现代文：梁孝王司马肜字子徽。清静修行恭敬谨慎，没有别的才能，以公子身份被封为平乐亭侯。

古文：及五等建，改封开平子。
现代文：等到五等爵位建立，改封为开平子。

古文：武帝践阼，封梁王，邑五千三百五十八户。
现代文：武帝登上皇位，封他为梁王，封邑五千三百五十八户。

古文：及之国，迁北中郎将，督鄴城守事。
现代文：等到去所封国，迁任北中郎将，督邺城防守事宜。

古文：时诸王自选官属，肜以汝阴上计吏张蕃为中大夫。
现代文：当时诸王自己挑选官吏下属，司马肜以汝阴上计吏张蕃为中大夫。

古文：蕃素无行，本名雄，妻刘氏解音乐，为曹爽教伎，蕃又往来何晏所，而恣为奸淫。
现代文：张蕃一向没有好品行，本名雄，妻子刘氏懂音乐，为曹爽教授歌伎。张蕃又往来于何晏处，而恣意做奸淫的事。

古文：晏诛，徙河间，乃变名自结于肜。
现代文：何晏被杀，迁徙到河间，于是改名主动与司马肜结交。

古文：为有司所奏，诏削一县。
现代文：被有关官吏奏报，下韶削减司马肜一个县。

古文：咸宁中，复以陈国、汝南南顿增封为次国。
现代文：咸宁年间，又把陈国、汝南南顿增封为附属国。

古文：太康中，代孔洵监豫州军事，加平东将军，镇许昌。
现代文：太康年间，代替孔洵监豫州军事，加任平东将军，镇守许吕。

古文：顷之，又以本官代下邳王晃监青徐州军事，进号安东将军。
现代文：不久，又以原职代替下邳王司马晃监青州、徐州军事，进号为安东将军。

古文：元康初，转征西将军，代秦王柬都督关中军事，领护西戎校尉。
现代文：元康初年，转任征西将军，代替秦王司马塞都督关中军事，兼任护西戎校尉。

古文：加侍中，进督梁州。
现代文：加任侍中，进位督梁州。

古文：寻征为卫将军、录尚书事，行太子太保，给千兵百骑。
现代文：不久被征任卫将军、录尚书事，代理太子太保，授给他士兵一千人马一百匹。

古文：久之，复为征西大将军，代赵王伦镇关中，都督凉、雍诸军事，置左右长史、司马。
现代文：很久后，又任征西大将军，代替赵王司马伦镇守关中，都督凉、雍诸军事，设置左右长史、司马。

古文：又领西戎校尉，屯好畤，督建威将军周处、振威将军卢播等伐氐贼齐万年于六陌。
现代文：又兼任西戎校尉，屯兵在好峙，在六陌监督建威将军且处、振威将军卢钟等人讨伐氐族敌寇查万年。

古文：肜与处有隙，促令进军而绝其后，播又不救之，故处见害。
现代文：司马肜舆旦处有矛盾，催促他进军而断绝了他的后援，卢播又不救他，因而周处被害。

古文：朝廷尤之。
现代文：朝廷指责司马肜。

古文：寻征拜大将军、尚书令、领军将军、录尚书事。
现代文：不久征召他为大将军、尚书令、领军将军、录尚书事。

古文：肜尝大会，谓参军王铨曰： 我从兄为尚书令，不能啖大脔。
现代文：司马肜曾经大会宾客，对参军工丝说： 我堂兄任尚书令，不能吞食权利。

古文：大脔故难。 
现代文：权利是很难得的。 

古文：铨曰： 公在此独嚼，尚难矣。 
现代文：王耸说： 公在这裹独吞大权，尚且难啊。 

古文：肜曰： 长史大脔为谁？ 
现代文：司马肜说： 长史中谁最有权? 

古文：曰： 卢播是也。 
现代文：回答说： 是卢播。 

古文：肜曰： 是家吏，隐之耳。 
现代文：司马肜说： 那是家臣，别提他。 

古文：铨曰： 天下咸是家吏，便恐王法不可复行。 
现代文：王铨说： 天下都是家臣，恐怕王法就不能再推行了。 

古文：肜又曰： 我在长安，作何等不善！ 
现代文：司马肜又说： 我在长安，哪样事做得不好! 

古文：因指单衣补幰以为清。
现代文：于是指着单衣补忆表示自己清廉。

古文：铨答曰： 朝野望公举荐贤才，使不仁者远。
现代文：王铨回答说： 朝廷内外指望公举荐贤才，使不仁的人远离朝廷。

古文：而位居公辅，以衣补幰，以此为清，无足称也。 
现代文：而您位居三公辅相，因为单衣补忆，就把这当作清廉，不值得称道。 

古文：肜有惭色。
现代文：司马肜现出惭愧的神色。

古文：永康初，共赵王伦废贾后，诏以肜为太宰、守尚书令，增封二万户。
现代文：永康初年，和趟王司马伦一起废贾后，诏书任命司马肜为太宰、守尚书令，增加封邑两万户。

古文：赵王伦辅政，有星变，占曰 不利上相。 
现代文：赵王司马伦辅佐朝政，有星象变化，占卜结果说 不利上相 。

古文：孙秀惧伦受灾，乃省司徒为丞相，以授肜，猥加崇进，欲以应之。
现代文：孙秀怕司马伦受灾祸，于是减省司徒为丞相，把这个职位授给司马肜，苟且加以提升，想以此应和星象。

古文：或曰： 肜无权，不益也。 
现代文：有人说： 司马肜没有权，没有好处。 

古文：肜固让不受。
现代文：司马肜坚决推辞不接受。

古文：及伦篡位，以肜为阿衡，给武贲百人，轩悬之乐十人。
现代文：等到司马伦篡位，任命司马肜主持朝政，给武士百人，轩悬的乐队十人。

古文：伦灭，诏以肜为太宰，领司徒，又代高密王泰为宗师。
现代文：司马伦被灭，诏书任命司马肜为太宰，兼司徒，又代替高密王司马泰任宗师。

古文：永康二年薨，丧葬依汝南文成王亮故事。
现代文：永宁二年去世，丧葬按照汝南文成王司马亮的先例。

古文：博士陈留蔡克议谥曰： 肜位为宰相，责深任重，属尊亲近，且为宗师，朝所仰望，下所具瞻。
现代文：博士陈留人蔡克议论谧号说： 司马肜的官位是宰相，责任重大，亲属关系尊贵亲近，况且又是宗师，上被朝廷所敬仰，下为百姓所瞻望。

古文：而临大节，无不可夺之志；当危事，不能舍生取义；愍怀之废，不闻一言之谏；淮南之难，不能因势辅义；赵王伦篡逆，不能引身去朝。
现代文：然而在大节面前，没有不可改变的志向；面对危难的事情，不能舍弃生命去追求正义；愍怀太子被废时，没听到他一句劝谏；淮南王发难时，不能趁势辅助正义；赵王司马伦篡位叛逆，不能抽身离开朝廷。

古文：宋有荡氏之乱，华元自以不能居官，曰 君臣之训，我所司也。
现代文：宋国有荡氏的动乱，华元白认为不能身居官位，说： 君臣的规范，是我所掌管的。

古文：公室卑而不正，吾罪大矣！ 
现代文：公室地位卑微而不能纠正，我的罪大啊! 

古文：夫以区区之宋，犹有不素餐之臣，而况帝王之朝，而有苟容之相，此而不贬，法将何施！
现代文：一个小小的宋国，尚且有无功不受禄的大臣。何况帝王的朝廷，而有苟且容身的宰相，造要是不贬损，怎么施行法治呢!

古文：谨案《谥法》 不勤成名曰灵 ，肜见义不为，不可谓勤，宜谥曰灵。 
现代文：谨案缢法》 不勤政而成名叫做灵，司马肜见到正义的事不去做，不能说是勤，应取谧号为灵。 

古文：梁国常侍孙霖及肜亲党称枉，台乃下符曰： 贾氏专权，赵王伦篡逆，皆力制朝野，肜势不得去，而责其不能引身去朝，义何所据？ 
现代文：梁国常侍孙霖及司马肜的亲信党羽声称冤屈，官署于是下公文说： 贾氏专权，趟王司马伦篡位叛逆，都以威力控制朝廷内外，司马肜在那种形势下不能离开，而指责他不能抽身离开朝廷，根据的是什么义理呢? 

古文：克重议曰： 肜为宗臣，而国乱不能匡，主颠不能扶，非所以为相。
现代文：蔡克重新议论说： 司马肜是宗室大臣，然而国家动乱不能匡正。君主被颠覆不能扶助，做宰相不该是这样的。

古文：故《春秋》讥华元乐举，谓之不臣。
现代文：因此《春秋》讥讽华元乐举，说他们不像大臣。

古文：且贾氏之酷烈，不甚于吕后，而王陵犹得杜门；赵王伦之无道，不甚于殷纣，而微子犹得去之。
现代文：再说买氏的酷虐暴烈，不比吕后更厉害，而王陵仍得以闭门不出；赵王司马伦的无道，不比殷纣王更严重，而微子还能够离去。

古文：近者太尉陈准，异姓之人，加弟徽有射钩之隙，亦得托疾辞位，不涉伪朝。
现代文：近代的有太尉陈准，是外姓的人，由于兄弟陈徽有曾背叛趟王司马伦而有旧仇，也得以声称有病，不入伪朝廷。

古文：何至于肜亲伦之兄，而独不得去乎？
现代文：何况司马肜是司马伦的亲兄长，却偏偏无法离去呢?

古文：赵盾入谏不从，出亡不远，犹不免于责，况肜不能去位，北面事伪主乎？
现代文：赵盾入朝劝谏不被听从，出外逃亡没有走远，尚且不能免于罪责，何况司马肜不能辞去官位，面朝北事奉伪君主呢?

古文：宜如前议，加其贬责，以广为臣之节，明事君之道。 
现代文：应该按照先前的议论，对他加以贬损责难，来推广作臣的节操，明确事奉国君的道理。 

古文：于是朝廷从克议。
现代文：于是朝廷依从蔡克的议论。

古文：肜故吏复追诉不已，故改焉。
现代文：司马肜过去的下属不断地追诉，因而又改了谧号。

古文：无子，以武陵王澹子禧为后，是为怀王，拜征虏将军，与澹俱没于石勒。
现代文：司马肜没有儿子，以武陵王司马澹的儿子司马禧继嗣，也就是怀王。官拜征虏将军，和司马澹都死于石勒。

古文：元帝时，以西阳王羕子悝为肜嗣，早薨，是为殇王。
现代文：元帝时，以西阳王司马素的儿子司马悝为司马肜的后人，死得早，也就是殇王。

古文：至是怀王子翘自石氏归国得立，是为声王，官至散骑常侍。
现代文：到这时坛王的儿子旦墨翘从互压那裹回国得以继承王位，也就是声王，官做到散骑常侍。

古文：薨，无子，诏以武陵威王子逢为翘嗣，历永安太仆，与父晞俱废徙新安。
现代文：死，没有儿子，诏书令武陵威王的儿子司马琏继嗣司区塑，历任丞室太仆，和父亲旦区肿一同被废迁徙到新安。

古文：薨，太元中复国，子和立。
现代文：死，太元年间恢复封国，儿子司马稣继承王位。

古文：薨，子珍之立。
现代文：死，儿子珍之继嗣。

古文：桓玄篡位，国臣孔璞奉珍之奔于寿阳，义熙初乃归，累迁左卫将军、太常卿。
现代文：桓玄篡位，封国的臣王孔璞送至逃到寿阳，义熙初年才回去，逐渐迁任左卫将军、太常卿。

古文：刘裕伐姚泓，请为谘议参军，为裕所害。国除。
现代文：刘裕讨伐姚巡，请!缒做谘议参军，被塑隘所害，封国被取消

古文：文帝九男，文明王皇后生武帝、齐献王攸、城阳哀王兆、辽东悼惠王定国、广汉殇王广德，其乐安平王鉴、燕王机、皇子永祚、乐平王延祚不知母氏。
现代文：文帝有九个儿子，文明王皇后生武帝、齐献王攸、城阳哀王兆、辽东悼惠王定国、广汉殇王广德，其乐安平王鉴、燕王机、皇子永祚、乐平王延祚不知母亲是谁。

古文：燕王机继清惠亭侯，别有传。
现代文：燕王机继嗣清惠亭堡，另外有传。

古文：永祚早亡，无传。
现代文：永祚死得早，没有传。

古文：齐献王攸，字大猷，少而岐嶷。
现代文：齐献王司马攸字大猷。年少时就聪慧。

古文：及长，清和平允，亲贤好施，爱经籍，能属文，善尺牍，为世所楷。
现代文：等到长大，清静和气公允，亲近贤人喜好施舍，爱好经典书籍，能写文章，善于书信，被世人所效法。

古文：才望出武帝之右，宣帝每器之。
现代文：才气名声比武帝大，宣帝常器重他。

古文：景帝无子，命攸为嗣。
现代文：景帝没有儿子，让司马攸作继承人。

古文：从征王凌，封长乐亭侯。
现代文：跟随征讨王浚，被封为长乐亭侯。

古文：及景帝崩，攸年十岁，哀动左右，大见称叹。
现代文：等到景帝去世，司马攸年仅十岁，悲哀感动了周围的人，很是受到称颂赞叹。

古文：袭封舞阳侯。
现代文：承袭了舞阳侯的封号。

古文：奉景献羊后于别第，事后以孝闻。
现代文：在另外的宅第事奉景献羊后，事奉皇后以孝闻名。

古文：复历散骑常侍、步兵校尉，时年十八，绥抚营部，甚有威惠。
现代文：又历任散骑常侍、步兵校尉，当时十八岁，安抚军营部属，很有威严与恩惠。

古文：五等建，改封安昌侯，迁卫将军。
现代文：五等爵位建立，改封为安昌侯，迁任卫将军。

古文：居文帝丧，哀毁过礼，杖而后起。
现代文：为文帝服丧，悲哀毁容超过礼制，拄着木杖才能站立起来。

古文：左右以稻米干饭杂理中丸进之，攸泣而不受。
现代文：手下人用稻米干饭做成丸状给他吃，司马攸哭着不接受。

古文：太后自往勉喻曰： 若万一加以他疾，将复如何！
现代文：太后亲自去开导他说： 如果万一得了其他疾病，又该怎么办呢?

古文：宜远虑深计，不可专守一志。 
现代文：应该从长远考虑，不能专守着一个想法。 

古文：常遣人逼进饮食，司马嵇喜又谏曰： 毁不灭性，圣人之教。
现代文：常派人逼司马攸吃东西，司马嵇喜又劝谏说： 哀伤而不泯灭性情，这是圣人的教化。

古文：且大王地即密亲，任惟元辅。
现代文：况且大王处在宗室近亲的位置，担任着辅佐朝政的重任。

古文：匹夫犹惜其命，以为祖宗，况荷天下之大业，辅帝室之重任，而可尽无极之哀，与颜闵争孝！
现代文：普通人为了祖宗尚且爱惜性命，何况你担负着天下的大业，担负着辅佐皇室的重任，怎能尽没有边际的悲哀，与颜渊闵损争孝呢!

古文：不可令贤人笑，愚人幸也。 
现代文：不能让贤人嘲笑，让愚人庆幸。 

古文：喜躬自进食，攸不得已，为之强饭。
现代文：嵇喜亲自奉上饮食，司马攸不得已，勉强吃饭。

古文：喜退，攸谓左右曰： 嵇司马将令我不忘居丧之节，得存区区之身耳。 
现代文：嵇喜退下后，司马攸对左右的人说： 嵇司马将让我不忘居丧的礼节，得以保全我小小的身躯。 

古文：武帝践阼，封齐王，时朝廷草创，而攸总统军事，抚宁内外，莫不景附焉。
现代文：武帝登上皇位，封司马攸为齐王。当时朝廷刚创立，司马攸总管军事，镇抚安宁内外，没有不依附的。

古文：诏议籓王令自选国内长吏，攸奏议曰； 昔圣王封建万国，以亲诸侯，轨迹相承，莫之能改。
现代文：韶书议论藩王让他们自选封国内的高级官吏，司马攸奏议说： 过去圣王封建万国，用以亲近诸侯，规矩代代相承，没人能改变。

古文：诚以君不世居，则人心偷幸；人无常主，则风俗伪薄。
现代文：实在是因为国君不世代相传，就会人心暗存侥幸；人们没有稳定的主人，就会风俗虚伪不淳厚。

古文：是以先帝深览经远之统，思复先哲之轨，分土画疆，建爵五等，或以进德，或以酬功。
现代文：因此先帝深入考究了治理万世的道统，考虑恢复先代圣哲的规矩，划分土地疆界，建立五等爵位，或者是为了推崇美德，或者是为了酬劳功臣。

古文：伏惟陛下应期创业，树建亲戚，听使籓国自除长吏。
现代文：我以为陛下是顺应天意创立大业，树立封建亲戚，听任藩国自行任命高级官吏。

古文：而今草创，制度初立，虽庸蜀顺轨，吴犹未宾，宜俟清泰，乃议复古之制。 
现代文：然而现今初创大业，制度刚刚建立，虽然庸蜀顺从，吴还没有臣服，应当等到清平安泰，再商议恢复古代制度。 

古文：书比三上，辄报不许。
现代文：奏章接连送上三次，都回答说不同意。

古文：其后国相上长吏缺，典书令请求差选。
现代文：这之后国相上报说高级官吏缺乏，典书令请求差遣推选。

古文：攸下令曰： 忝受恩礼，不称惟忧。
现代文：司马攸下命令说： 愧受恩宠礼遇，担忧的就是不称职。

古文：至于官人叙才，皆朝廷之事，非国所宜裁也。
现代文：至于授官职论才干，都是朝廷的事，不是封国适宜裁定的。

古文：其令自上请之。 
现代文：我命令向上请求此事。 

古文：时王家人衣食皆出御府，攸表租秩足以自供，求绝之。
现代文：当时王府家人衣食都由皇家提供，司马攸上表说租赋俸禄足以自给，请求不再供给。

古文：前后十余上，帝又不许。
现代文：前后十多次上表，皇帝又不准许。

古文：攸虽未之国，文武官属，下至士卒，分租赋以给之，疾病死丧赐与之。
现代文：司马攸虽然没去自己的封国，但对文武官吏，下至士卒，都是把租赋俸禄分给他们，如有疾病死亡丧葬就馈赠他们。

古文：而时有水旱，国内百姓则加振贷，须丰年乃责，十减其二，国内赖之。
现代文：有时发生旱涝灾害，就对国内百姓加以赈济借贷，等到丰收的年头才收回，少要十分之二，国内依赖他。

古文：迁骠骑将军，开府辟召，礼同三司。
现代文：迁任骠骑将军，并设府署征召辅吏，礼仪如同三司。

古文：降身虚己，待物以信。
现代文：降低身份使自己谦虚，用诚信待人。

古文：常叹公府不案吏，然以董御戎政，复有威克之宜，乃下教曰： 夫先王驭世，明罚敕法，鞭扑作教，以正逋慢。
现代文：经常感叹公府不考查官吏，然而以督察控制军政，才会再有适当的威严约束，于是下教令说： 前代帝王统治国家，明确刑罚整饬法律，把鞭打作为教训方式，来纠正拖延怠慢。

古文：且唐虞之朝，犹须督责。
现代文：况且唐、虞的朝代，还得督察责求。

古文：前欲撰次其事，使粗有常。
现代文：以前我想论述造件事，使督察法大致固定下来。

古文：惧烦简之宜，未审其要，故令刘、程二君详定。
现代文：又担心繁简上是否合适，没能审核它的要点，因而命令刘、程两人详细考定。

古文：然思惟之，郑铸刑书，叔向不韪；范宣议制，仲尼讥之。
现代文：然而又想到，郑国铸造刑书，叔向否定；范宣议论制度，佺星讥讽他。

古文：令皆如旧，无所增损。
现代文：命令完全依照旧典，没有增加减损。

古文：其常节度所不及者，随事处决。
现代文：那些平常规则没有论及的，根据事情论处决断。

古文：诸吏各竭乃心，思同在公古人之节。
现代文：所有官吏各自尽心竭力，一心放在公事上是古人的节操。

古文：如有所阙，以赖股肱匡救之规，庶以免负。 
现代文：如果有所缺漏，要靠朝廷重臣们匡正救助的规定，差不多可以免去责任。 

古文：于是内外祗肃。
现代文：于是内外恭敬整肃。

古文：时骠骑当罢营兵，兵士数千人恋攸恩德，不肯去，遮京兆主言之，帝乃还攸兵。
现代文：当时骠骑这一职务应当取消营兵，兵士几千人依恋司马攸的恩德，不肯离去，拦住京兆官员诉说，皇帝于是退还司马攸的营兵。

古文：攸每朝政大议，悉心陈之。
现代文：司马攸每逢参与朝政的议论，都详尽陈述。

古文：诏以比年饥馑，议所节省，攸奏议曰： 臣闻先王之教，莫不先正其本。
现代文：韶书认为连年饥荒，商议该节省的事。司马攸奏议说： 我听说先代帝王的教化，没有不先端正根本的。

古文：务农重本，国之大纲。
现代文：务农业重根本，是国家的大纲。

古文：当今方隅清穆，武夫释甲，广分休假，以就农业。
现代文：如今四方安定，武士脱下盔甲，四散休假，去从事农业。

古文：然守相不能勤心恤公，以尽地利。
现代文：然而地方官不能努力体恤公务，来充分发挥地利。

古文：昔汉宣叹曰： 与朕理天下者，惟良二千石乎！ 
现代文：过去漠宣帝叹息说： 和我治理天下的人，衹有好的太守啊! 

古文：勤加赏罚，黜陟幽明，于时翕然，用多名守。
现代文：及时加以赏罚，罢黜昏官提升贤臣，那时很是安定，任用的多是著名的太守。

古文：计今地有余羡，而不农者众，加附业之人复有虚假，通天下谋之，则饥者必不少矣。
现代文：算计着如今土地有剩余，而不务农的人很多，加上归附农业的人中又有虚假，从全国考虑，那么挨饿的人一定不少。

古文：今宜严敕州郡，检诸虚诈害农之事，督实南亩，上下同奉所务。
现代文：现在应当严厉敕令州郡，检查那些虚伪欺诈损害农业的事，督促充实农田，上下一同重视所从事的事。

古文：则天下之谷可复古政，岂患于暂一水旱，便忧饥馁哉！
现代文：这样天下的谷物可以恢复到古时的水平，难道还怕短暂一时的水灾旱灾，便要担心饥荒吗!

古文：考绩黜陟，毕使严明，畏威怀惠，莫不自厉。
现代文：考核政绩决定罢黜升迁，一律要求严明，畏惧威严感怀恩惠，没有不自己发奋的。

古文：又都邑之内，游食滋多，巧伎末业，服饰奢丽，富人兼美，犹有魏之遗弊，染化日浅，靡财害谷，动复万计。
现代文：此外都邑内，不务农而有饭吃的越来越多，凭藉技艺工巧末等行业，服饰奢侈华丽，富人加倍奢华，仍旧有魏遣留下的弊端，接受教化时间不长，浪费财物粮食，动辄又是以万计数。

古文：宜申明旧法，必禁绝之。
现代文：应当申明过去的法律，一定要禁止断绝这种现象。

古文：使去奢即俭，不夺农时，毕力稼穑，以实仓廪。
现代文：使人放弃奢华改为俭朴，不侵夺农时，全力耕种收割，来充实仓库。

古文：则荣辱礼节，由之而生，兴化反本，于兹为盛。 
现代文：这样荣辱礼节，从此产生，兴起教化返回根本，从此昌盛。 

古文：转镇军大将军，加侍中，羽葆、鼓吹，行太子少傅。
现代文：转任镇军大将军，加任侍中，用羽葆、鼓吹，代理太子少傅。

古文：数年，授太子太傅，献箴于太子曰： 伊昔上皇，建国立君，仰观天文，俯察地理，创业恢道，以安人承祀，祚延统重，故援立太子。
现代文：几年后，被授职为太子太傅，向太子进言说： 过去上古的帝王，建立国家确立君位，抬头看天文，低头察地理，创立大业弘扬道义，来安定人民继承祭祀，福祚延续道统相传，因而确立太子。

古文：尊以弘道，固以贰己，储德既立，邦有所恃。
现代文：用弘大的道义使他尊贵，用自己副手的身份使他地位稳固，太子的德行确立了，国家就有了依靠。

古文：夫亲仁者功成，迩佞者国倾，故保相之材，必择贤明。
现代文：那些亲善仁义的太子功业告成，接近奸佞的太子国家倾覆，因此保傅宰相的人选，一定要挑贤明的人。

古文：昔在周成，旦奭作傅，外以明德自辅，内以亲亲立固，德以义济，亲则自然。
现代文：过去在周成王时，旦奭担任傅，在外靠明德自我辅助，在内靠对家人亲善求得稳固，德靠义成事，亲善则不勉强。

古文：嬴废公族，其崩如山；刘建子弟，汉祚永傅。
现代文：赢氏废弃公族，他的溃败如同山崩；刘氏封建子弟，汉代的帝业长久留传。

古文：楚以无极作乱，宋以伊戾兴难。
现代文：楚因为无极作乱，宋因为伊戾兴难。

古文：张禹佞给，卒危强汉。
现代文：张禹能说善辩，最终危及强盛的汉朝。

古文：辅弼不忠，祸及乃躬；匪徒乃躬，乃丧乃邦。
现代文：辅佐的人不忠诚，灾祸殃及你的身体；不衹是你的身体，还要丧亡你的国家。

古文：无曰父子不间，昔有江充；无曰至亲匪贰，或容潘崇。
现代文：不要说父子不会有隔阂，过去有江充的先例；不要说至亲之间没有贰心，或许会有潘崇那样的人。

古文：谀言乱真，谮润离亲，骊姬之谗。晋侯疑申。
现代文：奉承的话可以乱真，诬陷的影响可以离间亲人，骊姬的谗言，使晋侯怀疑申生。

古文：固亲以道，勿固以恩；修身以敬，勿托以尊。
现代文：稳固亲情要用道，不要用恩；修身要靠敬，不要寄托于尊贵。

古文：自损者有余，自益者弥昏。
现代文：自我贬损的人有余地，自我满足的人更昏庸。

古文：庶事不可以不恤，大本不可以不敦。
现代文：各种事情不能不体恤，根本大事不能不敦厚。

古文：见亡戒危，睹安思存。
现代文：见到灭亡就要戒备危险，看到安定就要想到生存。

古文：冢子司义，敢告在阍。 
现代文：长子主持道义，我冒昧地告诉看门人。 

古文：世以为工。
现代文：世人认为造篇箴言写得精巧。

古文：咸宁二年，代贾充为司空，侍中、太傅如故。
现代文：咸宁二年，代替买充任司空，侍中、太傅的职位依旧。

古文：初，攸特为文帝所宠爱，每见攸，辄抚床呼其小字曰 此桃符座也 ，几为太子者数矣。
现代文：起初，司马攸特别被文帝宠爱，每次见到司马攸，就拍着床叫他的小名说 这是桃符的座位 ，几乎立为太子的情况有多次。

古文：及帝寝疾，虑攸不安，为武帝叙汉淮南王、魏陈思故事而泣。
现代文：等到皇帝卧病，担心司马攸不安，为武帝叙述汉代淮南王、魏陈思王的故事而哭泣。

古文：临崩，执攸手以授帝。
现代文：临死，拉着司马攸的手托付给武帝。

古文：先是太后有疾，既瘳，帝与攸奉觞上寿，攸以太后前疾危笃，因歔欷流涕，帝有愧焉。
现代文：逭之前太后有病，病好了以后，皇帝与司马攸捧着酒杯祝寿，司马攸因为太后先前的病危重，于是献欷流泪，皇帝觉得惭愧。

古文：攸尝侍帝疾，恆有忧戚之容，时人以此称叹之。
现代文：司马攸曾经在皇帝病时侍奉，总是有忧戚的面容，当时的人因此而称赞感叹。

古文：及太后临崩，亦流涕谓帝曰： 桃符性急，而汝为兄不慈，我若遂不起，恐必不能相容。
现代文：等到太后临终，也流着泪对皇帝说： 桃符性急，而你作兄长的不慈爱，我如果就此一病不起，恐怕你们一定不能相容。

古文：以是属汝，勿忘我言。 
现代文：因此嘱托你，别忘了我的话。 

古文：及帝晚年，诸子并弱，而太子不令，朝臣内外，皆属意于攸。
现代文：到了皇帝晚年，几个儿子都懦弱，而太子又不贤，朝廷内外，都有意立司马攸。

古文：中书监荀勖、侍中冯紞皆谄谀自进，攸素疾之。
现代文：中书监荀勖、侍中冯鱿都阿谀奉承自我钻营，司马攸一向厌恶他们。

古文：勖等以朝望在攸，恐其为嗣，祸必及己，乃从容言于帝曰： 陛下万岁之后，太子不得立也。 
现代文：荀勖等人因为朝廷的期望在司马攸，恐怕他继嗣，灾祸必定殃及自己，于是不动声色地对皇帝说： 陛下万岁之后，太子无法立为皇帝。 

古文：帝曰： 何故？ 
现代文：皇帝说： 为什么呢? 

古文：勖曰： 百僚内外皆归心于齐王，太子焉得立乎！
现代文：荀勖说： 百官内外都心向齐王，太子怎么能继位呢?

古文：陛下试诏齐王之国，必举朝以为不可，则臣言有征矣。 
现代文：陛下试着下韶命整去所封国，必定是满朝人不同意，那么我的话就有了证明丫。 

古文：紞又言曰： 陛下遣诸侯之国，成五等之制者，宜先从亲始。
现代文：冯鱿又说： 陛下派遣诸侯赴封国，完成五等爵位的制度，应该从亲人开始。

古文：亲莫若齐王。 
现代文：亲人没有比齐王更亲的了。 

古文：帝既信勖言，又纳紞说，太康三年乃下诏曰： 古者九命作伯，或入毗朝政，或出御方岳。
现代文：皇帝相信了荀勖的话以后，又接受了冯鱿的意见，在太康三年下韶书说： 古代官爵为九命的作伯，或入朝辅佐朝政，或出京统治四方。

古文：周之吕望，五侯九伯，实得征之，侍中、司空、齐王攸，明德清暢，忠允笃诚。
现代文：周代的吕望，对五侯九伯，都可以征讨。侍中、司空、齐王司马攸，美德清静昌盛，忠诚公允。

古文：以母弟之亲，受台辅之任，佐命立勋，劬劳王室，宜登显位，以称具瞻。
现代文：凭着同母弟的身份，担负着三公的重任，辅佐天命建立功勋，为王室辛劳，应该登上显赫的官位。

古文：其以为大司马、都督青州诸军事，侍中如故，假节，将本营千人，亲骑帐下司马大车皆如旧，增鼓吹一部，官骑满二十人，置骑司马五人。
现代文：来满足大家的期望。任命他为大司马、都督青州诸军事，侍中的职位依旧，假节，统领本营兵士千人，亲骑帐下司马大车都依旧，增加鼓吹一部，官骑补足二十人，设置骑司马五人。

古文：余主者详案旧制施行。 
现代文：其余由主事的人按旧制施行。 

古文：攸不悦，主簿丁颐曰： 昔太公封齐，犹表东海；桓公九合，以长五伯。
现代文：司马攸不高兴，主簿丁颐说： 过去太公封在齐，仍在束海显赫；齐桓公九合诸侯，在五霸中最强。

古文：况殿下诞德钦明，恢弼大籓，穆然东轸，莫不得所。
现代文：何况殿下大德钦敬圣明，辅弼大的封国，整肃东行，人人各得其所。

古文：何必绛阙，乃弘帝载！ 
现代文：何必衹有在朝廷，才能弘大帝业! 

古文：攸曰： 吾无匡时之用，卿言何多。 
现代文：司马攸说： 我没有匡正时事的能力，卿哪来那么多话。 

古文：明年，策攸曰： 於戏！
现代文：第二年，给司马攸策书说： 啊!

古文：惟命不于常，天既迁有魏之祚。
现代文：天命不常在，天已经迁移了魏的朝廷帝业。

古文：我有晋既受顺天明命，光建群后，越造王国于东土，锡兹青社，用籓翼我邦家。
现代文：我晋朝已经接受依顺了上天的命令，荣封诸王，远在东方建立了王国，赐给他东方之地，来保卫辅助我们国家。

古文：茂哉无怠，以永保宗庙。 
现代文：美好啊永不怠慢，永远保卫宗庙。 

古文：又诏下太常，议崇锡之物，以济南郡益齐国。
现代文：又给太常下诏书，商议尊崇赏赐的物品，用济南郡增益齐国。

古文：又以攸子寔为北海王。
现代文：又任命司马攸的儿子司马窟为北海王。

古文：于是备物典策，设轩悬之乐、六佾之舞，黄钺朝车乘舆之副从焉。
现代文：于是准备物品仪节，设置轩悬的乐队、六佾的乐舞行列，黄铁朝车乘舆的副车跟从。

古文：攸知勖、紞构己，愤怨发疾，乞守先后陵，不许。
现代文：司马攸知道荀勖、冯鱿陷害自己，愤怒怨恨而生病，乞求守在先后陵地，不允许。

古文：帝遣御医诊视，诸医希旨，皆言无疾。
现代文：皇帝派遣御医诊治，那些医生迎合皇帝旨意，都说没病。

古文：疾转笃，犹催上道。
现代文：病转重，仍催他上路。

古文：攸自强入辞，素持容仪，疾虽困，尚自整厉，举止如常，帝益疑无疾。
现代文：司马攸自己勉强入朝辞行，他平素保持容貌仪表，病虽重，还是自我整肃，举止如同平常，皇帝更怀疑他没病。

古文：辞出信宿，欧血而薨，时年三十六。
现代文：出行住了两夜，吐血而死，当时三十六岁。

古文：帝哭之恸，冯紞侍侧曰： 齐王名过其实，而天下归之。
现代文：皇帝哭得悲痛，冯鱿在旁边侍奉说： 齐王的名声超过了实际，而天下人心向着他。

古文：今自薨陨，社稷之福也，陛下何哀之过！ 
现代文：如今自己去世，是国家的福，陛下为什么要过度悲伤! 

古文：帝收泪而止。
现代文：皇帝不再流泪哭泣。

古文：诏丧礼依安平王孚故事，庙设轩悬之乐，配飨太庙。
现代文：下诏命丧礼依照安平王司马孚的先例，庙裹设轩悬的乐队，在太庙拊祭。

古文：子冏立，别有传。
现代文：儿子司马同继位，另有传。

古文：攸以礼自拘，鲜有过事。
现代文：司马攸用礼自我约束，极少有过失。

古文：就人借书，必手刊其谬，然后反之。
现代文：向别人借书，必定亲手改正书中的谬误，然后再还书。

古文：加以至性过人，有触其讳者，辄泫然流涕。
现代文：加上纯厚的性情超过常人，如有触犯他避讳的情况，就潸然落泪。

古文：虽武帝亦敬惮之，每引之同处，必择言而后发。
现代文：即便是武帝也敬畏他，每逢叫他在一起时，一定要想好了言辞再开口。

古文：三子：蕤、赞、寔。
现代文：三个儿子：司马蕤、司马赞、司马寔。

古文：蕤字景回，出继辽东王定国。
现代文：司马蕤字景回，过继给辽东王定国。

古文：太康初，徙封东莱王。
现代文：太康初年，改封为东莱王。

古文：元康中，历步兵、屯骑校尉。
现代文：元康年间，历任步兵、屯骑校尉。

古文：蕤性强暴，使酒，数陵侮弟冏，冏以兄故容之。
现代文：司马蕤性格强暴，酗酒任性，屡次欺凌侮辱弟弟司马间，旦墨旦因为他是兄长而宽容他。

古文：冏起义兵，赵王伦收蕤及弟北海王寔系廷尉，当诛。
现代文：司马同发动义兵，司马伦收捕司马蕤及弟弟北海王司马富交给廷尉，判杀头。

古文：伦太子中庶子祖纳上疏谏曰： 罪不相反，恶止其身，此先哲之弘谟，百王之达制也。
现代文：司马俭的太子中庶子担铀上疏劝谏说： 罪不涉及别人，恶仅限于他自身，这是先代哲人的弘大谋略，百世帝王通行的制度。

古文：是故鲧既殛死，禹乃嗣兴；二叔诛放，而邢卫无责。
现代文：因此鲧被杀而死，禹继嗣兴盛；笪赵被诛杀，基赵被流放，而砸蛮没有责任。

古文：逮乎战国，及至秦汉，明恕之道寝，猜嫌之情用，乃立质任以御众，设从罪以发奸，其所由来，盖三代之弊法耳。
现代文：开明宽恕的道止息，猜忌嫌疑的心思通行，于是用人质来控制他人，设立连坐法来发现奸邪。这些方法的来源，大概是三代的有害的法律。

古文：蕤、寔，献王之子，明德之胤，宜蒙特宥，以全穆亲之典。 
现代文：司马蕤、司马寔，是献王的儿子，有明德者的后代，应受到特别的宽宥，来成全和睦亲人的典章。 

古文：会孙秀死，蕤等悉得免。
现代文：适逢孙秀死，司马蕤等人全得以免难。

古文：冏拥众入洛，蕤于路迎之。
现代文：司马蕤率领兵众迎之，司马蕤在路旁迎接他。

古文：冏不即见，须符付前顿。
现代文：司马冏不立即见他，要等交付兵符前军安顿。

古文：蕤恚曰： 吾坐尔殆死，曾无友于之情！ 
现代文：司马蕤怨恨说： 我受你牵连差一点丧命，怎么没有亲友之情! 

古文：及冏辅政，诏以蕤为散骑常侍，加大将军，领后军、侍中、特进，增邑满二万户。
现代文：等到司马冏辅佐朝政，下诏任命司马蕤为散骑常侍，加任大将军，兼后军、侍中、特进，增加封邑补足两万户。

古文：又从冏求开府，冏曰： 武帝子吴、豫章尚未开府，宜且须后。 
现代文：司马蕤又向司马同请求开设府署，司屋旦说： 亘堕的儿子呈王、辽童工还没有开设府署，应该等以后再说。 

古文：蕤以是益怨，密表冏专权，与左卫将军王舆谋共废冏。
现代文：司马蕤因此更加怨恨，秘密上表说司马同专权，舆左卫将军工舆谋划一同废了旦区旦。

古文：事觉，免为庶人。
现代文：事情败露，被免为庶民。

古文：寻诏曰： 大司马以经识明断，高谋远略，猥率同盟，安复社稷。
现代文：不久下韶说： 大司马见识广判断明，谋略高速，率领同盟，安定恢复国家。

古文：自书契所载，周召之美未足比勋，故授公上宰。
现代文：自从有文字记载以来，旦公、丑公的贤明也不足以和他的功勋相比，因而授他上宰职位。

古文：东莱王蕤潜怀怨妒，包藏祸心，与王舆密谋，图欲谮害。
现代文：束莱王司马蕤暗中忌妒，包藏祸心，与王舆密谋，想诬告陷害。

古文：收舆之日，蕤与青衣共载，微服奔走，经宿乃还。
现代文：收捕王舆那天，司屋茎和下人同车，身穿便服为王舆奔走，一宿才回家。

古文：奸凶赫然，妖惑外内。
现代文：奸诈凶险显而易见，迷惑内外。

古文：又前表冏所言深重，虽管蔡失道，牙庆乱宗，不复过也。
现代文：此外司马蕤先前上表弹劾司马冈所用的言辞深重，就是管蔡背离道义，牙庆搞乱宗族，也超不过司马蕤的措辞。

古文：《春秋》之典，大义灭亲，其徙蕤上庸。 
现代文：《春秋》的典章，大义灭亲，把司马蕤迁徙到上庸。 

古文：后封微阳侯。
现代文：后来封司马蕤为微阳侯。

古文：永宁初，上庸内史陈锺承冏旨害蕤。
现代文：永宁初年，上庸内史陈钟禀承司马同的旨意杀害了司马蕤。

古文：死，诏诛锺，复蕤封，改葬以王礼。
现代文：司马同死后，下诏书诛杀陈钟，恢复司马蕤的封地，按王礼改葬。

古文：赞字景期，继广汉殇王广德后。
现代文：司马赞字景期，过继给广汉殇王广德后人。

古文：年六岁，太康元年薨，谥冲王。
现代文：六岁时死，当时是太康元年，谧号是冲王。

古文：寔字景深，初为长乐亭侯。
现代文：司马寔字景深，起初是长乐亭侯。

古文：攸以赞薨，又以寔继广汉殇王后，改封北海王。
现代文：司马攸因为司马赞死了，又让司马塞过继给广漠殇王作后人，改封为北海王。

古文：永宁初为平东将军、假节，加散骑常侍，代齐王冏镇许昌。
现代文：永宁初年任平束将军、假节，加任散骑常侍，代替齐王司马间镇守许昌。

古文：寻进安南将军，都督豫州军事，增邑满二万户。
现代文：不久进位为安南将军、都督豫州军事，增加封邑补足两万户。

古文：未发，留为侍中、上军将军，给千兵百骑。
现代文：没出发，留任侍中、上军将军，授他千名士兵百匹战马。

古文：城阳哀王兆，字千秋，年十岁而夭。
现代文：城阳哀王司马兆字千秋，十岁时夭折。

古文：武帝践阼，诏曰： 亡弟千秋，少聪慧，有夙成之质，不幸早亡，先帝先后特所哀愍。
现代文：武帝登上皇位，下韶书曰： 我死去的弟弟千秋少年聪慧，有早熟的气质。不幸早早故去，先帝先后特别哀伤。

古文：先后欲绍立其后，而竟未遂，每追遗意，情怀感伤。
现代文：先后想延续他的后人，而最终没如意，每当追思遣愿，情怀感伤。

古文：其以皇子景度为千秋后，虽非典礼，亦近世之所行，且以述先后本旨也。 
现代文：立皇子景度为千秋的后人，虽然不符典章礼制，也是近世所通行的，况且是为了遵循先后的本意。 

古文：于是追加兆封谥。
现代文：于是追加司马兆的封谧。

古文：景度以泰始六年薨，复以第五子宪继哀王后。
现代文：景度在泰始六年去世，又以第五个儿子司马宪继嗣哀王。

古文：薨，复以第六子祗为东海王，继哀王后。
现代文：去世，又以第六个儿子司马祗为东海王，作哀王的后人。

古文：薨，咸宁初又封第十三子遐为清河王，以继兆后。
现代文：去世，咸宁初年又封第十三个儿子司马遐为清河王，作司马兆的后人。

古文：辽东悼惠王定国，年三岁薨。
现代文：辽东悼惠王定国，三岁时死去。

古文：咸宁初追加封谥，齐王攸以长子蕤为嗣。
现代文：咸宁初年追加封谧，齐王司马攸让长子司马蕤继嗣。

古文：蕤薨，子遵嗣。
现代文：司马蕤去世，儿子司马遵继嗣。

古文：广汉殇王广德，年二岁薨。
现代文：广汉殇王广德，两岁时死去。

古文：咸宁初追加封谥，齐王攸以第五子赞绍封。
现代文：咸宁初年追加封谧，齐王司马攸让第五个儿子司马赞继承封爵。

古文：薨，攸更以第二子寔嗣广德。乐安平王鉴，字大明，初封临泗亭侯。
现代文：死，改让第二子直继嗣。乐安平王司马鉴字大明，起初封为临泗亭侯。

古文：武帝践阼，封乐安王。
现代文：武帝登上皇位，封他为乐安王。

古文：帝为鉴及燕王机高选师友，下诏曰： 乐安王鉴、燕王机并以长大，宜得辅导师友，取明经儒学，有行义节俭，使足严惮。
现代文：皇帝为司马鉴及燕王司马机认真挑选师长朋友，下诏书说： 乐安王司马鉴、燕王司马机都已长大，应该有辅导他们的师长朋友，选取精通经典儒学，有好品行节约俭朴的人，使他们足以敬畏。

古文：昔韩起与田苏游而好善，宜必得其人。 
现代文：过去韩起和田苏交往从而好行善，应当一定得到称职的人。 

古文：泰始中，拜越骑校尉。
现代文：泰始年间，官拜越骑校尉。

古文：咸宁初，以齐之梁邹益封，因之国，服侍中之服。
现代文：咸宁初年，用齐国的梁邹扩充封地，于是赴封国，穿戴侍中的服饰。

古文：元康初，征为散骑常侍、上军大将军，领射声校尉。
现代文：元康初年，征召他任散骑常侍、上军大将军，兼射声校尉。

古文：寻迁使持节、都督豫州军事、安南将军，代清河王遐镇许昌，以疾不行。
现代文：不久迁任使持节、都督豫州军事、安南将军，代替清河王司马遐镇守许昌，因病没有成行。

古文：七年薨，子殇王籍立。
现代文：七年去世，儿子殇王司马籍继位。

古文：薨，无子，齐王冏以子冰绍鉴后。
现代文：去世，没有儿子，齐王司马间让儿子司马冰作司马鉴的后代。

古文：以济阴万一千二百一十九户改为广阳国，立冰为广阳王。
现代文：用济阴一万一千二百一十九户改为广阳国，立司马冰做广阳王。

古文：冏败，废。
现代文：司马间失败，广阳王被废。

古文：乐平王延祚，字大思，少有笃疾，不任封爵。
现代文：乐平王延祚字大思，小时有重病，不胜任封爵。

古文：太康初，诏曰： 弟祚早孤无识，情所哀愍。
现代文：太康初年，诏书说： 弟司马延祚早年丧父尚幼小无知，令人哀伤同情。

古文：幼得笃疾，日冀其差，今遂废痼，无复后望，意甚伤之。
现代文：小时患重病，每天盼着病好，如今竟成了残废，不再有治好的指望，心中很是哀伤。

古文：其封为乐平王，使有名号，以慰吾心。 
现代文：封他为乐平王，使他有个名号，来安慰我的心。 

古文：寻薨，无子。
现代文：不久死去，没有儿子。

古文：史臣曰：平原性理不恆，世莫之测。
现代文：史臣曰：平原王情绪理智不稳定，世上没人能猜度他。

古文：及其处乱离之际，属交争之秋，而能远害全身，享兹介福，其愚不可及已！
现代文：说到他处在动乱离散的年代，生活在交兵争斗的时期，却能远离灾害保全自身，享受大福，他的愚昧别人是达不到的!

古文：琅邪武功既暢，饰之以温恭，扶风文教克宣，加之以孝行，抑宗室之可称者也。
现代文：琅邪王武功既好，再加上温和恭敬，扶风王文采教化出众，再加上孝行，或者是宗室中可以称道的人吧。

古文：齐王以两献之亲，弘二南之化，道光雅俗，望重台衡，百辟具瞻，万方属意。
现代文：齐王以文帝、景帝的宗亲身份，弘扬《周南》、《召南》的教化，道德光照雅俗，名望在宰辅中重大，百官景仰，万方归心。

古文：既而地疑致逼，文雅见疵，紞勖陈蔓草之邪谋，武皇深翼子之滞爱。
现代文：后来地位高而遭疑惑逼迫，文采儒雅而被挑毛病，冯鱿、荀勖拿出如同蔓草的奸邪计谋，武帝深深地维护着对儿子难解的爱心。

古文：遂乃褫龙章于衮职，徙侯服于下籓，未及戒涂，终于愤恚，惜哉！
现代文：于是剥夺了齐王在朝中的权力，迁徙到千里外的封国，没等到筹备登程，就死于愤恨，可惜啊!

古文：若使天假之年而除其害，奉缀衣之命，膺负图之托，光辅嗣君，允厘邦政，求诸冥兆，或废兴之有期，徵之人事，庶胜残之可及，何八王之敢力争，五胡之能竞逐哉！
现代文：假如上天给他年寿而且除掉他的政敌，奉命作心腹之臣，接受治国的重托，辅佐继位的皇帝，确实能治理国家政治，那么从阴间的征兆测算，或许废兴自有时，从人世间的事态证明，可能胜败可以推求，八王哪敢力争，五胡怎能争逐!

古文：《诗》云 人之云亡，邦国殄瘁， 攸实有之； 谗人罔极，交乱四国， 其荀冯之谓也。
现代文：《诗》说 没有贤人，国家就衰败了 ，司马攸实在可以证实逭话； 奸臣说人坏话没有止境，扰乱四面八方 ，说的大概是荀勖、冯统一类人吧。

古文：赞曰：文宣孙子，或贤或鄙。
现代文：赞曰：文帝、宣帝的子孙，有的贤明有的鄙下。

古文：扶风遗爱，琅邪克己。
现代文：扶风王留下爱心，琅邪王约束克制自身。

古文：澹谄凶魁，肜参衅始。
现代文：司马澹谄媚凶虐数第一，司马肜参与了公报私仇。

古文：干虽静退，性乖恆理。
现代文：司马干虽然清虚退让，但性情理智不稳定。

古文：彼美齐献，卓尔不群。
现代文：那美好的齐献王，出类拔萃。

古文：自家刑国，纬武经文。
现代文：自己治理国家，文武双全。

古文：木摧于秀，兰烧以薰。
现代文：树木因高大而被砍伐，兰花因能熏香而被烧掉。

