宣帝有九个儿子，穆张皇后生景帝、文帝、平原司马王干，伏夫人生汝南文成王司马亮、琅邪武王司马伷、清惠亭侯司马京、扶风武王司马骏，张夫人生梁王司马肜，柏夫人生赵王司马伦。
司马亮及司马伦另有传。
平原王司马干字子良。
年少时以公子身份在魏被封为安阳亭侯，逐渐迁任抚军中郎将，进爵平阳乡侯。
五等爵位建立，改封定陶伯。
武帝登基，封他为平原王，封邑一万一千三百户，给鼓吹、驾副车的马两匹，加侍中的服饰。
咸宁初年，派遣诸王赴封国，司马干有重病，不能保持理性，而又很喜好清静虚无退让，很少欲望，因而特地下韶书留下他。
太康末年，官拜光禄大夫，加任侍中，特别假用金印章紫绶带，列位同于三司。
惠帝即位，进位为左光禄大夫，侍中的职位依旧，佩剑穿鞋上殿，入朝不用小步急行。
司马干虽然是大封国的王，不料理政务，如果有调职补任，必定根据才能。
虽然有爵位俸禄，好像不在自己身上，俸禄布帛，都堆在露天腐烂。
阴雨天则赶出牛车而让没有帷盖的车入库，有人间是什么缘故，回答说： 没有帷盖的车适宜收藏。 
朝廷官员走访他，虽然通报了姓名，必定让来人的车马停立在门外，或许一整天也不见。
有时得以拜见，和别人应酬交往，也很恭敬谦逊，起初没有缺漏失误。
前后爱妾死，已经入殓，总是不钉上棺材，放在后面的空房中，每隔几天打开看一次，或许做些淫秽事，等到尸体腐烂才下葬。
赵王司马伦辅佐朝政，任命司马干为卫将军。
惠帝废而复立，司马干又做诗中，加任太保。
齐王司马同平定赵王司马伦时，宗室成员朝廷官吏都用牛酒慰劳司马同，惟独司马干怀揣百钱，见到司马同拿出来，说： 赵王叛逆作乱，你能行义举，是你的功劳，现在用百钱来祝贺你。
虽然这样，你很难占有大势，不能不谨慎。 
司马间辅佐朝政后，司马干去拜访，司马同出来迎拜。
司马干进屋后，蹲坐在司马冈的床上，不让司马同坐下，对他说： 你不要效仿女人。 这话的意思是指司马伦。
等到司马同被杀，司马干哭得很是悲痛，对左右的人说： 宗室逐渐衰败，衹有这个儿子最行，而又杀害了他，从今以后危险了! 
东海王司马越举义，到达洛阳，去看望司马干，司马干闭门不出。
司马越的车停留了很久，司马干才派人送客，而自己从门缝中窥视。
当时没人能测度他的用意，有人说他有病，有人认为他隐晦行迹。
永嘉五年去世，时年八十岁。
适逢刘聪入侵洛阳，没有闲暇赠他谧号。有两个儿子，长子司马广死得早，次子司马永于太熙年问被封为安德县公，散骑常侍，他们都是好人。
遇难，满门灭绝。
琅邪武王司马佃字子将，正始初年被封为南安亭侯。
很早就有才气名望，最初做官为宁朔将军，监守邺城，有善于安抚使人归顺的名声。
逐渐迁任散骑常侍，晋封束武乡侯，官拜右将军、监兖州诸军事、兖州刺史。
五等爵位建立，封为南皮伯。
转任征虏将军、假节。武帝登皇位，封他为东莞郡王，封邑一万零六百户。
开始设置二卿时，特地下诏让诸王自选令长。
司马佃上表推让，皇上不准许。
入朝为尚书右仆射、抚军将军，出任镇束大将军、假节、都督徐州诸军事，代替卫璀镇守下邳。
司马佃镇守御敌有方，将士们愿以死效力，吴国人怕他。
加授开府仪同三司，改封琅邪王，用东莞来扩充他的封国。
在平定县厘的战役中，率领几万人从途生出兵，孙皓奉送书信玺绶，到司马佃那裹请求投降。韶书说： 琅邪王司马伯督率着自己统管的军队，连接占据涂中，使敌人不能相救。
又派堕邪相刘弘等人进军逼近长江，敌人震惊恐惧，派使者奉送伪玺绶。
司马佃又派长史王恒率各部渡长江，攻破敌人边防守备，捕获督蓝毯，斩首及投降归附的有五六万人，谴姜担、遝塞等人都归顺请罪。司马佃功勋显著，封他两个儿子为亭侯，各封三千户，赐绢六千匹。 
不久，一并督青州诸军事，加侍中的服饰。
进位为大将军、开府仪同三司。
司马佃既因为是皇亲国戚而地位尊贵，又有平定吴的功劳，克制自己恭敬不放纵，没有矜功自满的样子，僚属尽力，百姓感化依附。
病重，赐床帐、衣服、钱帛、粳粱等物品，派遣侍中去问候他。
太康四年去世，时年五十七岁。
临终上表请求葬在母太妃陵墓旁，并请求把自己的封国分封给四个儿子，皇帝答应了。
儿子恭王司马塑继承王位。
又封次子墨擅为逮匿王，司马繇为东安王，司马淮为淮陵王。
司马觐字思祖，官拜冗从仆射。
太熙元年去世，时年三十五岁。
儿子司马睿继承王位，也就是五童。
恢复帝业之初，让皇子司马裒做堕墨王，供奉恭王的祭祀。
司马裒死得早，改让皇子司马焕做琅邪王。
那天去世，又以皇子司马昱为琅邪王。
咸和初年，司马昱改封到会稽后，成帝又让康帝做琅邪王。康帝即位，封成帝长子哀帝为琅邪王。
哀帝即位，让废帝做琅邪王。
废帝即位，以会稽王代理琅邪国的祭祀。
简文帝登基，琅邪王没人继承。
等到皇帝临终，封小儿子道子为琅邪王。
道子后来做会稽王，改让恭帝做琅邪王。
恭帝即位后，琅邪国取消。
武陵庄王司马澹字思弘。
起初任冗从仆射，后来被封为东武公，封邑五千二百户。
转任前将军、中护军。
生性忌妒害人，没有孝顺友善的品行。
弟弟东安王司马繇有好名声，被父母所爱，司马澹讨厌他如同仇人，于是在汝南王司马亮那裹说司马繇的坏话，司马亮平素和司马繇有矛盾，奏请废置迁徙他。
赵王司马伦作乱，让司马澹作领军将军。
司马澹一向与河内郭俶、司马俶的弟弟亲善。
酒喝到兴头上，壑也等人说到退茎的冤屈，司马澹生性酗酒，于是把两人都杀了，把首级送给司马伦，他就这样撤酒疯行暴虐。
司马澹的妻子塑氐，是置后的内妹。
起初凭仗着家势，对司马澹的母亲无礼。
齐王司马同辅佐朝政，司马澹母诸葛太妃上表说司马澹不孝，乞求让回来，因此司马澹与妻儿迁徙到辽塞。
他儿子司马禧年纪五岁，不肯跟着去，说： 应当为父亲请求回来，不该一起迁徙。 
陈诉多年，太妃去世，司马繇被害，然后得以回朝。
官拜光禄大夫、尚书、太子太傅，改封武陵王。
永嘉末年被石勒杀害，儿子哀王司马喆继嗣。
司马喆字景林，官拜散骑常侍，也被石勒杀害。
没有儿子，后来元帝立皇子司马晞为武陵王，来供奉司马澹的祭祀。
东安王司马繇字思玄。
起初为东安公，历任散骑黄门侍郎，迁任散骑常侍。
胡子长得美，性情刚毅，有威望，博学多才，事奉亲人孝顺，居丧穷尽礼仪。
诛杀杨骏时，司马繇屯兵于云龙置，兼统领众军，因有功官拜右卫将军，兼射声校尉，晋封为郡王，封邑两万户，加任侍中，兼典军大将军，仍兼任右卫将军。
迁任尚书右仆射，加任散骑常侍。
这一天诛罚赏赐三百余人，命令都从司马繇那裹发出。
束夷校尉文仿的父亲塞敛被旦屋登的外祖诸姜诞所杀，旦屋逊担心塞坦是舅舅家的祸患，造天也把文做无罪而杀掉。
司马繇的哥哥司马澹屡次在汝南王司马亮那裹给司马亮罪名，司马亮不听信。
到此时因司马繇在诛罚赏赐上独断专行，司马澹乘机说司马繇的坏话，司马亮被司：锤的说辞迷惑，于是免了繇圣的官，以公的身份回宅第，因有悖逆言论获罪，废置迁徙到带方。
永康初年，征召司马繇，恢复封爵，官拜宗正卿，迁任尚书，转任左仆射。
惠帝讨伐成都王司马颖时，正值司马繇在邺为母亲办丧事，劝司马颖放下兵器投降。
等到皇帝的军队战败，司马颖怨恨司马繇，于是杀了他。
后来立琅邪王司马觐的儿子长乐亭侯司马浑为束安王，来供奉司马繇的祭祀。
不久去世，封国被取消。
淮陵元王司马淮字思冲。
起初被封为广陵公，采邑两千九百户。
历任左将军、散骑常侍。
赵王司马伦篡位时，三王起义，司马灌和左卫将军王舆攻杀孙秀，因而废了司马伦。
因有功进位为淮陵王，入朝任尚书，加任侍中，转任宗正、光禄大夫。
去世，儿子贞王司马融继嗣。
去世，没有儿子，安帝时立武陵威王的孙子司马蕴为淮陵王，来供奉元王的祭祀，官位做到散骑常侍。
去世，没有儿子，以临!王司马宝的儿子安之继嗣。
宋接受禅让，封国被取消。
清惠亭侯司马京字子佐，魏末年以公子身份被赐予爵位。
二十四岁去世，追赠射声校尉，让文帝的儿子司马机字太玄继嗣。
泰始元年，封为燕王，封邑六千六百六十三产。
司马机去封国，咸宁初年征召他为步兵校尉，用渔阳郡来扩充他的封国，加侍中的服饰。
官拜青州都督、镇束将军、假节，用北平、上谷、广密郡一万零三百三十七户把燕国增至两万户。
去世，没有儿子，齐王司马间上表用自己的儿子司马几继嗣。
后来司马同失败，封国被取消。
扶风武王司马骏字子臧。
年幼时聪惠，五六岁能书写奏疏，朗诵经籍，看到的人称奇。
等到长大，清静贞正遵守道义，在宗室中最有美名。魏景初年中，被封为平阳亭侯。
齐王曹芳即位，司马骏八岁，做散骑常侍侍讲。
不久迁任步兵、屯骑校尉，常侍的职位依旧。
进爵为乡侯，出任平南将军、假节、都督淮北诸军事，改封平寿侯，转任安束将军。
咸熙初年，改封东牟侯，转任安东大将军，镇守许昌。
武帝登上皇位后，晋封为汝阴王，封邑一万户，都督豫州诸军事。
吴国将领丁奉入侵芍陂，司马骏督率诸军抵御击退敌军。
迁任使持节、都督扬州诸军事，代替石苞镇守寿春。
不久又都督豫州，回去镇守许昌。
迁任镇西大将军、使持节、都督雍凉等州诸军事，代替汝南王司马亮镇守关中，加授衮冕侍中的服饰。
司马骏善于安抚统治，有威严恩惠，劝告督促农业桑植，与士卒分担劳役，自己和幕僚助手以及将帅兵士等人限种田十亩，都上表报告。
韶书命令普及到各州县，使人们各自从事农事。
咸宁初年，羌族树机能等人反叛，司马骏派遣众人讨伐他们，斩杀三千多人。
进位为征西大将军，建府署征召辅吏，任仪同三司，持节、都督职位依旧。
又下韶令司马骏派七千人代替凉州守兵。
树机能、侯弹勃等人想先劫掠佃兵，司马骏命令平虏护军文仿督凉、秦、雍诸军各进军屯兵来威慑他们。
机能于是遣送自己统领的二十部及弹勃反绑自己来到军门，各自派自己儿子入为人质。
安定、北地、金城几地的胡人吉轲罗、侯金多及北虏热同等二十万人又来投降。
逭一年司马骏入朝，改封扶风王，用氐人户在封国界内的人增加他的封邑户数，给羽葆、鼓吹。
太康初年，晋封为骠骑将军，开府、持节、都督的职位依旧。
司马骏有孝顺的品行，母亲伏太妃跟随兄长司马亮在官任上，司马骏常落泪思慕，如果听说母亲有病，就忧虑担心吃不下饭，有时放下官职去省视问安。
年少时好学，能著书立论，与荀颌论述仁与孝的先后，文章有可称道之处。
等到齐王司马攸出京师去自己的封国，司马骏上表劝谏恳切，因为皇帝不从，于是发病去世。
追赠大司马，加任侍中、假黄铁。
西部的人听说他死了，满路上的人为他哭泣，百姓为他立碑，长者老人见到碑没有不下拜的，他留下的爱戴就是这样。
有十个儿子，司马畅、司马歆最知名。
司马畅字客赶。
改封为顺阳王，官拜给事中、屯骑校尉、游击将军。
丞台末年，塑坠进入盗厘，不知司马畅的结局。
新野庄王司马歆字弘舒。
武王死了以后，兄长司马畅推广恩宠请求分割国土封给司马歆。
太康年间，下韶封司马歆为新野县公，封邑一千八百户，礼仪舆县王相同。
司马歆虽然少年富贵，而能自身谨慎履行道义。
母亲臧太妃去世，服丧超过礼制，因孝而闻名。
官拜散骑常侍。
赵王司马伦篡位，以司马歆为南中郎将。
齐王司马同发动义兵，在天下传送檄文，司马歆不知该听谁的。
受宠的王绥说： 赵王亲近而强大，齐王疏远而弱小，公应追随赵王。 
参军孙洵对众人大声说： 赵王凶虐叛逆，天下应当共同讨伐他，大义灭亲，是古代圣明的法则。 
司马歆依从了他。
于是派孙洵去见司马同，司马间迎上去拉着他的手说： 使我能成就大的节操的，是新野公啊。 
司马间进入洛阳，司马歆亲披甲胄，率领部下为司马间作向导。
因为有功晋封为新野郡王，封邑两万户。
迁任使持节、都督荆州诸军事、镇南大将军、开府仪同三司。
司马歆将赴任所，与司马同同车去拜谒陵墓，趁机劝司马同说： 成都王至亲，共同建立大功勋，如今应留下他参与辅佐朝政。
如果不行，应当剥夺他的兵权。 
司马同不听从。
不久司马间失败，司马歆恐惧，主动舆成都王司马颖结交。
司马歆治政严厉苛刻，蛮夷都抱怨。
等到张昌在江夏作乱，司马歆上表请求讨伐他。
当时长沙王司马义执政，与成都王司马颖有矛盾，怀疑司马歆与司马颖合谋，不让司马歆出兵，张昌的人马一天比一天强盛。
当时孙洵任从事中郎，对司马歆说： 古人有言，一天姑息养奸，能造成几代人的忧患。
公担负着王室藩篱屏障的重任，处在辅佐朝廷的重要位置上，上呈表章就行动，有什么不可以!
而使奸邪凶虐滋长蔓延，灾祸难于预测，这难道能叫作支撑王室镇抚中原吗! 
司马歆将要出兵，王绥又说： 张昌这一类小贼寇，偏将裨将就足以制服他们，用不着违反皇帝命令，亲临战场! 
于是收兵。
张昌到了樊城，司马歆出兵抵御他，军队溃败，被张昌杀害。
追赠为骠骑将军。
没有儿子，以兄长的儿子司马劭为继承人，永嘉末年死于石勒。
梁孝王司马肜字子徽。清静修行恭敬谨慎，没有别的才能，以公子身份被封为平乐亭侯。
等到五等爵位建立，改封为开平子。
武帝登上皇位，封他为梁王，封邑五千三百五十八户。
等到去所封国，迁任北中郎将，督邺城防守事宜。
当时诸王自己挑选官吏下属，司马肜以汝阴上计吏张蕃为中大夫。
张蕃一向没有好品行，本名雄，妻子刘氏懂音乐，为曹爽教授歌伎。张蕃又往来于何晏处，而恣意做奸淫的事。
何晏被杀，迁徙到河间，于是改名主动与司马肜结交。
被有关官吏奏报，下韶削减司马肜一个县。
咸宁年间，又把陈国、汝南南顿增封为附属国。
太康年间，代替孔洵监豫州军事，加任平东将军，镇守许吕。
不久，又以原职代替下邳王司马晃监青州、徐州军事，进号为安东将军。
元康初年，转任征西将军，代替秦王司马塞都督关中军事，兼任护西戎校尉。
加任侍中，进位督梁州。
不久被征任卫将军、录尚书事，代理太子太保，授给他士兵一千人马一百匹。
很久后，又任征西大将军，代替赵王司马伦镇守关中，都督凉、雍诸军事，设置左右长史、司马。
又兼任西戎校尉，屯兵在好峙，在六陌监督建威将军且处、振威将军卢钟等人讨伐氐族敌寇查万年。
司马肜舆旦处有矛盾，催促他进军而断绝了他的后援，卢播又不救他，因而周处被害。
朝廷指责司马肜。
不久征召他为大将军、尚书令、领军将军、录尚书事。
司马肜曾经大会宾客，对参军工丝说： 我堂兄任尚书令，不能吞食权利。
权利是很难得的。 
王耸说： 公在这裹独吞大权，尚且难啊。 
司马肜说： 长史中谁最有权? 
回答说： 是卢播。 
司马肜说： 那是家臣，别提他。 
王铨说： 天下都是家臣，恐怕王法就不能再推行了。 
司马肜又说： 我在长安，哪样事做得不好! 
于是指着单衣补忆表示自己清廉。
王铨回答说： 朝廷内外指望公举荐贤才，使不仁的人远离朝廷。
而您位居三公辅相，因为单衣补忆，就把这当作清廉，不值得称道。 
司马肜现出惭愧的神色。
永康初年，和趟王司马伦一起废贾后，诏书任命司马肜为太宰、守尚书令，增加封邑两万户。
赵王司马伦辅佐朝政，有星象变化，占卜结果说 不利上相 。
孙秀怕司马伦受灾祸，于是减省司徒为丞相，把这个职位授给司马肜，苟且加以提升，想以此应和星象。
有人说： 司马肜没有权，没有好处。 
司马肜坚决推辞不接受。
等到司马伦篡位，任命司马肜主持朝政，给武士百人，轩悬的乐队十人。
司马伦被灭，诏书任命司马肜为太宰，兼司徒，又代替高密王司马泰任宗师。
永宁二年去世，丧葬按照汝南文成王司马亮的先例。
博士陈留人蔡克议论谧号说： 司马肜的官位是宰相，责任重大，亲属关系尊贵亲近，况且又是宗师，上被朝廷所敬仰，下为百姓所瞻望。
然而在大节面前，没有不可改变的志向；面对危难的事情，不能舍弃生命去追求正义；愍怀太子被废时，没听到他一句劝谏；淮南王发难时，不能趁势辅助正义；赵王司马伦篡位叛逆，不能抽身离开朝廷。
宋国有荡氏的动乱，华元白认为不能身居官位，说： 君臣的规范，是我所掌管的。
公室地位卑微而不能纠正，我的罪大啊! 
一个小小的宋国，尚且有无功不受禄的大臣。何况帝王的朝廷，而有苟且容身的宰相，造要是不贬损，怎么施行法治呢!
谨案缢法》 不勤政而成名叫做灵，司马肜见到正义的事不去做，不能说是勤，应取谧号为灵。 
梁国常侍孙霖及司马肜的亲信党羽声称冤屈，官署于是下公文说： 贾氏专权，趟王司马伦篡位叛逆，都以威力控制朝廷内外，司马肜在那种形势下不能离开，而指责他不能抽身离开朝廷，根据的是什么义理呢? 
蔡克重新议论说： 司马肜是宗室大臣，然而国家动乱不能匡正。君主被颠覆不能扶助，做宰相不该是这样的。
因此《春秋》讥讽华元乐举，说他们不像大臣。
再说买氏的酷虐暴烈，不比吕后更厉害，而王陵仍得以闭门不出；赵王司马伦的无道，不比殷纣王更严重，而微子还能够离去。
近代的有太尉陈准，是外姓的人，由于兄弟陈徽有曾背叛趟王司马伦而有旧仇，也得以声称有病，不入伪朝廷。
何况司马肜是司马伦的亲兄长，却偏偏无法离去呢?
赵盾入朝劝谏不被听从，出外逃亡没有走远，尚且不能免于罪责，何况司马肜不能辞去官位，面朝北事奉伪君主呢?
应该按照先前的议论，对他加以贬损责难，来推广作臣的节操，明确事奉国君的道理。 
于是朝廷依从蔡克的议论。
司马肜过去的下属不断地追诉，因而又改了谧号。
司马肜没有儿子，以武陵王司马澹的儿子司马禧继嗣，也就是怀王。官拜征虏将军，和司马澹都死于石勒。
元帝时，以西阳王司马素的儿子司马悝为司马肜的后人，死得早，也就是殇王。
到这时坛王的儿子旦墨翘从互压那裹回国得以继承王位，也就是声王，官做到散骑常侍。
死，没有儿子，诏书令武陵威王的儿子司马琏继嗣司区塑，历任丞室太仆，和父亲旦区肿一同被废迁徙到新安。
死，太元年间恢复封国，儿子司马稣继承王位。
死，儿子珍之继嗣。
桓玄篡位，封国的臣王孔璞送至逃到寿阳，义熙初年才回去，逐渐迁任左卫将军、太常卿。
刘裕讨伐姚巡，请!缒做谘议参军，被塑隘所害，封国被取消
文帝有九个儿子，文明王皇后生武帝、齐献王攸、城阳哀王兆、辽东悼惠王定国、广汉殇王广德，其乐安平王鉴、燕王机、皇子永祚、乐平王延祚不知母亲是谁。
燕王机继嗣清惠亭堡，另外有传。
永祚死得早，没有传。
齐献王司马攸字大猷。年少时就聪慧。
等到长大，清静和气公允，亲近贤人喜好施舍，爱好经典书籍，能写文章，善于书信，被世人所效法。
才气名声比武帝大，宣帝常器重他。
景帝没有儿子，让司马攸作继承人。
跟随征讨王浚，被封为长乐亭侯。
等到景帝去世，司马攸年仅十岁，悲哀感动了周围的人，很是受到称颂赞叹。
承袭了舞阳侯的封号。
在另外的宅第事奉景献羊后，事奉皇后以孝闻名。
又历任散骑常侍、步兵校尉，当时十八岁，安抚军营部属，很有威严与恩惠。
五等爵位建立，改封为安昌侯，迁任卫将军。
为文帝服丧，悲哀毁容超过礼制，拄着木杖才能站立起来。
手下人用稻米干饭做成丸状给他吃，司马攸哭着不接受。
太后亲自去开导他说： 如果万一得了其他疾病，又该怎么办呢?
应该从长远考虑，不能专守着一个想法。 
常派人逼司马攸吃东西，司马嵇喜又劝谏说： 哀伤而不泯灭性情，这是圣人的教化。
况且大王处在宗室近亲的位置，担任着辅佐朝政的重任。
普通人为了祖宗尚且爱惜性命，何况你担负着天下的大业，担负着辅佐皇室的重任，怎能尽没有边际的悲哀，与颜渊闵损争孝呢!
不能让贤人嘲笑，让愚人庆幸。 
嵇喜亲自奉上饮食，司马攸不得已，勉强吃饭。
嵇喜退下后，司马攸对左右的人说： 嵇司马将让我不忘居丧的礼节，得以保全我小小的身躯。 
武帝登上皇位，封司马攸为齐王。当时朝廷刚创立，司马攸总管军事，镇抚安宁内外，没有不依附的。
韶书议论藩王让他们自选封国内的高级官吏，司马攸奏议说： 过去圣王封建万国，用以亲近诸侯，规矩代代相承，没人能改变。
实在是因为国君不世代相传，就会人心暗存侥幸；人们没有稳定的主人，就会风俗虚伪不淳厚。
因此先帝深入考究了治理万世的道统，考虑恢复先代圣哲的规矩，划分土地疆界，建立五等爵位，或者是为了推崇美德，或者是为了酬劳功臣。
我以为陛下是顺应天意创立大业，树立封建亲戚，听任藩国自行任命高级官吏。
然而现今初创大业，制度刚刚建立，虽然庸蜀顺从，吴还没有臣服，应当等到清平安泰，再商议恢复古代制度。 
奏章接连送上三次，都回答说不同意。
这之后国相上报说高级官吏缺乏，典书令请求差遣推选。
司马攸下命令说： 愧受恩宠礼遇，担忧的就是不称职。
至于授官职论才干，都是朝廷的事，不是封国适宜裁定的。
我命令向上请求此事。 
当时王府家人衣食都由皇家提供，司马攸上表说租赋俸禄足以自给，请求不再供给。
前后十多次上表，皇帝又不准许。
司马攸虽然没去自己的封国，但对文武官吏，下至士卒，都是把租赋俸禄分给他们，如有疾病死亡丧葬就馈赠他们。
有时发生旱涝灾害，就对国内百姓加以赈济借贷，等到丰收的年头才收回，少要十分之二，国内依赖他。
迁任骠骑将军，并设府署征召辅吏，礼仪如同三司。
降低身份使自己谦虚，用诚信待人。
经常感叹公府不考查官吏，然而以督察控制军政，才会再有适当的威严约束，于是下教令说： 前代帝王统治国家，明确刑罚整饬法律，把鞭打作为教训方式，来纠正拖延怠慢。
况且唐、虞的朝代，还得督察责求。
以前我想论述造件事，使督察法大致固定下来。
又担心繁简上是否合适，没能审核它的要点，因而命令刘、程两人详细考定。
然而又想到，郑国铸造刑书，叔向否定；范宣议论制度，佺星讥讽他。
命令完全依照旧典，没有增加减损。
那些平常规则没有论及的，根据事情论处决断。
所有官吏各自尽心竭力，一心放在公事上是古人的节操。
如果有所缺漏，要靠朝廷重臣们匡正救助的规定，差不多可以免去责任。 
于是内外恭敬整肃。
当时骠骑这一职务应当取消营兵，兵士几千人依恋司马攸的恩德，不肯离去，拦住京兆官员诉说，皇帝于是退还司马攸的营兵。
司马攸每逢参与朝政的议论，都详尽陈述。
韶书认为连年饥荒，商议该节省的事。司马攸奏议说： 我听说先代帝王的教化，没有不先端正根本的。
务农业重根本，是国家的大纲。
如今四方安定，武士脱下盔甲，四散休假，去从事农业。
然而地方官不能努力体恤公务，来充分发挥地利。
过去漠宣帝叹息说： 和我治理天下的人，衹有好的太守啊! 
及时加以赏罚，罢黜昏官提升贤臣，那时很是安定，任用的多是著名的太守。
算计着如今土地有剩余，而不务农的人很多，加上归附农业的人中又有虚假，从全国考虑，那么挨饿的人一定不少。
现在应当严厉敕令州郡，检查那些虚伪欺诈损害农业的事，督促充实农田，上下一同重视所从事的事。
这样天下的谷物可以恢复到古时的水平，难道还怕短暂一时的水灾旱灾，便要担心饥荒吗!
考核政绩决定罢黜升迁，一律要求严明，畏惧威严感怀恩惠，没有不自己发奋的。
此外都邑内，不务农而有饭吃的越来越多，凭藉技艺工巧末等行业，服饰奢侈华丽，富人加倍奢华，仍旧有魏遣留下的弊端，接受教化时间不长，浪费财物粮食，动辄又是以万计数。
应当申明过去的法律，一定要禁止断绝这种现象。
使人放弃奢华改为俭朴，不侵夺农时，全力耕种收割，来充实仓库。
这样荣辱礼节，从此产生，兴起教化返回根本，从此昌盛。 
转任镇军大将军，加任侍中，用羽葆、鼓吹，代理太子少傅。
几年后，被授职为太子太傅，向太子进言说： 过去上古的帝王，建立国家确立君位，抬头看天文，低头察地理，创立大业弘扬道义，来安定人民继承祭祀，福祚延续道统相传，因而确立太子。
用弘大的道义使他尊贵，用自己副手的身份使他地位稳固，太子的德行确立了，国家就有了依靠。
那些亲善仁义的太子功业告成，接近奸佞的太子国家倾覆，因此保傅宰相的人选，一定要挑贤明的人。
过去在周成王时，旦奭担任傅，在外靠明德自我辅助，在内靠对家人亲善求得稳固，德靠义成事，亲善则不勉强。
赢氏废弃公族，他的溃败如同山崩；刘氏封建子弟，汉代的帝业长久留传。
楚因为无极作乱，宋因为伊戾兴难。
张禹能说善辩，最终危及强盛的汉朝。
辅佐的人不忠诚，灾祸殃及你的身体；不衹是你的身体，还要丧亡你的国家。
不要说父子不会有隔阂，过去有江充的先例；不要说至亲之间没有贰心，或许会有潘崇那样的人。
奉承的话可以乱真，诬陷的影响可以离间亲人，骊姬的谗言，使晋侯怀疑申生。
稳固亲情要用道，不要用恩；修身要靠敬，不要寄托于尊贵。
自我贬损的人有余地，自我满足的人更昏庸。
各种事情不能不体恤，根本大事不能不敦厚。
见到灭亡就要戒备危险，看到安定就要想到生存。
长子主持道义，我冒昧地告诉看门人。 
世人认为造篇箴言写得精巧。
咸宁二年，代替买充任司空，侍中、太傅的职位依旧。
起初，司马攸特别被文帝宠爱，每次见到司马攸，就拍着床叫他的小名说 这是桃符的座位 ，几乎立为太子的情况有多次。
等到皇帝卧病，担心司马攸不安，为武帝叙述汉代淮南王、魏陈思王的故事而哭泣。
临死，拉着司马攸的手托付给武帝。
逭之前太后有病，病好了以后，皇帝与司马攸捧着酒杯祝寿，司马攸因为太后先前的病危重，于是献欷流泪，皇帝觉得惭愧。
司马攸曾经在皇帝病时侍奉，总是有忧戚的面容，当时的人因此而称赞感叹。
等到太后临终，也流着泪对皇帝说： 桃符性急，而你作兄长的不慈爱，我如果就此一病不起，恐怕你们一定不能相容。
因此嘱托你，别忘了我的话。 
到了皇帝晚年，几个儿子都懦弱，而太子又不贤，朝廷内外，都有意立司马攸。
中书监荀勖、侍中冯鱿都阿谀奉承自我钻营，司马攸一向厌恶他们。
荀勖等人因为朝廷的期望在司马攸，恐怕他继嗣，灾祸必定殃及自己，于是不动声色地对皇帝说： 陛下万岁之后，太子无法立为皇帝。 
皇帝说： 为什么呢? 
荀勖说： 百官内外都心向齐王，太子怎么能继位呢?
陛下试着下韶命整去所封国，必定是满朝人不同意，那么我的话就有了证明丫。 
冯鱿又说： 陛下派遣诸侯赴封国，完成五等爵位的制度，应该从亲人开始。
亲人没有比齐王更亲的了。 
皇帝相信了荀勖的话以后，又接受了冯鱿的意见，在太康三年下韶书说： 古代官爵为九命的作伯，或入朝辅佐朝政，或出京统治四方。
周代的吕望，对五侯九伯，都可以征讨。侍中、司空、齐王司马攸，美德清静昌盛，忠诚公允。
凭着同母弟的身份，担负着三公的重任，辅佐天命建立功勋，为王室辛劳，应该登上显赫的官位。
来满足大家的期望。任命他为大司马、都督青州诸军事，侍中的职位依旧，假节，统领本营兵士千人，亲骑帐下司马大车都依旧，增加鼓吹一部，官骑补足二十人，设置骑司马五人。
其余由主事的人按旧制施行。 
司马攸不高兴，主簿丁颐说： 过去太公封在齐，仍在束海显赫；齐桓公九合诸侯，在五霸中最强。
何况殿下大德钦敬圣明，辅弼大的封国，整肃东行，人人各得其所。
何必衹有在朝廷，才能弘大帝业! 
司马攸说： 我没有匡正时事的能力，卿哪来那么多话。 
第二年，给司马攸策书说： 啊!
天命不常在，天已经迁移了魏的朝廷帝业。
我晋朝已经接受依顺了上天的命令，荣封诸王，远在东方建立了王国，赐给他东方之地，来保卫辅助我们国家。
美好啊永不怠慢，永远保卫宗庙。 
又给太常下诏书，商议尊崇赏赐的物品，用济南郡增益齐国。
又任命司马攸的儿子司马窟为北海王。
于是准备物品仪节，设置轩悬的乐队、六佾的乐舞行列，黄铁朝车乘舆的副车跟从。
司马攸知道荀勖、冯鱿陷害自己，愤怒怨恨而生病，乞求守在先后陵地，不允许。
皇帝派遣御医诊治，那些医生迎合皇帝旨意，都说没病。
病转重，仍催他上路。
司马攸自己勉强入朝辞行，他平素保持容貌仪表，病虽重，还是自我整肃，举止如同平常，皇帝更怀疑他没病。
出行住了两夜，吐血而死，当时三十六岁。
皇帝哭得悲痛，冯鱿在旁边侍奉说： 齐王的名声超过了实际，而天下人心向着他。
如今自己去世，是国家的福，陛下为什么要过度悲伤! 
皇帝不再流泪哭泣。
下诏命丧礼依照安平王司马孚的先例，庙裹设轩悬的乐队，在太庙拊祭。
儿子司马同继位，另有传。
司马攸用礼自我约束，极少有过失。
向别人借书，必定亲手改正书中的谬误，然后再还书。
加上纯厚的性情超过常人，如有触犯他避讳的情况，就潸然落泪。
即便是武帝也敬畏他，每逢叫他在一起时，一定要想好了言辞再开口。
三个儿子：司马蕤、司马赞、司马寔。
司马蕤字景回，过继给辽东王定国。
太康初年，改封为东莱王。
元康年间，历任步兵、屯骑校尉。
司马蕤性格强暴，酗酒任性，屡次欺凌侮辱弟弟司马间，旦墨旦因为他是兄长而宽容他。
司马同发动义兵，司马伦收捕司马蕤及弟弟北海王司马富交给廷尉，判杀头。
司马俭的太子中庶子担铀上疏劝谏说： 罪不涉及别人，恶仅限于他自身，这是先代哲人的弘大谋略，百世帝王通行的制度。
因此鲧被杀而死，禹继嗣兴盛；笪赵被诛杀，基赵被流放，而砸蛮没有责任。
开明宽恕的道止息，猜忌嫌疑的心思通行，于是用人质来控制他人，设立连坐法来发现奸邪。这些方法的来源，大概是三代的有害的法律。
司马蕤、司马寔，是献王的儿子，有明德者的后代，应受到特别的宽宥，来成全和睦亲人的典章。 
适逢孙秀死，司马蕤等人全得以免难。
司马蕤率领兵众迎之，司马蕤在路旁迎接他。
司马冏不立即见他，要等交付兵符前军安顿。
司马蕤怨恨说： 我受你牵连差一点丧命，怎么没有亲友之情! 
等到司马冏辅佐朝政，下诏任命司马蕤为散骑常侍，加任大将军，兼后军、侍中、特进，增加封邑补足两万户。
司马蕤又向司马同请求开设府署，司屋旦说： 亘堕的儿子呈王、辽童工还没有开设府署，应该等以后再说。 
司马蕤因此更加怨恨，秘密上表说司马同专权，舆左卫将军工舆谋划一同废了旦区旦。
事情败露，被免为庶民。
不久下韶说： 大司马见识广判断明，谋略高速，率领同盟，安定恢复国家。
自从有文字记载以来，旦公、丑公的贤明也不足以和他的功勋相比，因而授他上宰职位。
束莱王司马蕤暗中忌妒，包藏祸心，与王舆密谋，想诬告陷害。
收捕王舆那天，司屋茎和下人同车，身穿便服为王舆奔走，一宿才回家。
奸诈凶险显而易见，迷惑内外。
此外司马蕤先前上表弹劾司马冈所用的言辞深重，就是管蔡背离道义，牙庆搞乱宗族，也超不过司马蕤的措辞。
《春秋》的典章，大义灭亲，把司马蕤迁徙到上庸。 
后来封司马蕤为微阳侯。
永宁初年，上庸内史陈钟禀承司马同的旨意杀害了司马蕤。
司马同死后，下诏书诛杀陈钟，恢复司马蕤的封地，按王礼改葬。
司马赞字景期，过继给广汉殇王广德后人。
六岁时死，当时是太康元年，谧号是冲王。
司马寔字景深，起初是长乐亭侯。
司马攸因为司马赞死了，又让司马塞过继给广漠殇王作后人，改封为北海王。
永宁初年任平束将军、假节，加任散骑常侍，代替齐王司马间镇守许昌。
不久进位为安南将军、都督豫州军事，增加封邑补足两万户。
没出发，留任侍中、上军将军，授他千名士兵百匹战马。
城阳哀王司马兆字千秋，十岁时夭折。
武帝登上皇位，下韶书曰： 我死去的弟弟千秋少年聪慧，有早熟的气质。不幸早早故去，先帝先后特别哀伤。
先后想延续他的后人，而最终没如意，每当追思遣愿，情怀感伤。
立皇子景度为千秋的后人，虽然不符典章礼制，也是近世所通行的，况且是为了遵循先后的本意。 
于是追加司马兆的封谧。
景度在泰始六年去世，又以第五个儿子司马宪继嗣哀王。
去世，又以第六个儿子司马祗为东海王，作哀王的后人。
去世，咸宁初年又封第十三个儿子司马遐为清河王，作司马兆的后人。
辽东悼惠王定国，三岁时死去。
咸宁初年追加封谧，齐王司马攸让长子司马蕤继嗣。
司马蕤去世，儿子司马遵继嗣。
广汉殇王广德，两岁时死去。
咸宁初年追加封谧，齐王司马攸让第五个儿子司马赞继承封爵。
死，改让第二子直继嗣。乐安平王司马鉴字大明，起初封为临泗亭侯。
武帝登上皇位，封他为乐安王。
皇帝为司马鉴及燕王司马机认真挑选师长朋友，下诏书说： 乐安王司马鉴、燕王司马机都已长大，应该有辅导他们的师长朋友，选取精通经典儒学，有好品行节约俭朴的人，使他们足以敬畏。
过去韩起和田苏交往从而好行善，应当一定得到称职的人。 
泰始年间，官拜越骑校尉。
咸宁初年，用齐国的梁邹扩充封地，于是赴封国，穿戴侍中的服饰。
元康初年，征召他任散骑常侍、上军大将军，兼射声校尉。
不久迁任使持节、都督豫州军事、安南将军，代替清河王司马遐镇守许昌，因病没有成行。
七年去世，儿子殇王司马籍继位。
去世，没有儿子，齐王司马间让儿子司马冰作司马鉴的后代。
用济阴一万一千二百一十九户改为广阳国，立司马冰做广阳王。
司马间失败，广阳王被废。
乐平王延祚字大思，小时有重病，不胜任封爵。
太康初年，诏书说： 弟司马延祚早年丧父尚幼小无知，令人哀伤同情。
小时患重病，每天盼着病好，如今竟成了残废，不再有治好的指望，心中很是哀伤。
封他为乐平王，使他有个名号，来安慰我的心。 
不久死去，没有儿子。
史臣曰：平原王情绪理智不稳定，世上没人能猜度他。
说到他处在动乱离散的年代，生活在交兵争斗的时期，却能远离灾害保全自身，享受大福，他的愚昧别人是达不到的!
琅邪王武功既好，再加上温和恭敬，扶风王文采教化出众，再加上孝行，或者是宗室中可以称道的人吧。
齐王以文帝、景帝的宗亲身份，弘扬《周南》、《召南》的教化，道德光照雅俗，名望在宰辅中重大，百官景仰，万方归心。
后来地位高而遭疑惑逼迫，文采儒雅而被挑毛病，冯鱿、荀勖拿出如同蔓草的奸邪计谋，武帝深深地维护着对儿子难解的爱心。
于是剥夺了齐王在朝中的权力，迁徙到千里外的封国，没等到筹备登程，就死于愤恨，可惜啊!
假如上天给他年寿而且除掉他的政敌，奉命作心腹之臣，接受治国的重托，辅佐继位的皇帝，确实能治理国家政治，那么从阴间的征兆测算，或许废兴自有时，从人世间的事态证明，可能胜败可以推求，八王哪敢力争，五胡怎能争逐!
《诗》说 没有贤人，国家就衰败了 ，司马攸实在可以证实逭话； 奸臣说人坏话没有止境，扰乱四面八方 ，说的大概是荀勖、冯统一类人吧。
赞曰：文帝、宣帝的子孙，有的贤明有的鄙下。
扶风王留下爱心，琅邪王约束克制自身。
司马澹谄媚凶虐数第一，司马肜参与了公报私仇。
司马干虽然清虚退让，但性情理智不稳定。
那美好的齐献王，出类拔萃。
自己治理国家，文武双全。
树木因高大而被砍伐，兰花因能熏香而被烧掉。
