张易之王准王毛仲李林甫卢绚李辅国韦渠牟鱼朝恩元载路岩高湘
卢隐
张易之
张易之、昌宗，初入朝廷时，官位尚低微，谄媚者称他们为五郎、六郎，后来，大家也都这样叫了。
张昌仪兄弟依仗张易之、昌宗的宠幸，住宅过份豪华，超过一般王公。
武则天末年，有人在他大门上写道：一两丝能纺几日线？
张昌仪看到，立刻命人拿笔在下面写道：一日即足。
不久，遭了祸，身败名裂。
张昌宗的显贵，武三思说他象周灵王太子晋一样短寿，并写诗赠给他，这诗至今仍然存在。
王准
王鉷的儿子王准任卫尉少卿，经常出入宫中，他会斗鸡，经常在皇帝左右侍候。
当时李林甫刚有权势，他的儿子李岫任主将监军，经常出入皇帝的内室。
李岫常受王准的欺侮，而不敢发一言。
一天，王准率领他的一伙人经过驸马王瑶的住处。
王瑶并摆设酒宴让王准寻欢作乐。
永穆公主亲自把勺侍候他们。永穆公主是皇帝的长女，为人仁义孝顺，端庄贤淑，被人们称赞，皇帝也特别喜爱她，亲戚邻居都尊敬他。
王准走后，有人对王瑶说：这些鼠辈，依仗他父亲的权势作威作福，可是，大公主是皇帝的爱女，你对待她象对待下人似的让她侍候王准，皇帝能不介意吗？
王瑶说：皇帝发怒，我不怕。但我的性命系在七郎的手里，我敢不那样做吗？
当时人们都把王准叫七郎，他盛气凌人，横暴一方，人们非常畏惧他。
就象王瑶畏惧他一样。王毛仲
王毛仲是高丽人，玄宗做藩王的时候，他和李宜得在皇帝左右服侍，皇帝非常喜爱他，每当侍宴时，他和姜皎同坐一床，坐在皇帝面前。
因此，他在同僚中很傲慢，做一些不法的事，皇帝常常宽容他。
皇帝每次有事派宦官去他家里，他受命之后，稍不如意，必然要随意凌辱宦官，而后把宦官撵走。
高力士、杨思勖非常憎恨他，却没敢向皇帝说。
王毛仲的妻子生子三天，皇帝命令高力士送去了很多酒食和金银布匹，又任命他儿子为五品官。
力士回来时，皇帝问。毛仲高兴不？他说什么了？
力士说：他抱出婴儿给我看，自己注视着襁褓中的小儿，说： 这个孩子起码也应是三品官。
玄宗大怒，说：以前诛杀韦氏时，此贼两面讨好，避事不介入，我未曾说他，现在，他竟敢因为孩子事恨我。
从此，皇帝对他的恩宠逐渐减弱。
皇帝从先天年间开始在位的十五年中做到开府的只有四人。
这四人是皇后父亲王仁皎、姚崇、宋璟、王毛仲。李林甫
张九龄任宰相时，非常正直、刚毅，尽职尽责。
唐玄宗在位年久，对于朝政有些松懈。
张九龄每次见到皇帝，他都能把朝廷的得失说出来，当时，李林甫刚到相位，他想暗地里中伤张九龄，迎合帝意。
当时皇帝要对朔方节度使牛仙客进行实封。九龄说不行，很不合皇帝的旨意。
另一天，李林甫请见皇帝时，对张九龄进行了诽谤。
初秋的时候，皇帝命高力士赐给张九龄白羽扇，这里面寄寓了皇帝不用张九龄的意思。
张九龄接到后明白了皇帝的意思，也很恐慌，因此他作了一篇赋献给了皇帝。又给李林甫写了一首《归燕诗》。这首诗是：海燕何微眇，乘春亦暂来。
岂知泥滓溅，只见玉堂开。
绣户时双入，华轩日几回。
无心与物竞，鹰隼莫相猜。
李林甫一看，知道了张九龄必退，愤怒才有所缓解。
张九龄和裴耀卿被罢免那天，从中书省到月华门，站在班列之中，二人鞠躬时非常谦卑，李林甫也在其中，非常傲慢。
旁观者窃语说：这是一雕挟两兔。一会儿，皇帝下诏，命张九龄，裴耀卿为左右仆射，罢掉了宰相之职。
李林甫大怒说。这还不是左右丞相吗？李林甫目送张、裴二人急步回到班列。
公卿以下的诸官看到李林甫这副凶相，不觉两腿发颤。
卢绚
唐玄宗在勤政楼设宴，胡同里没有老百姓。
宴会结束，皇帝仍然在楼上垂帘观看。
兵部侍郎卢绚以为皇帝已经回宫，平稳地骑马走在楼下。
卢绚平时就很文雅，而又风度高洁，仪表俊逸，皇帝一见，不自觉地目送了他一段。皇帝问左右近臣：这是谁？
近臣便把卢绚的姓名告诉了皇帝。
皇帝非常称赞他含蓄宽容。
这时李林甫正掌权，他嫉贤妒能，他以金银财物买通皇帝的宠幸者，因此，皇帝的一言一行，李林甫没有不知道的。
第二天，李林甫把卢绚的儿子找来对他说：你父亲威望很高，受到人们的尊崇，现在南方缺乏人才，皇帝把这事寄托在你父亲身上，可以吗？
若是怕远的话，就应该以老请退，不然的话，以宾詹的身份到东都洛阳去。这是对你父亲的优待。
你回去把这件事完完全全对你父亲讲述一遍。可以吗？于是卢绚请求担任宾詹。
李林甫怕有悖于众望，让卢绚出任华州刺史。
不过一个月，又诬卢绚有病不能管理郡事，授他任太子詹事，只是一个员外，不是正经官职。
李辅国
唐肃宗继位后，玄宗当了太上皇，居住在兴庆宫。
一天，久雨初晴，玄宗到了勤政楼。
楼下的市民和来往行人，见到了玄宗，流着欢喜的眼泪，高呼万岁，声音惊天动地。
当时肃宗正生病，李辅国上奏，诬陷说：这都是九仙媛、高力士、陈玄礼搞的阴谋。他私自下诏，将太上皇迁到西内。
护送太上皇的人，只配了二三十个老弱者，到了交叉路口，四面八方却都有执刀的卫士，他们都听从李辅国的命令。
看到这种情况，太上皇很吃惊，好几次掉下马来，都被服侍者扶上了马。
高力士骑马来到李辅国面前说：太上皇是五十年的太平天子，李辅国你也是老臣了，不应该这样无礼，你给我下马。
李辅国赶紧下了马。
高力士宣示了太上皇的旨意，将士们应该忠于职守。
于是李辅国命令士兵把刀放回刀鞘内，齐声喊，太上皇万福，纷纷向太上皇叩拜。
高力士又说，李辅国牵马。
李辅国赶紧穿上靴子，去牵马，和兵士们一齐护送太上皇平安到了西内。
李辅国领众人退出后，太上皇哭着拉住了高力士的手说，多亏你呀！若不，我已成刀下鬼了。
不久九仙媛、高力士、陈玄礼，都流放到瘴气多的地方，这都是李辅国下的假诏书。
当时肃宗病危，李辅国专权，他也怕西内太上皇再有什么变故。
韦渠牟
唐德宗贞元末年，太府卿韦渠牟、金吾李齐运、度支裴延龄、京兆尹嗣道王实等人，都得到皇上的恩宠，他们推荐的人，都得到了名位。
当时，刘师老、穆寂来应选。渠牟主管穆寂，齐运主管师老。
恰赶上齐运上朝时。皇上说李齐运身体软弱，让他回家，而师老就没有授官。
一个无名人说：太府朝天升穆老，尚书倒地落刘师。
有一次韦渠牟面对德宗。德宗问他：我想用郑絪作宰相，怎么样？
渠牟说，若用此人，必定会坏了皇上的大事。
以后又问他，他仍然这样回答。
皇帝说，我用郑絪已定了，你不用再说了。
郑絪便被任为昭国司徒公，后又入相位。
他以清廉、节俭，文章著称，人称为贤相，至今流传。
渠牟的诋毁是不真实的。
鱼朝恩
鱼朝恩非常专权，好主观，一般的公卿不敢抬头看他。
宰相大臣决定政事时，不先和他讲，他便瞪大眼睛说：天下之事，怎么不由我？
因而，皇帝很厌恶他。
鱼朝恩的小儿子鱼令徽，才十四五岁，开始时在内殿当差。
皇帝因为鱼朝恩的缘故，特赐绿衣。
不到半月，有一次鱼令徽和同列黄门侍郎争路。鱼令徽怕落在后面，往前挤，不知是谁误碰了一下鱼令徽的臂膀。
他就急速跑回去告诉鱼朝恩说，因为他的班次在后，被同列者欺负。
鱼朝恩大怒。第二天，在皇帝面前上奏说，我小儿子令徽，职位在同僚之下，愿陛下特赐金腰带，以便超过别人。
不说要穿着绯色服而要求着紫服。
皇帝还没说话，鱼朝恩便命令管此事的人，捧来了紫衣，鱼令徽立刻向皇帝谢恩。
皇帝虽然知道不能这样做，却强装笑脸对鱼朝恩说：你儿子穿紫衣，扎金腰带，非常合适。
鱼朝恩在朝中事无忌惮，无所畏惧，都是强加于人。
他小儿子虽然同列黄门，不久便放逐岭南。
到鱼朝恩被杀时，天下人无不称快。
元载
元载在中书省，他的丈人把房子卖了，来投奔他，想谋一职。
元载审度他的丈人，不能任职，便写了一封致河北官员的信叫他丈人拿走了。
他丈人既惋惜又很生气，不得已，只好拿信走了。
到了幽州，想到自己破产而来，只得了一封信，信若写得恳切，还有希望，他便把信折开看了，信上没有一句话，只有元载的署名。
他非常悔恨，想回去，可是已经走了数千里路。他便抱着一种试试看的心理去拜访院僚。
院僚问，你既然是相公丈人，能没有书信吗？
他说，有。
判官大惊，立刻叫拜访者上来讲话。
一会儿，有一大校捧一木箱，他便把信投入箱中。
然后便请中书的丈人到上好的馆舍住着。他住了一个月，才辞别而去，走时还奉赠一千匹绢。
又，元载的儿子元伯和，势力很大，朝内外知名。福州观察使想送给他十名乐妓，到了京城后，半年多没办法送到他家，派来的人便观察他家大门经常出入的人。
其中有一个善弹琵琶的康昆仑与派来的人最熟悉，便用厚礼打通他，才把乐妓送去。
元伯和让她们演奏一遍试听，听后不满意，全打发走了。
原先有个善弹琵琶的段和尚，他自己制了《西梁州》的乐曲，康昆仑想得到这支乐曲，他没给康昆仑。
后来，段和尚只给了康一半，便传播开了，就是现在的曲调《梁州》。路岩
路岩出镇西南作节度使，鸣锣开道直到中街，被瓦块、石头击打。
从前的京兆府尹温璋，是牛僧孺一党的。
路岩知道薛能从一个省郎提升到京兆府是李蠙推举的。
于是路岩向薛能说：我在临行时，劳驾你用石头瓦块为我饯行。
薛能慢慢地举起手板对他说：这是惯例，宰相出外镇守，府司从不派人警戒。
路岩面有愧色。
唐懿宗晚年时，政出多门，路岩虽然年少，但官做的很稳固，突然到这个地步，一旦失掉权势，当年的仇人都会来攻击他。
那些趋炎附势之流，在寻找机会，对他进行阿谀谄媚。众口一词。
天下沸腾。其实也不完全这样。
开始时，路岩在淮南给崔铉作佐官，最后当了宰相。
物质享受不应过火，人若是很快达到显贵，便是不祥之兆，这就是例子。
初时，崔铉认为路岩必然显贵。
他曾经说，路十终究是要做宰相的。
路岩从监察御史到翰林府，崔铉一直在淮南，听到了这件事说，路十现在就当了翰林，到老怎么办？
后来证明正如崔铉所说的那样。
高湘
唐宪宗元和初年，贬了八位司马：韦执谊到崖州、韩泰到虔州、柳宗元到永州，刘禹锡到朗州、韩晔到饶州、凌准到连州、程异到柳州。
到了咸通年间。韦保衡、路岩作了宰相，排斥了不附合他们的十司户：崔沆到循州、李渎到绣州、萧遘到播州、崔彦融到雷州、高湘到高州、张颜到潘州、李贶到勤州、杜裔休到端州、郑彦持到义州、李藻到费州。
其中到绣州、潘州、雷州三人不准回京。
最初，高湜与他弟弟高湘年幼时不太和睦。
懿宗咸通末年，高湘到了高州。高湜平素和路岩关系很好。高湜去见路岩，假意去给高湘说情。
路岩说：我和我的亲近左右都是待罪的人啊。
先是刘瞻想要除掉路岩，温璋顺从他的意思，制造了十副新枷。
刘瞻以为别人都倾向他，不太保密，但是他的计谋泄露出去了。
因此官职在路岩之后。高湜主持考试时，问路岩有什么事。
路岩托请高湜增加五人，高很高兴他提的人数比较少，喜形于外。在此之先，路岩以去年停止科考，已潜奏给皇帝，恐怕还有遗漏，请求增加十人。不几天，十个人的诏书下来了。
高湜不知道路岩向皇帝潜奏这件事。路岩拿着诏书对高湜笑着说，那五个人是侍郎照顾我的，这十个人，是我自己办的。
高湜就按这个数放了榜。
高湘到任，怪兄高湜不为他说情，曾赋诗发牢骚说，唯有高州是当家，意思是说还得靠自己啊！
卢隐、李峭都是滑州节度使王铎的门生，前后被他们迫害的人很多，大家对卢隐、李峭议论纷纷，都以为这是朝纲不正的原因。
卢隐他的亲叔伯哥哥卢携是宰相，他出任了右司员外郎。
右丞崔沆不同意卢隐在尚书省任官。崔沆便到卢携家里去找他。
卢携不知道内情，很高兴地出来迎接崔沆。
崔沆说：员外前天进入尚书省，大家的议论还没停止。今天又出任纠司员外，尚书省固然不敢推辞，其他人只能听从你的意见。卢携大怒，很快进入室内说：我的弟弟很冤屈，他应该向朝庭陈述。
上奏完了，崔沆就请了假。
卢隐马上任用了别人接替了崔沆的官职。
崔沆对别人说，我只见过丞相出任省郎，未见过省郎出任丞相。
卢隐初由太常博士任水部员外，是右丞李景温推举的，到他任右司员外郎时，也是李景温的旨意。
这时随了卢隐的心意。
此时，谏官也有陈述不同意见的。卢携说，谏官是条狗，一个叫，都跟着叫。
