古文：吾生也有涯，而知也无涯。
现代文：人的一生是可以看到边际的，对认知的对象却看不到边际。

古文：以有涯随无涯，殆已！已而为知者，殆而已矣！
现代文：用能看到边际的人生去追随看不到边际的认知对象，危险将要临近；危险将要临近了还去追随看不到边际的认知对象，危险已经临身了。

古文：为善无近名，为恶无近刑，缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。
现代文：做了世人所谓的善事却不去贪图名声，做了世人所谓的恶事却不至于面对刑戮的屈辱，沿着名誉与刑罚的缝隙间形成的道路走，遵循了这条人生的正道，那就可以保养身体，可以保全天性，可以修炼精神，可以享尽天年。

古文：庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然响然，奏刀騞然，莫不中音。
现代文：庖丁给梁惠王宰牛，他的手所触到的地方，肩膀所靠到的地方，脚所踩到的地方，膝盖所顶到的地方，皮肉筋骨发出咔嚓咔嚓的声响。

古文：合于《桑林》之舞，乃中《经首》之会。
现代文：运刀之际的咔嚓之声，没有一处不符合音律，既符合《桑林》的舞蹈，又符合《经首》的节奏。

古文：文惠君曰： 嘻，善哉！
现代文：梁惠王说： 哈哈！好啊！

古文：技盍至此乎？ 
现代文：你的技巧为何能达到这种程度呢？ 

古文：庖丁释刀对曰： 臣之所好者道也，进乎技矣。
现代文：庖丁放下屠刀回答说： 我所爱好的是道，已经远远超出了技术的范围。

古文：始臣之解牛之时，所见无非全牛者；三年之后，未尝见全牛也；方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。
现代文：我开始宰牛时，所见到的都是整头的牛。

古文：依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大軱乎！
现代文：我顺着牛身天然的生理结构，把刀劈进筋骨相连的大缝隙，再在骨节的空隙处引刀而入，刀刀顺着牛体本来的结构去；牛体中经络筋骨纠结的容易碍刀的地方，我的刀都绕开走而从未碰到过，何况那些巨大的牛骨头呢！

古文：良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也；今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。
现代文：好的厨师一年换一把刀，那时他们用蛮力硬割的结果；一般的厨师一个月换一把刀，那是他们硬砍把刀砍断的。我手头这把刀都已经用了十九年了，用它宰过的牛也有几千头，可是刀刃还像刚从磨刀石上磨出来一样完好无缺。

古文：彼节者有间而刀刃者无厚，以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣。
现代文：牛的骨节间有缝隙，刀刃却薄得没有厚度，用没有厚度的刀刃切入有缝隙的骨节，那宽宽绰绰的地方运起刀刃来还有很多余地呢。

古文：是以十九年而刀刃若新发于硎。
现代文：所以这把刀用了十九年还像刚从磨刀石上磨出来一样。

古文：虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟，动刀甚微，謋然已解，如土委地。
现代文：即使如此，每次碰到筋骨盘结的地方，我看到它很难下手，还是十分警惕，目光盯住那一点，慢慢动手，运在刀上的力气很轻很小。最后哗啦一声，整条牛立刻解体了，就像泥土被堆积在地上一般。

古文：提刀而立，为之而四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。 
现代文：然后我提刀站起，环顾四周，悠然自得，心满意足，把刀擦拭干净收藏起来。 

古文：文惠君曰： 善哉！
现代文：文惠君说： 妙啊！

古文：吾闻庖丁之言，得养生焉。 
现代文：我听了庖丁的这番话，领悟到了养生的道理。 

古文：公文轩见右师而惊曰： 是何人也？
现代文：公文轩看见右师，吃惊地说： 这是什么人？

古文：恶乎介也？
现代文：为什么只有一只脚？

古文：天与？其人与？ 
现代文：这是自然生成的，还是人为造成的呢？ 

古文：曰： 天也，非人也。
现代文：右师说： 这是自然生成的，不是人为的。

古文：天之生是使独也，人之貌有与也。
现代文：上天让我只生有一只脚，按照一般人的样子，老天是要给我两只脚的。

古文：以是知其天也，非人也。 
现代文：因此可知是老天有意让我长一只脚的，不是人为造成的。 

古文：泽雉十步一啄，百步一饮，不蕲畜乎樊中。
现代文：泽畔的野鸡十步一啄食，百步一喝水，它并不希望被畜养在樊笼之中。

古文：神虽王，不善也。
现代文：精力虽然旺盛，可并不舒服啊。

古文：老聃死，秦佚吊之，三号而出。
现代文：老聃死了，秦失前去吊唁，号哭三声就走了。

古文：弟子曰： 非夫子之友邪？ 
现代文：弟子问： 他不是老师的朋友吗？ 

古文：曰： 然。 
现代文：回答说： 当然是的。 

古文： 然则吊焉若此可乎？ 
现代文： 那么，吊丧像这样子行吗？ 

古文：曰： 然。
现代文：秦失答道： 对的。

古文：始也吾以为其人也，而今非也。
现代文：起初我认为他是普通人，可是我现在并不如此看。

古文：向吾入而吊焉，有老者哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。
现代文：刚才我进去吊唁时，有老年人在哭他，就像哭自己的儿子一样；有少年人在哭他，就像哭自己的母亲一样。

古文：彼其所以会之，必有不蕲言而言，不蕲哭而哭者。
现代文：他们之所以聚焦在这里，肯定有不愿吊唁却吊唁哭泣的情况。

古文：是遁天倍情，忘其所受，古者谓之遁天之刑。
现代文：这可是失去天性违背真情的，丧失掉自己所禀受的本性，古时候把这个叫做伤天害理的刑罚。

古文：适来，夫子时也；适去，夫子顺也。安时而处顺，哀乐不能入也，古者谓是帝之县解。 
现代文：当来时，先生应时而来；当去时，先生顺天而去，安于时运，顺应天然，悲哀欢乐的感情是不能进入其中的，古时候把这个叫做解除了天然的束缚。

古文：指穷于为薪，火传也，不知其尽也。
现代文：脂膏作为柴薪总会烧完，火种却传了下来，无穷无尽。

