吾生也有涯，而知也无涯。
以有涯随无涯，殆已！已而为知者，殆而已矣！
为善无近名，为恶无近刑，缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。
庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然响然，奏刀騞然，莫不中音。
合于《桑林》之舞，乃中《经首》之会。
文惠君曰： 嘻，善哉！
技盍至此乎？ 
庖丁释刀对曰： 臣之所好者道也，进乎技矣。
始臣之解牛之时，所见无非全牛者；三年之后，未尝见全牛也；方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。
依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大軱乎！
良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也；今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。
彼节者有间而刀刃者无厚，以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣。
是以十九年而刀刃若新发于硎。
虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟，动刀甚微，謋然已解，如土委地。
提刀而立，为之而四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。 
文惠君曰： 善哉！
吾闻庖丁之言，得养生焉。 
公文轩见右师而惊曰： 是何人也？
恶乎介也？
天与？其人与？ 
曰： 天也，非人也。
天之生是使独也，人之貌有与也。
以是知其天也，非人也。 
泽雉十步一啄，百步一饮，不蕲畜乎樊中。
神虽王，不善也。
老聃死，秦佚吊之，三号而出。
弟子曰： 非夫子之友邪？ 
曰： 然。 
 然则吊焉若此可乎？ 
曰： 然。
始也吾以为其人也，而今非也。
向吾入而吊焉，有老者哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。
彼其所以会之，必有不蕲言而言，不蕲哭而哭者。
是遁天倍情，忘其所受，古者谓之遁天之刑。
适来，夫子时也；适去，夫子顺也。安时而处顺，哀乐不能入也，古者谓是帝之县解。 
指穷于为薪，火传也，不知其尽也。
