人的一生是可以看到边际的，对认知的对象却看不到边际。
用能看到边际的人生去追随看不到边际的认知对象，危险将要临近；危险将要临近了还去追随看不到边际的认知对象，危险已经临身了。
做了世人所谓的善事却不去贪图名声，做了世人所谓的恶事却不至于面对刑戮的屈辱，沿着名誉与刑罚的缝隙间形成的道路走，遵循了这条人生的正道，那就可以保养身体，可以保全天性，可以修炼精神，可以享尽天年。
庖丁给梁惠王宰牛，他的手所触到的地方，肩膀所靠到的地方，脚所踩到的地方，膝盖所顶到的地方，皮肉筋骨发出咔嚓咔嚓的声响。
运刀之际的咔嚓之声，没有一处不符合音律，既符合《桑林》的舞蹈，又符合《经首》的节奏。
梁惠王说： 哈哈！好啊！
你的技巧为何能达到这种程度呢？ 
庖丁放下屠刀回答说： 我所爱好的是道，已经远远超出了技术的范围。
我开始宰牛时，所见到的都是整头的牛。
我顺着牛身天然的生理结构，把刀劈进筋骨相连的大缝隙，再在骨节的空隙处引刀而入，刀刀顺着牛体本来的结构去；牛体中经络筋骨纠结的容易碍刀的地方，我的刀都绕开走而从未碰到过，何况那些巨大的牛骨头呢！
好的厨师一年换一把刀，那时他们用蛮力硬割的结果；一般的厨师一个月换一把刀，那是他们硬砍把刀砍断的。我手头这把刀都已经用了十九年了，用它宰过的牛也有几千头，可是刀刃还像刚从磨刀石上磨出来一样完好无缺。
牛的骨节间有缝隙，刀刃却薄得没有厚度，用没有厚度的刀刃切入有缝隙的骨节，那宽宽绰绰的地方运起刀刃来还有很多余地呢。
所以这把刀用了十九年还像刚从磨刀石上磨出来一样。
即使如此，每次碰到筋骨盘结的地方，我看到它很难下手，还是十分警惕，目光盯住那一点，慢慢动手，运在刀上的力气很轻很小。最后哗啦一声，整条牛立刻解体了，就像泥土被堆积在地上一般。
然后我提刀站起，环顾四周，悠然自得，心满意足，把刀擦拭干净收藏起来。 
文惠君说： 妙啊！
我听了庖丁的这番话，领悟到了养生的道理。 
公文轩看见右师，吃惊地说： 这是什么人？
为什么只有一只脚？
这是自然生成的，还是人为造成的呢？ 
右师说： 这是自然生成的，不是人为的。
上天让我只生有一只脚，按照一般人的样子，老天是要给我两只脚的。
因此可知是老天有意让我长一只脚的，不是人为造成的。 
泽畔的野鸡十步一啄食，百步一喝水，它并不希望被畜养在樊笼之中。
精力虽然旺盛，可并不舒服啊。
老聃死了，秦失前去吊唁，号哭三声就走了。
弟子问： 他不是老师的朋友吗？ 
回答说： 当然是的。 
 那么，吊丧像这样子行吗？ 
秦失答道： 对的。
起初我认为他是普通人，可是我现在并不如此看。
刚才我进去吊唁时，有老年人在哭他，就像哭自己的儿子一样；有少年人在哭他，就像哭自己的母亲一样。
他们之所以聚焦在这里，肯定有不愿吊唁却吊唁哭泣的情况。
这可是失去天性违背真情的，丧失掉自己所禀受的本性，古时候把这个叫做伤天害理的刑罚。
当来时，先生应时而来；当去时，先生顺天而去，安于时运，顺应天然，悲哀欢乐的感情是不能进入其中的，古时候把这个叫做解除了天然的束缚。
脂膏作为柴薪总会烧完，火种却传了下来，无穷无尽。
