邵亢，字兴宗，丹阳人。
幼聪发过人，方十岁，日诵书五千言。
赋诗豪纵，乡先生见者皆惊伟之。
再试开封，当第一，以赋失韵，弗取。
范仲淹举亢茂才异等，时布衣被召者十四人，试崇政殿，独亢策入等，除建康军节度推官。
或言所对策字少，不应式，宰相张士逊与之姻家，故得预选，遂报罢。
而士逊子实娶它邵，与亢同姓耳。
士逊既不能与直，亢亦不自言。
赵元吴叛，亢言： 用兵在于择将，今天下久不知战，而所任多儒臣，未必能应变。
武人得长一军，又已老，讵能身先矢石哉？
间起故家恩幸子弟，彼安识攻守之计？
况将与卒素不相附，又亡坚甲利兵之御。
此不待两军相当，而胜败之机，固已形矣。 因献《兵说》十篇。
召试秘阁，授颍州团练推官。
晏殊为守，一以事诿之。
民税旧输陈、蔡，转运使又欲覆折缗钱，且多取之。
亢言： 民之移输，劳费已甚。
方仍岁水旱，又从而加取，无乃不可乎？ 遂止。
入为国子监直讲、馆阁校勘、同知太常礼院。
张贵妃薨，立园陵，禁京城乐一月，亢累疏罢之。
进集贤校理。
仁宗继嗣未立，亢言： 国之外患在边圉，然御之之术，不过羁縻勿绝而已。
内患则不然，系社稷之安危，不可不蚤定也。 提点开封县镇公事。
比有纵火者，一不获则主吏坐罪，民或自燔其居以中吏。
亢请非延及旁舍者，虽失捕，得勿坐。徙为府推官，改度支判官。
契丹遣使贺乾元节，未至，仁宗崩。
议者谓宜却，或欲俟其及国门而谕使之还，亢请令奉书至柩前，使见嗣君。
从之。
选为颍王府翊善，加直史馆。
召对群玉殿，英宗访以世事，称之曰： 学士真国器也。 擢同修起居注。
建言： 陛下初政，欲治国者先齐家，颍王且授室，愿采用古昏礼。
公主下降，不宜厌舅姑之尊。 帝深纳之。
他日，谕王曰： 以翊善端直朴厚，辍为谏官矣。 王出道帝语，遂以知制诰知谏院。
东宫建，为右庶子。
神宗立，迁龙图阁直学士。
有谮之者曰： 先帝大渐时，亢尝建垂帘之议。 御史吴申即论之。
帝知其妄，置不问。
亢自诉曰： 方先帝不豫，群臣莫得进见，臣无由面陈，必有章奏。
乞索之禁中，若得之，臣当伏诛；不然，则谗臣者，岂宜但已，愿下狱考实。 帝不许。
时待制以上为帅、守，每他徙必迁职秩，亢请未满两岁者勿推恩。
王陶劾韩琦，吴奎与之辨。
亢诋奎所言颠倒，失大臣体，盖欲亻并撼琦。
琦与奎竟同日去。
进枢密直学士、知开封府。
亢遇事敏密，吏操辞牍至前，皆反覆阅之。人或以为劳，亢曰： 决是非于须臾，正当尔。
初虽烦，后乃省也。 籍里闾恶少年与吏之废停者，一有所犯，皆迁处之，畿下斗讼为之衰止。
拜枢密副使。
夏人诱杀知保安军杨定，朝廷谋西讨。
亢曰： 天下财力殚屈，未宜用兵，唯当降意抚纳，俟不顺命，则师出有名矣。 因条上其事。
诏报之曰： 中国民力，大事也。
兵兴之后，不无倍率，人心一摇，安危所系。
今动自我始，先违信誓，契丹闻之，将不期而自合，兹朕所深忧者。当悉如卿计。 未几，夏主谅祚死，国人执杀定者来请和。
或欲乘此更取塞门地，亢以为幸人之丧，非义也，乃止。亢在枢密逾年，无大补益，帝颇厌之，尝与谏官孙觉言，欲以陈升之代亢，而使守长安。
觉遽劾亢荐升之，帝怒其希指，黜觉，亢亦引疾辞，以资政殿学士知越州。
报下捷疾，一无壅滞，人服其敏云。
钱惟演，字希圣，吴越王俶之子也，少补牙门将，从俶归朝，为右屯卫将军。
历右神武军将军。
博学能文辞，召试学士院，以笏起草立就，真宗称善。
改太仆少卿，献《咸平圣政录》。
命真秘阁，预修《《册府元龟》，诏与杨亿分为之序。
除尚书司封郎中、知制诰，再迁给事中、知审官院。
大中祥符八年，为翰林学士，坐私谒事罢之。
寻迁尚书工部侍郎，再为学土、会灵观副使。
又坐贡举失实，降给事中。
复工部侍郎，擢枢密副使、会灵观使兼太子宾客，更领祥源观。
累迁工部尚书。
仁宗即位，进兵部。
王曾为相，以惟演尝位曾上，因拜枢密使。
故事，枢密使必加检校官，惟演止以尚书充使，有司之失也。
初，惟演见丁谓权盛，附之，与为婚。
谓逐寇准，惟演与有力焉。
及序枢密题名，独刊去准，名曰 逆准 ，削而不书。
谓祸既萌，惟演虑并得罪，遂挤谓以自解。
宰相冯拯恶其为人，因言： 惟演以妹妻刘美，乃太后姻家，不可与机政，请出之。 乃罢为镇国军节度观察留后，即日改保大军节度使、知河阳。
逾年，请入朝，加同中书门下平章事、判许州。
未即行，冀复用，侍御史鞠咏奏劾之，惟演乃亟去。
天圣七年，改武胜军节度使。
明年来朝，上言先垅在洛阳，愿守宫钥。
即以判河南府，再改泰宁军节度使。
惟演雅意柄用，抑郁不得志。
及帝耕籍田，求侍祠，因留为景灵宫使。
太后崩，诏还河南。
惟演不自安，请以庄献明肃太后、庄懿太后并配真宗庙室，以希帝意。
惟演既与刘美亲，又为其子暧娶郭后妹，至是，又欲与庄懿太后族为婚。
御史中丞范讽劾惟演擅议宗庙，且与后家通婚姻。
落平章事，为崇信军节度使，归本镇。
未几，卒，特赠侍中。
太常张瑰按，《谥法》敏而好学曰 文 ，贪而败官曰 墨 ，请谥文墨。
其家诉于朝，诏章得象等覆议，以惟演无贪黩状，而晚节率职自新，有惶惧可怜之意，取《谥法》追悔前过曰 思 ，改谥曰思。
庆历间，二太后始升祔真宗庙室，子暧复诉前议，乃改谥曰文僖。
惟演出于勋贵，文辞清丽，名与杨亿、刘筠相上下。
于书无所不读，家储文籍侔秘府。尤喜奖厉后进。
初，真宗谥号称 文 ，惟演曰 真宗幸澶渊御契丹，盟而服之，宜兼谥 武 。
下有司议，乃加谥 武定 。
所著《典懿集》三十卷，又著《金坡遗事》、《飞白书叙录》《逢辰录》、《奉藩书事》。
景臻子忱，在《外戚传》。
易字希白。
始，父倧嗣吴越王，为大将胡进思所废，而立其弟俶。
俶归朝，群从悉补官，易与兄昆不见录，遂刻志读书。
昆字裕之，举进士，为治宽简便民，能诗，善草隶书，累官右谏议大夫，以秘书监于家。
易年十七，举进士，试崇政殿，三篇，日未中而就。
言者恶其轻俊，特罢之。然自此以才藻知名。
太宗尝与苏易简论唐世文人，叹时无李白。
易简曰： 今进士钱易，为歌诗殆不下白。 太宗惊喜曰： 诚然，吾当自布衣召置翰林。 值盗起剑南，遂寝。
真宗在东宫，图山水扇，会易作歌，赏爱之。
易再举进士，就开封府试第二。
自谓当第一，为有司所屈，乃上书言试《朽索之驭六马赋》，意涉讥讽。
真宗恶其无行，降第二。
明年，第二人中第，补濠州团练推官。
召试中书，改光禄寺丞、通判蕲州。
奏疏曰： 尧放四罪而不言杀，彼四者之凶，尚恶言杀，非尧仁之至乎？
古之肉刑者劓、椓、黥、刖皆非死，尚以为虐。
近代以来，断人手足，钩背烙筋，身见白骨而犹视息，四体分落乃方绝命。
以此示人，非平世事也。
今四方长吏竞为残暴，婺州先断贼手足，然后斩之以闻。
寿州巡检使磔贼于闤阓之中，其旁犹有盗物者。
使严刑可诫于众，则秦之天下无叛民矣。
臣以谓非法之刑，非所以助治，惟陛下除之。 帝嘉纳其言。
景德中，举贤良方正科，策入等，除秘书丞、通判信州。
东封泰山，献《殊祥录》，改太常博士、直集贤院。
祀汾阴，幸亳州，命修《车驾所过图经》，献《宋雅》一篇，迁尚书祠部员外郎。
坐发国子监诸科非其人，降监颍州税。数月，召还。
久之，判三司磨勘司。
上言： 官物在籍，而三司移文厘正，或其数细微，辄历年不得报，徒扰州县。
自今官钱百、谷斗、帛二尺以下，非欺绐者除之。 真宗雅眷词臣，其典掌诰命，皆躬自柬拔。
擢知制诰、判登闻鼓院、纠察在京刑狱。
累迁左司郎中，为翰林学士，
儤直未满，卒。
仁宗怜之，召其妻盛氏至禁中，赐以冠帔。
易才学瞻敏过人，数千百言，援笔立就。又善寻尺大书行草，及喜观佛书，尝校《道藏经》，著《杀生戒》，有《金闺》、《瀛州》、《西垣制集》一百五十卷，《青云总录》、《青云新录》《南部新书》、《洞微志》一百三十卷。
子彦远、明逸，相继皆以贤良方正应诏。
宋兴以来，父子兄弟制策登科者，钱氏一家而已。
