邵亢，字兴宗，丹阳人。
从小聪敏勤奋过人，十岁时就每天读书五千字。
诗作风格豪放，乡村先生们见了都很惊奇他的不凡。
两次在开封应试，应当算第一名，由于所写的赋没有押准韵，没有录取。
范仲淹很推崇他的出众才华。当时没有功名而被宣召的有十四人，在崇政殿考试，只有邵亢达到了要求，被任命为建康军节度推官。
有人说邵亢的答卷字数太少，不合规范，只因宰相张士逊与他有姻亲关系，他才参加了预选，于是取消了资格。
然而张士逊的媳妇仅与邵亢同姓而已，并非一家。
士逊不肯出面说话，邵亢也不自辩。
西夏反叛，邵亢说： 打仗要选好将领。现在太平日久，不懂战争，当官的多是文弱书生，未必能应付变局。
武人能独挡一面的，又年事已高，谁还能身先士卒？
偶尔起用了一些老臣后代，他们怎懂攻守战略战术？
况且将领与士卒平时没有建立什么关系，又没有武器上的优势。
这说明，不必等到两军对阵，谁胜谁负，已很明了了。 因而献上《兵说》十篇。
皇上在秘阁测试他后，授职颍州团练推官。
晏殊为知州，具体事务都交付邵亢办。
民间赋税原先要运往陈、蔡，转运使想让老百姓折成钱后再交，而且想多征一些。
邵亢说 ：老百姓要将粮米送到异地交纳，所消耗的人力财力太多了。
目前每年水灾旱灾，还要加征，这怎么可以呢？ 
转运使才放弃了企图。入朝任国子监直讲、馆阁校勘、同知太常礼院。
张贵妃死，皇上命令修园陵，禁止京城一个月的娱乐活动，邵亢屡次上书反对，才停罢。
升为集贤校理。
仁宗未立太子，邵亢说 ：国家的外患在边疆地区，但驾驭的方式很简单，不过是牵制而不绝交而已。
内患则不然，关系到国家的安危，不可不早定。 被任命为提点开封县镇公事。
当时法律，如有失火，一旦抓不到纵火犯则处罚主管官吏，有些老百姓往往自焚其家以陷害跟他有仇的官吏。
邵亢请求修改法律，要求只要火灾没有祸及邻居的，即使没查出纵火犯，也可不追究主管官吏。又调任府推官，再改任度支判官。
辽国派使者来祝贺乾元节，还未到，仁宗死。
大臣们有些认为应通知使者返回，有些认为应等使者到京城后再告诉使者，请他回去。邵亢请求让使者将贺书送到仁宗的棺材前，使使者拜见新君主。
大家听从了邵亢的建议。
邵亢被选为颍王府翊善，加直史馆。
在群玉殿与皇上答对时，英宗考他世事，并称赞说： 你真是国家的优异人才啊！ 升任同修起居注。
向英宗建议说： 您刚即位，想治好国家必先处理好家政，颍王可以结婚了，希望能采用古代婚礼成婚。
公主下嫁，不应当比她的公公婆婆还尊贵。 英宗深以为是。
有一天，英宗对颍王说： 你府上的翊善，端直朴厚，不久就要任谏官。 颍王转告了邵亢。于是邵亢任知制诰、知谏院。
颍王的太子地位确定后，又担任右庶子。
神宗即位后，改任龙图阁直学士。
有人攻击他说 ：英宗病重时，邵亢曾建议英宗死后由皇后垂帘听政。 御史吴申以此为据议论邵亢。
神宗知道这是诬蔑，不予理睬。
邵亢自己申辩说 ：先帝重病时，群臣都无法进宫，我也没法当面向先帝建议什么。
若有建议，只能是书面的。请在宫中找一下，如果找到了我的这种奏章，我愿被处死；不然，那诬谄我的人岂能逍遥法外？我希望能调查清楚。 皇上不愿扩大事态。
当时待制以上是帅、守，每当调任他官，也能保留他的官、俸。邵亢请求对于任帅、守等官未满两年的不得推恩于子弟。
王陶弹劾韩琦，吴奎为韩琦辩护。
邵亢指斥吴奎言语颠三倒四，有失大臣风度。大概邵亢想把韩琦一并扳倒。
韩琦、吴奎竟然同一天被调离。
升为枢密直学士、知开封府。
邵亢处事作风严谨，吏员送来的案牍，都反复研究，别人认为罗嗦，他说 ：须臾之间就要判断出诉讼各方的是非曲直，理应认真。
刚开始是很烦，如判断不错，以后就省事了。 登录乡里间的不良青少年和开除的官吏，一旦他们有什么不良举动，就驱逐出去，京城脚下的争斗为之消失。
拜为枢密副使。
西夏诱杀知保定军杨定，朝廷策划讨伐西夏。
邵亢说： 国库空虚，民力凋敝，不能用兵，只应责以大义，等他们不听责劝后再出兵，就师出有名了。 因而逐条陈述理由。
皇上批示说 ：国家的财力是大事。
兵马一动，就有可能失败，人心一动摇，就会威胁国家的安全。
不久，西夏君主谅祚死，西夏人抓了杀杨定的凶手前来求和。有人建议趁机攻占西夏的塞门，邵亢认为趁人之危不义，于是没有进攻西夏。
邵亢在枢密干了一年多，对朝政没有提出什么好的建议，皇帝有些讨厌他，曾对谏官孙觉说，想用陈升之替代邵亢，派邵亢充任长安守。孙觉立即弹劾邵亢，推荐陈升之。
皇上恼怒孙觉曲意逢迎，罢免了他。邵亢也借口生病辞职，以资政殿学士身份任越州知州。
历任郑、郓、亳三州知州。死时六十一岁。追封为吏部尚书，在其家乡赐给他房宅。谥号 安简 。
钱惟演，字希圣，吴越王钱亻叔的儿子。小的时候充任牙门将，随钱亻叔归顺宋朝，任右屯卫将军。
曾任右神武军将军。
博学多才，善写文章，应试学士院时，在手板笏上写文章挥笔而成，真宗认为他很不错。
改任太仆少卿，献上《咸平圣政录》一书。
被任命为直秘阁，参与修撰《册府元龟》，同杨亿一起分别写序。
任尚书司封郎中、知制诰，又迁任给事中、知审官院。
大中祥符八年，任翰林学士，因犯营私罪而被撤职。
不久又转任尚书工部侍郎，再为学士、会灵观副使。
又因贡举失实，降职为给事中。
恢复其工部侍郎之职，升任枢密副使、会灵观使兼太子宾客，又管领祥源观。
经多次升任至工部尚书。
仁宗即位后，钱惟演进入兵部。
王曾任宰相，因为钱惟演的官位曾经高于他，于是任钱惟演为枢密使。
在过去，任枢密使必加封检校官，钱惟演只以尚书身份任枢密使，这是有关人员的疏忽所致。
当初，钱惟演看到丁谓权势大，就投靠他，结为姻亲。
丁谓排挤走寇准，钱惟演是出了力的。
等到排列历任枢密时，单单不列寇准，称寇准为 逆准 ，削去不予记录。
丁谓罪行暴露后，钱惟演害怕被牵连，于是排挤丁谓以求解脱。
宰相冯拯讨厌他的人品，因而向皇上建议说： 惟演将妹妹嫁给了刘美，那么他就是太后的亲家，因此不能够参与朝政机要，请调走他。 于是调任镇国军节度观察留后，即日又改任保大军节度使、知河阳。
过了一年，请求回京，被任为同中书门下平章事、许州通判。
他没有立即赴任，希望再次被起用，侍御史鞠咏弹劾他，他才急急忙忙去赴任。
天圣七年，改任武胜军节度使。
次年前来朝觐时，上书说，皇室先人坟墓在洛阳，希望能去守护。
于是任为河南府通判，又改任泰宁军节度使。
钱惟演很想当大官，但一直郁郁不得志。
后来皇上举行籍田礼，求一名侍祠，因而留用他为景灵宫使。
刘太后死，诏令他回河南。
钱惟演自己觉得不安，请求以庄献明肃太后、庄懿太后并配真宗庙室，以讨好仁宗。
钱惟演曾同刘美结亲，又为他的儿子钱暧娶了郭皇后的妹妹，到这时，又想与庄懿太后的族人通婚。
御史中丞范讽弹劾他擅自议论宗庙配享制度，而且又同皇后家通婚姻。
被撤平章事，任为崇信军节度使，返回河南。
不久，死，特追赠为侍中。
太常张瑰根据《谥法》 敏而好学称为文，贪而被撤职称为墨 这一条，请求赠给钱惟演谥号 文墨 。
钱氏家属上诉，诏令章得象等人重新议定，因为钱惟演没有贪污等劣迹，而且晚年忠于职守，有悔过自新、谨慎从事之意，根据《谥法》 追悔前过曰思 这一条，改谥思。
庆历年间，刘、李两太后才一起配享真宗，钱惟演之子钱暧提出这是他父亲先前提的建议，于是改谥号曰 文僖 。
钱惟演出身贵族，文笔清新优美，才名与杨亿、刘筠在伯仲之间。
于书无所不读，家中藏书与国家图书馆相等，特别喜欢鼓励、提拔后进。
开始，真宗的谥号是 文 ，惟演说，真宗亲自带兵到澶渊抵抗契丹，迫使辽军求和，应该兼谥 武 。
仁宗令大臣们讨论，于是加谥 武定 。
著有《典懿集》三十卷，及《金坡遗事》、《飞白书叙录》、《逢辰录》、《奉藩书事》。
钱惟演曾对人说： 我平生的遗憾，就是未曾在黄纸案卷上划押。 
就是说没能当过中书。钱易，字希白。
从前，其父钱亻宗即位为吴越王，被大将胡进思废，而改立钱亻宗的弟弟钱亻叔。
钱亻叔归降宋朝，其属下都在宋朝做了官，只有钱易与其兄钱昆没有被录用，于是他们即发奋读书。
钱昆字裕之，考中进士。为政宽松简便，很照顾民众的利益，诗写得非常漂亮，又擅长于草书、隶书，最后官至右谏议大夫，以秘书监身份退休回家。
钱易十七岁时考中进士。参加崇文殿的考试时，三篇文章不到中午他就完成了。
言官觉得他很轻率，不稳重，故意不录取他，然而从此以后他的才学就出了名。
宋太宗曾同苏易简一起讨论唐代文人，太宗遗憾当世没有产生像李白这样的才子，苏易简说： 当今进士钱易，创作的歌、诗大概不在李白之下。 
太宗惊喜地说 ：如果真是这样，我就把他从平民直接提升为翰林。 正碰上剑南盗贼兴起，这事就被搁下了。
宋真宗当太子时，画山水扇，碰上钱易作歌，览后对他非常欣赏。
钱易再次考进士，终于考取了，录为开封府第二名。
他自认为应当是第一，只因被主考官压制了才落得第二，于是上了一篇《朽索之驭六马赋》议论考试，含有讥讽味道。
真宗很讨厌他的这种品行，降他为第三名。
一年后，以第二名中第，任为濠州团练推官。
被召到中书测试，改任光禄寺丞、蕲州通判。
钱易上书说 ：尧流放四大罪人而不处死，岂不是尧的仁厚达到了顶点吗？
古代的肉刑有劓、蒼、黥、刖，都不是死刑，但古人还认为太残酷。
近代以来，砍断手脚，钩背烙筋，使犯人体无完肤，露出白骨，还不断气，四肢离开了身躯才断气。
采用这样的酷刑，不是太平盛世之举。
目前，地方长官一个比一个残暴，婺州官府，先砍断犯人手脚，然后斩首示众。
寿州巡检使将犯人碎尸于牢房中，旁边还住着盗贼。
假使严刑可以警示民众，那么秦朝就不会有造反的老百姓了。
我认为不合法的刑罚，不能帮助统治，望陛下废除。 皇上高兴地采纳了他的建议。
景德年间，参与贤良方正科考试合格，任秘书丞、信州通判。
皇上东封泰山时，他献上《殊祥录》，又改任太常博士、直集贤院。
皇上祭祀汾阴，视察亳州，命他编撰《车驾所过图经》，献上《宋雅》一篇，升任尚书祠部员外郎。
因他主考国子监诸科误取不该录用的人，降职监颍州税，几个月后召回京城。
许久之后，任判三司磨勘司。
他上书说 ：官府的财政收入都登记在册，三司进行核对，有些数目太细太小，几年后还无法核实完上报，白白增加地方政府的烦恼。
从今以后，官府收支一百文钱、一斗谷、二尺帛以下的，只要不是假的就不必一一登录了。 真宗喜欢诗人，身边掌管文秘机要的，他都要亲自选拔。
提升钱易为知制诰，判登闻鼓院，纠察在京刑狱。
官至左司郎中，为翰林学士。
因连续几天值班，未满期就累死了。
仁宗怜惜他，召他妻子盛氏到宫中，赐给凤冠霞披。
钱易聪明过人，几千字的文章提笔就成，又擅长于写几尺大的行草书，爱读佛家著作，曾校勘过《道藏经》，著有《杀生戒》，有《金闺》、《瀛州》、《西垣制集》一百五十卷，《青云总录》、《青云新录》、《南部新书》、《洞微志》一百三十卷。
其子彦远、明逸，都相继应试贤良方正科合格而任官。
自宋朝开国以来，父子兄弟都科举登第的，就只有钱氏一家了。
