古文：邾文公卜迁于绎，史曰： 利于民而不利于君。 
现代文：郭国的国君郭文公要史官占卜，把国都从郭迁到绎吉凶如何？史官答说： 有利于老百姓，可是对国君却不利。 

古文：邾子曰： 命在养民，死之短长，时也。
现代文：郭文公听后说： 国君的使命就在于让老百姓得到好处，我个人寿命的长短，就听天由命吧！

古文：民敬利矣，迁也吉莫如之。 
现代文：只要对老百姓有利，迁了就是最大的吉祥。 

古文：遂迁于绎，未几而卒。
现代文：于是迁到了绎，不久，郭文公就死了。

古文：君子曰： 知命。 
现代文：有德行的人都说郭文公是 了解天命 。

古文：楚昭王之季年，有云如众赤鸟，夹日以飞三日。周太史曰： 其当王身乎？
现代文：楚昭王末年，有块云彩像一群红色的鸟模样，围绕太阳接连飞了三天于是周朝的太史说： 红云挡住了太阳就挡住了国王的身体，与国君不利。

古文：若玦之，可移于令尹、司马。 
现代文：应当举行祭典，祷告上天，就可把灾难降到令尹和司马的身上。 

古文：王曰： 除腹心之疾而置诸股肱，何益？
现代文：楚昭王说： 把心里和腹腔中的疾病移到四肢上能有什么益处呢？

古文：不縠不有大过，天其夭诸？
现代文：假如我没有大的过错，上天何必让我早死？

古文：有罪受罚，又焉移之？ 
现代文：如果我有了罪应当受到惩罚，又何必移给另人？ 

古文：遂弗禜。
现代文：所以不去举行祭典。

古文：孔子曰： 楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！ 
现代文：对子这件事孔子评价说： 楚昭王是知道大道理的，他是不应该失去国家的。 

古文：按宋景公出人君之言三，荧惑为之退舍；邾文、楚昭之言，亦是物也，而终不蒙福，天道远而不可知如此。
现代文：考究一下此中的道理，当年宋景公连续发表过几次国君应当发表的英明言词，结果那些企图去迷惑他的小人都不得不退避三舍。可是郑文公、楚昭王说的话是同样性质的，竟没有得到一点好处。天理不可猜测竟然到这种地步。

