高句丽者，出于夫余，自言先祖朱蒙。
朱蒙母河伯女，为夫余王闭于室中，为日所照。
引身避之，日影又逐。
既而有孕，生一卵，大如五升。
夫余王弃之与犬，犬不食；弃之与豕，豕又不食；弃之于路，牛马避之；后弃之野，众鸟以毛茹之。
夫余王割剖之，不能破，遂还其母。
其母以物裹之，置于暖处，有一男破壳而出。
及其长也，字之曰朱蒙，其俗言 朱蒙 者，善射也。
夫余人以朱蒙非人所生，将有异志，请除之，王不听，命之养马。
朱蒙每私试，知有善恶，骏者减食令瘦，驽者善养令肥。
夫余王以肥者自乘，以瘦者给朱蒙。
后狩于田，以朱蒙善射，限之一矢。
朱蒙虽矢少，殪兽甚多。
夫余之臣又谋杀之。
朱蒙母阴知，告朱蒙曰： 国将害汝，以汝才略，宜远适四方。 
朱蒙乃与乌引、乌违等二人，弃夫余，东南走。
中道遇一大水，欲济无梁，夫余人追之甚急。
朱蒙告水曰： 我是日子，河伯外孙，今日逃走，追兵垂及，如何得济？ 
于上鱼鳖并浮，为之成桥，朱蒙得渡，鱼鳖乃解，追骑不得渡。
朱蒙遂至普述水，遇见三人，其一人著麻衣，一人著纳衣，一人著水藻衣，与朱蒙至纥升骨城，遂居焉，号曰高句丽，因以为氏焉。
初，朱蒙在夫余时，妻怀孕，朱蒙逃后生一子，字始闾谐。
及长，知朱蒙为国主，即与母亡而归之，名之曰闾达，委之国事。
朱蒙死，闾达代立。
闾达死，子如栗代立。
如栗死，子莫来代立，乃征夫余，夫余大败，遂统属焉。
莫来子孙相传，至裔孙宫，生而开目能视，国人恶之。
及长凶虐，国以残破。
宫曾孙位宫亦生而视，人以其似曾祖宫，故名为位宫，高句丽呼相似为 位 。
位宫亦有勇力，便弓马。
魏正始中，入寇辽西安平，为幽州刺史母丘俭所破。
其玄孙乙弗利，利子钊，烈帝时与慕容氏相攻击。建国四年，慕容元真率众伐之，入自南陕，战于木底，大破钊军，乘胜长驱，遂入丸都，钊单马奔窜。
元真掘钊父墓，载其尸，并掠其母妻、珍宝、男女五万余口，焚其宫室，毁丸都城而还。
自后钊遣使来朝。阻隔寇仇，不能自达。
钊后为百济所杀。
世祖时，钊曾孙琏始遣便者安东奉表贡方物，并请国讳，世祖嘉其诚款，诏下帝系外名讳于其国，遣员外散骑侍郎李敖拜琏为都督辽海诸军事、征东将军、领护东夷中郎将、辽东郡开国公、高句丽王。
敖至其所居平壤城，访其方事，云：辽东南一千余里，东至栅城，南至小海，北至旧夫余，民户参倍于前魏时。
其地东西二千里，南北一千余里。
民皆土著，随山谷而居，衣布帛及皮。
土田薄脊，蚕农不足以自供，故其人节饮食。
其俗淫，好歌舞，夜则男女群聚而戏，无贵贱之节，然洁净自喜。
其王好治宫室。
其官名有谒奢、太奢、大兄、小兄之号。
头著折风，其形如弁，旁插鸟羽，贵贱有差。
立则反拱，跪拜曳一脚，行步如走。
常以十月祭天，国中大会。
其公会，衣服皆锦绣，金银以为饰。
好蹲踞。食用俎凡。
出三尺马，云本朱蒙所乘，马种即果下也。
后贡使相寻，岁致黄金二百斤，白银四百斤。
时冯文通率众奔之，世祖遣散骑常侍封拨诏琏令送文通，琏上书称当与文通俱奉王化，竟不送。
世祖怒，欲往讨之。乐平王丕等议待后举，世祖乃止，而文通亦寻为琏所杀。
后文明太后以显祖六宫未备，敕琏令荐其女。
琏奉表，云女已出嫁，求以弟女应旨，朝廷许焉，乃遣安乐王真、尚书李敷等至境送币。
琏惑其左右之说，云朝廷昔与冯氏婚姻，未几而灭其国，殷鉴不远，宜以方便辞之。
琏遂上书妄称女死。
朝廷疑其矫诈，又遣假散骑常侍程骏切责之，若女审死者，听更选宗淑。
琏云： 若天子恕其前愆，谨当奉诏。 
会显祖崩，乃止。
至高祖时，琏贡献倍前，其报赐亦稍加焉。
时光州于海中得琏所遣诣萧道成使余奴等，高祖诏责琏曰： 道成亲杀其君，窃号江左，朕方欲兴灭国于旧邦，继绝世于刘氏，而卿越境外交，远通篡贼，岂是籓臣守节之义！
今不以一过掩卿旧款，即送还籓，其感恕思衍，只承明宪，辑宁所部，动静以闻。 
太和十五年，琏死，年百余岁。
高祖举哀于东郊，遣谒者仆射李安上策赠车骑大将军、太傅、辽东郡开国公、高句丽王，谥曰康。
又遣大鸿胪拜琏孙云使持节、都督辽海诸军事、征东将军、领护东夷中郎将、辽东郡开国公、高句丽王，赐衣冠服物车旗之饰，又诏云遣世子入朝，令及郊丘之礼。
云上书辞疾，惟遣其从叔升于随使诣阙，严责之。
自此岁常贡献。
正始中，世宗于东堂引见其使芮悉弗，悉弗进曰： 高丽系诚天极，累叶纯诚，地产土毛，无愆王贡。
但黄金出自夫余，珂则涉罗所产。
今夫余为勿吉所逐，涉罗为百济所并，国王臣云惟继绝之义，悉迁于境内。
二品所以不登王府，实两贼是为。 
世宗曰： 高丽世荷上将，专制海外，九夷黠虏，实得征之。
瓶罄，耻，谁之咎也？
昔方贡之愆，责在连率。卿宜宣朕旨于卿主，务尽威怀之略，揃披害群，辑宁东裔，便二邑还复旧墟，土毛无失常贡也。 
神龟中，云死，灵太后为举哀于东堂，遣使策赠车骑大将军、领护东夷校尉、辽东郡开国公、高句丽王。
又拜其世子安为安东将军、领护东夷校尉、辽东郡开国公、高句丽。
正光初，光州又于海中执得萧衍所授安宁东将军衣冠剑佩，及使人江法盛等，送于京师。
安死，子延立。
出帝初，诏加延使持节、散骑常侍、车骑大将军、领护车夷校尉、辽东郡开国公、高句丽王，赐衣冠服物车旗之饰。
安等至海滨，遇风飘荡。
竟不达而还。勿吉国，在高句丽北，旧肃慎国也。
邑落各自有长，不相总一。
其人劲悍，于东夷最强。
言语独异。
常轻豆莫娄等国，诸国亦患之。
去洛五千里。
自和龙北二百余里有善玉山，山北行十三日至祁黎山，又北行七日至如洛环水，水广里余，又北行十五日至太鲁水，又东北行十八日到其国。
国有大水，阔三里余，名速末水。
其地下湿，筑城穴居，屋似形冢，开口于上，以梯出入。
其国无牛，有车马，佃则偶耕，车则步推。
有粟及麦穄，菜则有葵。
水气醎凝，盐生树上，亦有盐池。
多猪无羊。
嚼米醖酒，饮能至醉。
妇人则布裙，男子猪犬皮裘。
初婚之夕，男就女家执女乳而罢，便以为定，仍为夫妇。
俗以人溺洗手面。
头插虎豹尾。
善射猎，弓长三尺，箭长尺二寸，以石为镞。
其父母春夏死，立埋之，冢上作屋，不令雨湿；若秋冬，以其尸捕貂，貂食其肉，多得之。
常七八月造毒药傅箭镞，射禽兽，中者便死，煮药毒气亦能杀人。
国南有徒太山，魏言 大皇 ，有虎豹罴狼不害人，人不得山上溲污，行迳山者，皆以物盛。
去延兴中，遣使乙力支朝献。
太和初，又贡马五百匹。
乙力支称：初发其国，北船溯难河西上，至太氵河，沉船于水，南出陆行，渡洛孤水，从契丹西界达和龙。
自云其国先破高句丽十落，密其百济谋从水道并力取高句丽，遣乙力支奉使大国，请其可否。
诏敕三国同是籓附，宜共和顺，勿相侵扰。
乙力支乃还。
从其来道，取得本船，泛达其国。
九年，复遣使侯尼支朝献。
明年复入贡。
其傍有大莫卢国、复钟国、莫多回国、库娄国、素和国、具弗伏国、匹黎尔国、拔大何国、郁羽陵国、库伏真国、鲁娄国、羽真侯国，前后各遣使朝献。
太和十二年，勿吉复遣使贡楛矢方物于京师。
十七年，又遣使人婆非等五百余人朝献。
景明四年，复遣使候力归等朝贡。
自此迄于正光，贡使相寻。
尔后，中国纷扰，颇或不至。
兴和二年六月，遣使石久云等贡方物，至于武定不绝。
