高句丽国，出于夫余，自称其先祖是朱蒙。
朱蒙的母亲为河伯之女，被夫余王关在一所屋子里。
她被日光照射，抽身避开，日影又追逐她。
不久她就有了身孕，后生下一卵，大有五升。
夫余王把它丢给狗吃，狗不吃；丢给猪吃，猪也不吃；抛弃在路旁，牛马见了都躲避它；后来把它丢弃在荒野，众鸟用羽毛将它盖上。
夫余王又用刀割剖它，不能破开，于是把它还给其母。
其母用东西裹上，放在温暖的地方，不久便有一个男孩破壳而出。
到了他长大之后，给他取名叫朱蒙，当地方言所说 朱蒙 ，是善射的意思。
夫余人认为朱蒙非人所生，将来必有异心，请求把他除掉。夫余王不听，命他去养马。
朱蒙常常私下里试骑，知道马有好有坏，就对好马减食使其瘦弱，对劣马则精心喂养使其肥壮。
夫余王把肥马拿来自己骑，把瘦马给朱蒙骑。
后来到野外打猎，因朱蒙善射，夫余王限他一箭射中猎物。
朱蒙虽然箭少，但射死的野兽甚多。
夫余的大臣们又策划要杀掉他。
朱蒙的母亲得知以后就暗地里对他说： 夫余国人想要害死你，凭你的才略，你应当远走四方。 
朱蒙就与乌引、乌违等二人离开夫余往东南逃走。
中途遇上一条大河，要渡过去却没有桥，夫余人在后追得很急。
朱蒙对着河水请求说： 我是太阳的儿子，河伯的外孙，今天逃到这里，追兵已经临近，如何得以渡过去？ 
于是水中的鱼龟一齐游到水面，替他搭成一座桥，让朱蒙渡过河去，然后鱼龟散开，追骑无法渡水。
朱蒙终于到达普述水，遇见三个人，其中一人穿麻衣，一人穿纳衣，一个穿水藻衣，与朱蒙一起到纥升骨城，就定居在这里，号称高句丽，因此便以这作为姓氏。
当初，朱蒙在夫余时，妻子怀有身孕，在朱蒙逃走之后生下一子，小名叫始闾谐。
他长大后，得知朱蒙当了国主，就同母亲逃出来投奔其父。朱蒙给他取名叫闾达，并将国事委付给他。
朱蒙死后，闾达继立。
闾达死，其子如栗继立。
如栗死，其子莫来继立。于是出兵攻打夫余，夫余大败，终于成为其属国。
莫来子孙相传，传至其后裔宫，宫一生下来就张开眼睛能看东西，国人都讨厌他。
宫长大后凶狠暴虐，国家因此而残破。
宫的曾孙位宫也是生下来就能看到东西，人们因他像其曾祖父宫，所以取名叫位宫一一一高句丽把相似叫作 位 。
位宫也有勇力，熟习弓马。
魏正始年间，位宫进犯辽东西安平，为幽州刺史毋丘俭所破。
他的玄孙乙弗利，利之子钊，烈帝时与慕容氏相互攻击，建国四年，慕容元真率兵攻伐，从南陕出兵，战于木底，大破钊军，乘胜长驱直入，最后攻入丸都，钊一人骑马逃窜。
慕容元真掘开钊父亲的坟墓，将尸体运走，并抢走他的母妻、珍宝和男女五万余口，焚烧其宫室，摧毁丸都城而还。
自此以后钊遣使来朝，由于仇敌阻隔，不能到达。
钊后来为百济国所杀。
世祖时，钊的曾孙琏开始派使者安东奉表，进贡方物，并请求给本国帝王赐给名号。世祖赞赏他的诚恳，就下令给这个国家世代帝王赐以名讳，派员外散骑侍郎李敖拜琏为都督辽海诸军事、征东将军、领护东夷中郎将、辽东郡开国公、高句丽王。
李敖到琏所居的平壤城，查访这个地方的情况，说：辽东南一千余里，东至栅城，南至小海，北至旧夫余，民户是魏以前的三倍。
其地域东西二千里，南北一千余里。
老百姓都是土著，沿着山谷居住，穿布帛和兽皮。
土地薄瘠，养蚕务农不足以自给，所以那里的人饮食很节俭。
那里的风俗尚淫，喜好歌舞，一到夜晚男女就群聚而嬉戏，没有贵贱之分，但都能洁身自好。
国王喜欢营造宫室。
官职有谒奢、太奢、大兄、小兄等称号。
官员们头戴折风，其形状如冠，旁边插上鸟羽，以显示贵贱的差别。
站立时两手反拱，跪拜时拖着一条腿，走路时就像跑一样。
规定每年十月祭天，这是全国性的大聚会。
人们因公事相聚，都要穿上锦绣衣服，佩带金银装饰。
人们喜欢蹲踞而坐，吃饭时用俎几这种器皿。
那里盛产三尺马，说是其先祖朱蒙所骑小马，是一种名叫果下的矮种马。
后来贡使前来搜寻这种马，一年进贡黄金二百斤，白银四百斤。
那时冯文通率众投奔高句丽，世祖派散骑常侍封拨拟诏书给琏，令其送回冯文通，琏上书说应当与冯文通一同遵奉王化，竟然拒不送还。
世祖大怒，要出兵前往讨伐，乐平王拓跋丕等人建议等以后再行动，世祖才作罢，但不久冯文通也被琏所杀。
后来文明太后因显祖六宫尚未齐全，下令要琏送其女入宫。
琏进奏章说女儿已经出嫁，请求让其弟之女应选，朝廷准许，就派安乐王拓跋真、尚书李敷等送聘礼到高句丽。
琏身边官员对他说，昔日朝廷与冯氏通婚，不久就灭了那个国家，殷鉴不远，应当找借口拒绝此事。
琏听了左右的蛊惑，就上书妄称其侄女已死。
朝廷怀疑他虚假欺诈，又派假散骑常侍程骏急切询问，如果该女确实死了，就任凭他另选一名同宗的女子。
琏说： 假若天子宽恕我先前的过错，我就遵奉朝廷旨意。 
恰逢显祖去世，此事才作罢。
到高祖时，琏向朝廷贡奉进献的物品比以前成倍增加，得到朝廷的回报赏赐也渐有增加。
当时光州在海中截获琏派往朝见萧道成的使者余奴等人，将他们送往朝廷，高祖下诏痛责琏说： 萧道成杀了他的国君，窃位称帝于江右，我正要帮助刘宋振兴汉邦，延续刘氏的江山，而你却越境与萧道成交结，远通窃国之贼，这难道是藩臣守节的理义！
现在我不因你这一过失而埋没你往日的诚意，即把使者送回国，望你感恩思过，遵守朝廷法令，安抚你的部属，一切行动都应上报朝廷。 
太和十五年，琏死，年百余岁。
高祖在东郊为之举哀，并派谒者仆射李安上前往，封赠琏为车骑大将军、太傅、辽东郡开国公、高句丽王，谥号为康。
又派大鸿胪授予琏的孙子云为使持节、都督辽海诸军事、征东将军、领护东夷中郎将、辽东郡开国公、高句丽王，赐给衣冠服物车旗之饰，又诏令云派世子入朝，让他参加祭祀天地的礼仪。
云上书推辞有病，只派他的堂叔升于随来使到朝廷，因此受到严厉指责。
从此云每年照例向朝廷纳贡。
正始年间，世宗在东堂接见云的使者芮悉弗，芮悉弗向世宗进言说： 高句丽远在天际，世世代代对朝廷绝对忠诚，国内只有土地上出产的五谷，而对朝廷的贡奉却从无差错。
但进贡的黄金出自夫余，美玉则是涉罗所产。
现在夫余被勿吉国驱逐，涉罗被百济国吞并，臣国之主云考虑要继续竭尽的道义，就迁到国境之内。
而黄金美玉之所以不能进奉朝廷，实在是勿吉、百济两贼所为。 
世宗说： 高丽世代担负着大将之责，专门遏制海外，九夷黠虏，确实可以征讨它。
国家残破，是谁的罪过呢？
昔日方贡的过失，责任在于地方官，你应当向你的国主传达我的旨意，务必极尽威怀之略，翦灭害群，安抚东边边远之地，使夫余、涉罗二处，恢复旧地，照常向朝廷进献土地产物。 
神龟年间，云死，灵太后在东堂为他举哀吊唁，派使者封赠云为车骑大将军、领护东夷校尉、辽东郡开国公、高句丽王。
又授予其世子安为安东将军、领护东夷校尉、辽东郡开国公、高句丽王。
正光初年，光州又在海中截获萧衍给安授予宁东将军的衣冠剑佩，以及使者江法盛等，送至京师。
安死，其子延继位。
出帝初年，诏令授延为使持节、散骑常侍、车骑大将军、领护东夷校尉、辽东郡开国公、高句丽王，赐给衣冠服物车旗之饰。
天平年间，诏令加授延为侍中、骠骑大将军，其余职位都与过去一样。
延死，其子成即位，一直到武定末年，高句丽国的贡使年年都到朝廷进奉。勿吉国，在高句丽的北边，就是旧时的肃慎国。
勿吉国内的村落各自有它的特点，并不完全相一致。
国内的人强劲慓悍，在东部各族中属于最强悍的。
它的语言和其他民族很不一样。
勿吉国经常轻侮豆莫娄等国，其四邻各国也非常惧怕它。
勿吉离洛阳有五千里地。
从和龙向北行二百余里有善玉山，出山往北走十三天到达祁黎山，又从祁黎山向北走七天到如洛瑰水，河面有一里多宽，再向北走十五天到太鲁水，从太鲁水往东北行走十八天才到达勿吉国境内。
国内有一条大河，河面阔三里多，名叫速末水。
勿吉国的地势低下，地面潮湿，人们修筑城墙挖掘土室用来居住，土屋的形状就像是一座坟冢，在上方开一个口子，进出室内都要用梯子。
勿吉国没有牛，但有车子和马匹，耕作时用双马拉犁，车子都由人推着走。
农作物有小米、麦子和糜子，疏菜主要有葵菜。
那里水气中含有盐碱，凝结在树上好像树也能长出盐来，各地也有一些盐池。
人们喂养的牲畜多数是猪而没有羊。
当地人把米嚼碎用来酿酒，这种酒喝了可以使人醉。
女人们穿着布做的裙子，男人则穿猪皮和狗皮制成的衣服。
男女初婚那天晚上，男子去到女方家中捉弄一下女子的乳房就住手，用这种方式作为定婚，两人便成为夫妇。
那里的习俗，用人的尿来洗手洗脸。
人们喜欢在头上插上虎和豹的尾巴。
勿吉国的人擅长射猎，他们使用的弓有三尺长，箭有一尺二寸长，用磨尖的石头做箭镞。
当地人的父母如果在春季和夏季死去，就立即埋葬，在坟墓上盖一个小屋，不让雨水把坟墓淋湿；如果父母在秋季和冬季死去，就把他的尸体用来捕貂，貂来吃死者的肉，就很容易把它捕捉到。
人们常常在七八月间制造毒药，把毒药附着在箭镞上，用来射杀飞禽走兽，猎物一中箭就立即致死，熬煮毒药所产生的毒气也能把人毒死。
勿吉国南部有徒太山，大魏国的人则称之为 大白 ，山里的虎豹、熊罴、狼经常出来害人，人们不敢在山上大小便或者洗东西，敢于径直走进山里的人，都能获得丰盛的物品。
延兴年间，勿吉国派遣使者乙力支前来朝廷进贡。
太和初年，又来进贡马五百匹。
乙力支自称：当初从勿吉国出发，乘船从难河溯水西上，到了太氵尔河，就把船沉入河底，改从陆路往南行走，渡过洛孤水，然后从契丹国西部边境到达和龙城。
乙力支说他们勿吉国早先打败高句丽国的十个部落，又秘密地同百济国谋划，打算从水路合力攻取高句丽，特地派遣乙力支奉使大魏国，向朝廷请示这样做是否妥当。
皇帝诏敕认为勿吉、百济和高句丽三国同样都是大魏的藩属，应当和顺共处，不要互相侵犯骚扰。
于是乙力支就回国去了。
他们还是从原路走到太氵尔河，从水里打捞起原来的船只，乘船从水路到达国中。
太和九年，勿吉国又派使者侯尼支来大魏朝贡进献。
第二年再次前来朝贡。
勿吉国的四周有大莫卢国、覆钟国、莫多回国、库娄国、素和国、具伏弗国、匹黎尔国、拔大何国、郁羽陵国、库伏真国、鲁娄国、羽真侯国，这些部族先后都曾派遣使者向大魏国朝贡进献。
太和十二年，勿吉又派使者来京师进贡用木苦木做杆的箭以及各种土特产。
十七年，又派使者婆非等五百多人前来朝拜纳贡。
景明四年，再次派使者俟力归等人来朝贡。
从这时一直到正光年间为止，进贡的使者相继而来。
尔后，由于中国动乱纷扰，很有一段时间没有派使者前来。
兴和二年六月，勿吉又派遣使者石久云等人来进贡当地土产，一直到武定年间都没有断绝。
