古文：武王问太公曰： 战胜深入，略其地，有大城不可下。其别军守险，与我相拒。
现代文：武王询问太公说： 我军乘胜追击深入敌国境内，占领他们的土地，但还有大城未能攻下，而城外另有一支部队固守险要地形与我军对峙。

古文：我欲攻城围邑，恐其别军卒至而击我，中外相合，击我表里，三军大乱，上下恐骇，为之奈何？ 
现代文：我军想围攻城池，又担心城外部队突然向我方发起攻击，与城内的敌人里应外合，对我形成两面夹击之势，使我全军大乱，官兵恐惧震骇。遇上这种情况，应该怎么办？ 

古文：太公曰： 凡攻城围邑，车骑必远，屯卫警戒，阻其外内，中人绝粮，外不得输，城人恐怖，其将必降。 
现代文：太公答道： 凡是攻城围邑之时，应把战车；骑兵配置在离城较远的地方，担任守卫和警戒，以隔断敌人内外之间的联系。这样，城内敌人旷日持久必然粮食断绝，而外面的粮食又不能输入。如此，城内军民就会发生恐慌，守城的敌将必然投降。 

古文：武王曰： 中人绝粮，外不得输，阴为约誓，相与密谋，夜出穷寇死战，其车骑锐士，或冲我内，或击我外，士卒迷惑，三军败乱，为之奈何？ 
现代文：武王又问： 城内的敌军断粮，城外粮食又无法运输进去，这时敌人内外暗中互相联系，秘密谋划向外突围，乘着黑夜出城拼命死战，敌人的车骑精锐有的突击我内部，有的进攻我外面，使我军士卒恐惧惶惑，全军大败混乱，敌人眼看就要反败为胜。应该怎么办？ 

古文：太公曰： 如此者，当分军三军，谨视地形而处。
现代文：太公答道： 遇到这种情况，应把我军分为三部，并根据地形选择有利位置来驻扎。

古文：审知敌人别军所在，及其大城别堡，为之置遗缺之道，以利其心，谨备勿失。
现代文：详细查明敌人城外部队所在的位置以及附近大城别堡的状况，故意给敌人留一条道路，以引诱城内敌军外逃。

古文：敌人恐惧，不入山林，即归大邑。
现代文：但是一定要小心戒备，不要让敌人跑掉。因为突围的敌军慌乱恐惧，因此不是想逃入深山老林，就是想撤向其他城邑。

古文：走其别军，车骑远要其前，勿令遗脱。
现代文：这时我军应以一部，首先赶走敌人在城外的部队，以另一部车骑精锐在距城较远的地方，阻止敌人突围的先头部队，不要让他们逃脱。

古文：中人以为先出者，得其径道，其练卒材士必出，其老弱独在。
现代文：在这种形势下，守城敌军就会误以为其先头部队已突围成功，打通了撤退的通道，其精锐士卒就必定会继续出城外逃，只留下一些老弱士卒在城内。

古文：车骑深入长驱，敌人之军，必莫敢至。
现代文：然后用我军的第三部战车和骑兵，深入长驱，插入敌后。如此，敌人守城部队必不敢继续突围。

古文：慎勿与战，绝其粮道，围而守之，必久其日。
现代文：这时我军要格外谨慎，不要急于同敌人交战，只要断绝其粮道，把它围困起来，日子一久，敌人必然投降。

古文： 无燔人积聚，无坏人宫室，冢树社丛勿伐，降者勿杀，得而勿戮，示之以仁义，施之以厚德。令其士民曰； 罪在一人。 如此，则天下和服。 武王曰： 善哉！ 
现代文：攻占敌军城邑之后，不要焚烧敌军储存的粮食，不要毁坏城内百姓房屋，不要砍伐坟地的树木和庙祠的丛林，对于已经投降的敌军不可杀戮，不能虐待俘虏的敌人。要向敌国民众表示仁慈，对他们施加恩惠，并向敌国军民宣布，有罪的只是无道君主一人。这样，天下就会心悦诚服了。 武王说： 说得真好啊！ 

