武王询问太公说： 我军乘胜追击深入敌国境内，占领他们的土地，但还有大城未能攻下，而城外另有一支部队固守险要地形与我军对峙。
我军想围攻城池，又担心城外部队突然向我方发起攻击，与城内的敌人里应外合，对我形成两面夹击之势，使我全军大乱，官兵恐惧震骇。遇上这种情况，应该怎么办？ 
太公答道： 凡是攻城围邑之时，应把战车；骑兵配置在离城较远的地方，担任守卫和警戒，以隔断敌人内外之间的联系。这样，城内敌人旷日持久必然粮食断绝，而外面的粮食又不能输入。如此，城内军民就会发生恐慌，守城的敌将必然投降。 
武王又问： 城内的敌军断粮，城外粮食又无法运输进去，这时敌人内外暗中互相联系，秘密谋划向外突围，乘着黑夜出城拼命死战，敌人的车骑精锐有的突击我内部，有的进攻我外面，使我军士卒恐惧惶惑，全军大败混乱，敌人眼看就要反败为胜。应该怎么办？ 
太公答道： 遇到这种情况，应把我军分为三部，并根据地形选择有利位置来驻扎。
详细查明敌人城外部队所在的位置以及附近大城别堡的状况，故意给敌人留一条道路，以引诱城内敌军外逃。
但是一定要小心戒备，不要让敌人跑掉。因为突围的敌军慌乱恐惧，因此不是想逃入深山老林，就是想撤向其他城邑。
这时我军应以一部，首先赶走敌人在城外的部队，以另一部车骑精锐在距城较远的地方，阻止敌人突围的先头部队，不要让他们逃脱。
在这种形势下，守城敌军就会误以为其先头部队已突围成功，打通了撤退的通道，其精锐士卒就必定会继续出城外逃，只留下一些老弱士卒在城内。
然后用我军的第三部战车和骑兵，深入长驱，插入敌后。如此，敌人守城部队必不敢继续突围。
这时我军要格外谨慎，不要急于同敌人交战，只要断绝其粮道，把它围困起来，日子一久，敌人必然投降。
攻占敌军城邑之后，不要焚烧敌军储存的粮食，不要毁坏城内百姓房屋，不要砍伐坟地的树木和庙祠的丛林，对于已经投降的敌军不可杀戮，不能虐待俘虏的敌人。要向敌国民众表示仁慈，对他们施加恩惠，并向敌国军民宣布，有罪的只是无道君主一人。这样，天下就会心悦诚服了。 武王说： 说得真好啊！ 
