◎世祖十四二十九年春正月甲午朔，以日食免朝贺。
日食时，左右有珥，上有抱气。
丙申，云南行中书省言： 罗甸归附后改普定府，隶云南省三十余年。
今创罗甸宣慰安抚司，隶湖南省，不便，乞罢之，仍以其地隶云南省。 
制曰： 可。 
戊戌，清州饥，就陵州发粟四万七千八百石赈之。
己亥，命太史令郭守敬兼领都水监事，仍置都水监少监、丞、经历、知事凡八员。
八作司官旧制六员，今分为左右二司，增官二员。
庚子，江西行省左丞高兴言： 江西、福建汀、漳诸处连年盗起，百姓入山以避，乞降旨招谕复业。
福建盐课既设运司，又设四盐使司，今若设提举司专领盐课，其酒税课悉归有司为便。
福建银铁又各立提举司，亦为冗滥，请罢去。 
诏皆从之。
禁商贾私以金银航海。
壬寅，以武平地震，全免去年税四千五百三十六锭，今年量输之，止征二千五百六十九锭。
癸卯，命玉典赤阿里置司邕州以便粮饷，而以轻军逻思明州。
以汉天师张宗演男与棣嗣其教。
升利用监正三品。
甲辰，诏： 江南州县学田，其岁入听其自掌，春秋释奠外，以廪师生及士之无告者。
贡士庄田，则令核数入官。 
乙巳，赐诸王失都儿金千两。
丙午，河南、福建行中书省臣请诏用汉语，有旨以蒙古语谕河南，汉语谕福建。
罢河南宣慰司，以汴梁、襄阳、河南、南阳、归德皆隶河南行省。
复割湖广省之德安、汉阳、信阳隶荆湖北道，蕲黄隶淮西道，并淮东道三宣慰司咸隶河南省。
其荆湖北道宣慰司旧领辰、沅、澧、靖、归、常德，直隶湖广省。
从葛蛮军民安抚使宋子贤请，诏谕未附平伐、大瓮眼、紫江、皮陵、潭溪、九堡等处诸洞猫蛮。
戊申，太阴犯岁及轩辕左角。
己酉，兴州之兴安、宜兴两县饥，赈米五千石。
罢南雄、韶州、惠州三路录事司。
壬子，桓州至赤城站户告饥，给钞计口赈之。
癸丑，罢四宾库，复会同馆，初置织造段匹提举司五。
八番都元帅刘德禄言： 新附洞蛮十五寨，请置官府以统之。 
诏设陈蒙、烂土军民安抚司。
江西行省伯颜、阿老瓦丁言： 蒙山岁课银二万五千两。
初制，炼银一两，免役夫田租五斗，今民力日困，每两拟免一石。 
帝曰： 重困吾民，民何以生！ 
从之。
丙辰，播州洞蛮因籍户怀疑窜匿，降诏招集之。
以行播州军民安抚使杨汉英为绍庆珍州南平等处沿边宣慰使、行播州军民宣抚使、播州等处管军万户，仍佩虎符。
壬戌，召嗣汉天师张与棣赴阙。
二月甲子朔，金竹酋长骚驴贡马、毡各二十有七，从其请减所部贡马，降诏招谕之。
赐新附黑蛮衣袄，遣回，命进所产朱砂、雄黄之精善者，无则止。
遣使代祀岳渎、后土、四海。
乙丑，给辉州龙山、里州和中等县饥民粮一月。
丁卯，畋于近郊。
命宿卫受月廪及蒙古军以艰食受粮者，宣徽院仍领之。
己巳，太阴犯毕。
发通州、河西务粟，赈东安、固安、蓟州、宝坻县饥民。
申禁鞭背。
庚午，斡罗思招附桑州生猫、罗甸国古州等峒酋长三十一，所部民十二万九千三百二十六户，诣阙贡献。
壬申，敕遣使分行诸路，释死罪以下轻囚。
泽州献嘉禾。
乙亥，立总管高丽女直汉军万户府，颁银印，总军六千人。
以泉府太卿亦黑迷失、邓州旧军万户史弼、福建行省右丞高兴并为福建行中书省平章政事，将兵征瓜哇，用海船大小五百艘、军士二万人。
戊寅，立征行左、右军都元帅府，都元帅四、副都元帅二。
上万户府达鲁花赤四、万户皆四、副万户八、镇抚四，各佩虎符。
诏加高丽王王睶太保，仍锡功臣之号。
诏从诸王阿秃作乱者，朵罗带以付阔里吉思，脱迭出以付阿里，抄儿赤以付月的迷失，合麦以付亦黑迷失，使从军自效。
又诏诸王从合丹作乱者，纳答儿之镇南王所，聂怯来之合剌合孙答剌罕所，阿秃之云南王所，朵列秃之阿里所，八里带之月的迷失所，斡里罗、忽里带之东海。
发义仓官仓粮，赈德州、齐河、清平、泰安州饥民。
庚辰，月儿鲁等言： 纳速剌丁灭里、忻都、王巨济党比桑哥，恣为不法，楮币、铨选、盐课、酒税，无不更张变乱之。
衔命江南理算者，皆严急输期，民至嫁妻卖女，祸及亲邻。
维杨、钱塘，受害最惨，无故而陨其生五百余人。
其初士民犹疑事出国家，今乃知天子仁爱元元，而使民至此极者，实桑哥及其凶党之为，莫不愿食其肉。
臣等议，此三人既已伏辜，乞依条论坐以谢天下。 
从之。
牙亦迷失招无籍民千四百三十六户，请隶东宫，诏命之耕田。
辛巳，从枢密院臣暗伯等请，就襄阳给曲先塔林合剌鲁六百三十七户田器种粟，俾耕而食。
丁亥，以汪惟和为巩昌等二十四处便宜都总帅，兼巩昌府尹，仍佩虎符。
御史台月儿鲁、崔彧等言： 冯子振、刘道元指陈桑哥同列罪恶，诏令省台臣及董文用、留梦炎等议。
其一言：翰林诸臣撰《桑哥辅政碑》者，廉访使阎复近已免官，余请圣裁。 
帝曰： 死者勿论，其存者罚不可恕也。 
乞台不花等使缅国，诏令遥授左丞。
廷议以尚书行使事，其副以郎中处之。
制曰： 可。 
戊子，禁杭州放鹰。
己丑，岁星犯轩辕大星。
庚寅，宣政院臣言，授诸路释教都总统辇真术纳思为太中大夫、土蕃等处宣慰使都元帅。
敕畸零拔都儿三百四十七户佃益都闲田，给牛种农具，官为屋居之。
壬辰，山东廉访司申： 棣州境内春旱且霜，夏复霖涝，饥民啖藜藿木叶，乞赈恤。 
敕依东平例，发附近官廪，计口以给。
三月甲午，诏遣脱忽思、侬独赤昔烈门至合敦奴孙界，与驸马阔里吉思议行屯田。
己亥，枢密院臣言： 出征女直纳里哥，议于合思罕三千新附军内选拨千人。 
诏先调五百人，行中书省具舟给粮，仍设征东招讨司。
壬寅，御史大夫月儿鲁等奏： 比监察御史商琥举昔任词垣风宪，时望所属而在外者，如胡祗遹、姚燧、王惲、雷鹰、陈天祥、杨恭懿、高道、程文海、陈俨、赵居信十人，宜召置翰林，备顾问。 
帝曰： 朕未深知，俟召至以闻。 
丙午，中书省臣言： 京畿荐饥，宜免今岁田租。
上都、隆兴、平滦、河间、保定五路供亿视他路为甚，宜免今岁公赋。
汉地河泊隶宣徽院，除入太官外，宜弛其禁，便民取食。 
并从之。
丁未，纳速剌丁灭里以盗取官民钞一十三万余锭，忻都以征理逋负迫杀五百二十人，皆伏诛。
王巨济虽无赃，帝以与忻都同恶，并诛之。
中书省与御史台共定赃罪十三等，枉法者五，不枉法者八，罪入死者以闻。
制曰： 可。 
戊申，以威宁、昌等州民饥，给钞二千锭赈之。
己酉，以大司农、同知宣徽院事兼领尚膳监事铁哥，翰林学士承旨、通政院使兼知尚乘寺事剌真，并为中书平章政事，兼领旧职。
中书省臣言： 右丞何荣祖以疾，平章政事麦术丁以久居其任，乞令免署，惟食其禄，与议中书省事。 
从之。以阿里为中书右丞，梁暗都剌为参知政事。
中书省臣言： 亦奚不薛及八番罗甸既各设宣慰司，又复立都元帅府，其地甚狭而官府多，宜合二司帅府为一。 
诏从之，且命亦奚不薛与思、播州同隶湖广省，罗甸还隶云南，以八番罗甸宣慰使斡罗思等并为八番顺元等处宣慰使都元帅，佩虎符。
以安南国王陈益稷遥授湖广等处行中书省平章政事，佩虎符，居鄂州。
庚戌，车驾幸上都。
赐速哥、斡罗思、赛因不花蛮夷之长五十六人金纹绫绢各七十九匹，及弓矢、鞍辔。
壬子，枢密院臣奏： 延安、凤翔、京兆三路籍军三千人，桑哥皆罢为民，今复其军籍，屯田六盘。 
从之。
敕都水监分视黄河堤堰，罢河渡司。
庚申，免宝庆路邵阳县田租万三千七百九十三斛。
壬戌，给还杨琏真加土田、人口之隶僧坊者。
初，琏真加重赂桑哥，擅发宋诸陵，取其宝玉，凡发冢一百有一所，戕人命四，攘盗诈掠诸赃为钞十一万六千二百锭，田二万三千亩，金银、珠玉、宝器称是。
省台诸臣乞正典刑以示天下，帝犹贷之死，而给还其人口、土田。
隆兴府路饥，给钞二千锭，复发粟以赈之。
夏四月丙子，太阴犯氐。
己卯，复典瑞监三品。
弛甘肃酒禁，榷其酤。
辛巳，弛太原酒禁，仍榷酤。
辛卯，设云南诸路学校，其教官以蜀士充。
五月甲午，辽阳水达达、女直饥，诏忽都不花趣海运给之。
丙午，敕： 云南边徼入朝，非初附者不听乘传，所进马不给刍豆。 
丁未，中书省臣言： 妄人冯子振尝为诗誉桑哥，且涉大言，及桑哥败，即告词臣撰碑引谕失当，国史院编修官陈孚发其奸状，乞免所坐，遣还家。 
帝曰： 词臣何罪！使以誉桑哥为罪，则在廷诸臣，谁不誉之！
朕亦尝誉之矣。 
诏以杨居宽、郭佑死非其罪，给还其家资。
改思州安抚司为军民宣抚司，隶湖广省，诏谕其民因阅户惊逃者，各使安业。
以陕西盐运司酒税等课已入州县，罢诸子盐司，并罢东平路河道提举司事入都水监。
己未，龙兴路南昌、新建、进贤三县水，免田租四千四百六十八石。
是月，真定之中山新乐、平山、获鹿、元氏、灵寿，河间之沧州无棣，景之阜城、东光，益都之濰州北海县，有虫食桑叶尽，无蚕。
六月甲子，平江、湖州、常州、镇江、嘉兴、松江、绍兴等路水，免至元二十八年田租十八万四千九百二十八石。
戊辰，诏听僧食盐不输课。
己巳，日本来互市，风坏三舟，惟一舟达庆元路。
壬申，江西省臣言： 肇庆、德庆二路，封、连二州，宋时隶广东，今隶广西，不便，请复隶广东。 
从之。
铁旗城后察昔折一烈率其族类部曲三千余户来附。
甲戌，设司籍库，秩从五品，隶太府监，储物之籍入者。
丙子，太宁路惠州连年旱涝，加以役繁，民饥死者五百人，诏给钞二千锭及粮一月赈之，仍遣使责辽阳省臣阿散。
壬午，敕以海南新附四州洞寨五百一十九、民二万余户，置会同、定安二县，隶琼州，免其田租二年。
癸未，以征瓜哇，暂禁两浙、广东、福建商贾航海者，俟舟师已发后，从其便。
丁亥，湖州、平江、嘉兴、镇江、杨州、宁国、太平七路大水，免田租百二十五万七千八百八十三石。
己丑，太白犯岁星。
铁木塔儿、薛阇秃、捏古带、阔阔所部民饥，诏给米四千石付铁木塔儿、薛阇秃，一千石付捏古带、阔阔，俾以赈之。
闰六月辛卯朔，升上都兵马司四品，如大都。
丁酉，辽阳、沈州、广宁、开元等路雹害稼，免田租七万七千九百八十八石。
岳州华容县水，免田租四万九百六十二石。
东昌路蝗。
壬寅，以东安、海宁改隶淮安路。
诏大都事繁，课税改隶转运司，通州造船毕，罢提举司。罢福建岁造象齿鞶带。
戊申，荧惑犯狗国。
庚戌，回回人忽不木思售大珠，帝以无用却之。
辛亥，河西务水，给米赈饥民。
江北河南省既立，诏江北诸城悉隶其省。诏汉阳隶湖广省。
左江总管黄坚言： 其管内黄胜许聚众二万据忠州，乞调军万人、土兵三千人，命刘国杰讨之。
臣愿调军民万人以从。 
诏许之。
太平、宁国、平江、饶、常、湖六路民艰食，发粟赈之。
高丽饥，其王遣使来请粟，诏赐米十万石。
中书省臣言： 今岁江南海运粮至京师者一百五万石，至辽阳者十三万石，比往岁无耗折不足者。 
甲寅，右江岑从毅降，从毅老疾，诏以其子斗荣袭，佩虎符，为镇安路军民总管。
广南西路安抚副使赛甫丁等诽谤朝政，沙不丁复资给之，以风闻三十余事，妄告省官，帝以有伤政体，捕恶党下吏如法。
乙卯，济南、般阳蝗。
是月，诏谕廉访司巡行劝课农桑。
礼部尚书张立道、郎中歪头使安南回，以其使臣阮代乏、何维岩至阙。
陈日燇拜表笺，修岁贡。
秋七月庚申朔，诏以史弼代也黑迷失、高兴，将万人征瓜哇，仍召三人者至阙。
遣使检核窜名鹰坊受粮者。
辛酉，河北河南道廉访司还治汴梁。
癸亥，完大都城。
也里嵬里、沙沙尝签僧、道、儒、也里可温、答赤蛮为军，诏令止隶军籍。
甲子，降诏申严牛马践稼之禁。
乙丑，阿里愿自修船，同张存从征瓜哇军，往招占城、甘不察，诏授阿里三珠虎符，张存一珠虎符，仍蠲阿里父布伯所负斡脱钞三千锭。
丙寅，罢徽州路录事司。
免屯田租一万二千八百一十一石。
辛未，太阴犯牛。
壬申，建社稷和义门内，坛各方五丈，高五尺，白石为主，饰以五方色土，坛南植松一株，北墉瘗坎壝垣，悉仿古制，别为斋庐，门庑三十三楹。
戊寅，黎兵百户邓志愿谋叛，伏诛。
庚辰，敕云南省拟所辖州县官如福建、二广例，省台委官铨选以姓名闻，随给授宣敕。
八月己丑朔，赛甫丁处死，余党杖而徙之，仍籍其家产。
壬辰，敕礼乐户仍与军站、民户均输赋。
丁酉，辰星犯右执法。
己亥，太白犯房。
辛丑，宁夏府屯田成功，升其官脱儿赤。
壬寅，括唐兀秃鲁花所部阔彖赤及河西逃人入蛮地者。
甲辰，车驾至自上都。
讨浙东孟总把等贼，敕诸军之驻福建者，听平章政事阇里节度。
乙巳，岁星犯右执法。
丙午，用郭守敬言，浚通州至大都漕河十有四，役军匠二万人，又凿六渠灌昌平诸水。
以广济署屯田既蝗复水，免今年田租九千二百十八石。
丁未，也黑迷失乞与高兴等同征瓜哇，帝曰： 也黑迷失惟熟海道，海中事当付之，其兵事则委之史弼可也。 
以史弼为福建等处行中省平章政事，统领出征军马。
庚戌，高苑县高希允以非所宜言，伏诛。
壬子，诏塔剌赤、程鹏飞讨黄圣许，刘国杰驻马军戍守。
戊午，福建行省参政魏天祐献计，发民一万凿山炼银，岁得万五千两。
天祐赋民钞市银输官，而私其一百七十锭，台臣请追其赃而罢炼银事，从之。
改燕南河北廉访司还治真定。
高丽、女直界首双城告饥，敕高丽王于海运内以粟赈之。
弛平滦州酒禁。
诏不敦、忙兀鲁迷失以军征八百媳妇国。
九月己未朔，治书侍御史裴居安言： 月的迷失遇盗起不即加兵，盗去乃延诛平民。 
诏台院遣官按问之。
辛酉，诏谕安南国陈日燇使亲入朝。
选湖南道宣慰副使梁会，授吏部尚书，佩三珠虎符，翰林国史院编修官陈孚，授礼部郎中，佩金符，同使安南。
山东东西道廉访司劾： 宣慰使乐实盗库钞百二十锭，买库银九百五十两，官局私造弓勒等物，受屯田钞百八十锭，乐实宜解职。 
从之。
丁卯，中书省臣言： 茆灊、十围、安化等新附洞蛮凡八万，宜设管军民司，以其土人蒙意、蒙世、莫仲文为长官，以吕天佑、塔不带为达鲁花赤。
八番斡罗思招附光兰州洞蛮，宜置定远府，就用其所举秃干、高守文、黄世曾、燕只哥为达鲁花赤、知府、同知、判官。 
制曰： 可。 
癸酉，徙沔州治铎水县，废新得州置通江县，复汉州绵竹县。
沙州、瓜州民徙甘州，诏于甘、肃两界，画地使耕，无力者则给以牛具农器。
宁夏户口繁多，而土田半蓺红花，诏令尽种谷麦，以补民食。
丁丑，以平滦路大水且霜，免田租二万四千四十一石。
辛巳，太白犯南斗。
罢云南行台，徙置西川，设云南廉访司。
壬午，水达达、女直民户由反地驱出者，押回本地，分置万夫、千夫、百夫内屯田。
甲申，乌思藏宣慰司言： 由必里公反后，站驿遂绝，民贫无可供亿。 
命给乌思藏五驿各马百、牛二百、羊五百，皆以银；军七百三十六户，户银百五十五。
丁亥，从宣政院言，置乌思藏纳里速古儿孙等三路宣慰使司都元帅。
冬十月戊子朔，诏福建廉访司知事张师道赴阙；师道至，乞汰内外官府之冗滥者。
诏麦术丁、何荣祖、马绍、燕公楠等与师道同区别之。
数月，授师道翰林直学士。
日本舟至四明，求互市，舟中甲仗皆具，恐有异图，诏立都元帅府，令哈剌带将之，以防海道。
诏浚浙西河道，导水入海。
庚寅，两淮运使纳速剌丁坐受商贾贿，多给之盐，事觉，诏严加鞫问。
癸巳，弛上都酒禁。
燕公楠言： 岁终，各行省臣赴阙奏事，亦宜令行台臣赴阙，奏一岁举剌之数。 
制曰： 可。 
丙申，四川行省以洞蛮酋长向思聪等七人入朝。
壬寅，从朱清、张瑄请，授高德诚管领海船万户，佩双珠虎符，复以殷实、陶大明副之，令将出征水手。
甲辰，信合纳帖音国遣使入觐。
广东道宣慰司遣人以暹国主所上金册诣京师。
乙巳，太阴犯井。
丁未，太阴犯鬼。
己酉，枢密院臣言： 六卫内领汉军万户，见存者六千户，拨分为三：力足以备车马者二千五百户，每甲令备马十五匹、牛车二辆；力足以备车者五百户，每甲令备牛车三辆；其三千户，惟习战斗，不他役之。
六千户外，则供他役。
庶能各勤乃事，而兵亦精锐。 
诏施行之。
诏择囚徒罪轻者释之。
癸丑，完泽等言： 凡赐诸人物有二十万锭者，为数既多，先赐者尽得之，及后将赐，或无可给，不均为甚。
今计怯薛带、怯怜口、昔博赤、哈剌赤，凡近侍人，上等以二百户为率，次等半之，下等又半之，于下等择尤贫者岁加赏赐，则无不均之失矣。
怀孟竹课，岁办千九十三锭，尚书省分赋于民，人实苦之，宜停其税。 
帝皆嘉纳其言。
命赵德泽、吴荣领逃奴无主者二百四十户，淘银耕田于广宁、沈州。
乙卯，太阴犯氐。
十一月庚申，岳州华容县水，发米二千一百二十五石赈饥民。
壬戌，太阴犯垒壁阵。
戊寅，枢密院奏： 一卫万人，尝调二千屯田，木八剌沙上都屯田二年有成，拟增军千人。 
从之。
己卯，太阴犯太微东垣上相。
癸未，禁所在私渡，命关津讥察奸宄。
丙戌，提省溪、锦州、铜人等洞酋长杨秀朝等六人入见，进方物。
十二月庚寅，中书省臣言： 皇孙晋王甘麻剌昔镇云南，给梁王印，今进封晋王，请给晋王印。
北安王府尉也里古带、司马荒兀，并为晋王中尉，仍命不只答鲁带、狄琮并为司马。
金齿适当忙兀秃儿迷失出征军马之冲，资其刍粮，立为木来府。 
敕应昌府给乞答带粮五百石，以赈饥民。
癸巳，中书省臣言： 宁国路民六百户凿山冶银，岁额二千四百两，皆市银以输官，未尝采之山，乞罢之。 制曰： 可。 
庚子，太阴犯井。
甲辰，太阴犯太微西垣。
己酉，故麓川路军民总管达鲁花赤阿散男布八同赵升等，招木忽鲁甸金齿土官忽鲁马男阿鲁来入见，贡方物。
阿鲁言其地东南邻境未附者约二十万民，慕化愿附，请颁诏旨，命布八、赵升谕之，从之。
壬子，敕中书省用乌思藏站例，给合里、忽必二站马牛羊，凡为银九千五百两。
丁巳，敕都水监修治保定府沙塘河堤堰。
是岁，赐皇子、皇孙、诸王、藩戚、禁卫、边庭将士等，钞四十六万六千七百十三锭。
给军士畸零口粮五千五百二十三石，赈其乏者为钞三十六万八千四百二十八锭。
命国师、诸僧、咒师修佛事七十二会。
断死狱七十四。
三十年春正月壬戌，诏遣使招谕漆头、金齿蛮。
乙丑，敕福建毋进鹘。
戊戌，和林汉军四百，留百人，余令耕屯杭海。
丙寅，太阴犯毕。
命中书汰冗员，凡省内外官府二百五十五所，总六百六十九员。
丁卯，安西王请仍旧设常侍，不允。
罢云南延庆司，以洛波、卜儿二蛮酋遥授知州，各赐玺书。
戊辰，枢密院臣奏： 兀浑察部兀末鲁罕军，每岁运米六千四百二十六石以给之，计佣直为钞万二千八百五十二锭。 
诏边境无事，令本军屯耕以食。
庚午，验洞酋长杨总国等来朝。
捏怯烈女直二百人以渔自给，有旨： 与其渔于水，曷若力田，其给牛价、农具使之耕。 
甲戌，河南江北行省平章伯颜言： 扬州忙兀台所立屯田，为田四万余顷，官种外，宜听民耕垦，扬州盐转运一司设三重官府，宜削去盐司，止留管勾。
襄阳旧食京兆盐，以水陆难易计之，莫若改食扬州盐。
蔡州去汴梁地远，宜升散府，以颍、息、信阳、光州隶之。 
诏皆从其议。
升广州为上路总管府，罢纳速剌丁灭里所立鱼盐局，割江西兴国路隶湖广行省。乙亥，谥皇太子曰明孝。
丙子，西番一甸蛮酋三人来觐，各授以蛮夷军民官，仍以招谕人张道明为达鲁花赤。
丁丑，太阴犯氐。
戊寅，诏旧隶乃颜、胜纳答儿女直户四百，虚縻廪食，令屯田扬州。
庚辰，岁星犯左执法。
立豪、懿州七驿。
辛巳，置辽阳路庆云至合里宾二十八驿，驿给牛三十头、车七辆。
壬午，淮西道宣慰使昂吉儿，敛军钞六百锭、银四百五十两、马二匹，敕省台及紥鲁火赤鞫问。
丁亥，遣使代祀岳渎、东海及后土。
二月己丑，从阿老瓦丁、燕公楠之请，以杨琏真加子宣政院使暗普为江浙行省左丞。
诏： 上都管仓库者无资品俸秩，故为盗诈，宜于六品、七品内委用，以俸给之。 
高丽国王王睶请易名曰昛，其签议府请升签议司，降二品印，从之。
减河南、江浙海运米四十万石。
中书省添设检校二员。
免大都今岁公赋。
益上都屯田军千人，给农具、牛价钞五千锭，以木八剌沙董之。
诏以只速灭里与鬼蛮之民隶詹事院。
壬辰，太阴犯毕。
丙申，却江淮行枢密院官不怜吉带进鹰，仍敕自今禁戢军官无从禽扰民，违者论罪。
丁酉，回回孛可马合谋沙等献大珠，邀价钞数万锭，帝曰： 珠何为！
当留是钱以赒贫者。 
敕海运米十万石给辽阳戍兵，仍谕其省官薛阇干，令伯铁木部钦察等耕渔自养，粮不须给。
甲辰，中书省臣言： 侍臣传旨予官者，先后七十人，臣今欲加汰择，不可用者不敢奉诏。 
帝曰： 率非朕言，凡来奏者朕只令谕卿等，可用与否，卿等自处之。 
又言： 今岁给饷上都、大都及甘州、西京，经费浩繁，自今赏赐悉宜姑止。 
从之。
乙巳，荧惑犯天街。
丁未，车驾幸上都。
以新附洞蛮吴动鳌为潭溪等处军民官，佩金符。
给新附军三百人，人钞十锭，屯田真定。
庚戌，太阴犯牛。
辛亥，诏发总帅汪惟和所部军三千征土番，又发陕西、四川兵万人，以行枢密官明安答儿统之，征西番。
敕以韶、赣相去地远，分赣州行院官一员镇韶州。
复立云南行御史台。
诏沿海置水驿，自耽罗至鸭渌江口凡十一所，令洪君祥董之。
癸丑，太白犯垒壁阵。
江西行院官月的迷失言： 江南豪右多庇匿盗贼，宜诛为首者，余徙内县。 
从之。
申严江南兵器之禁。
三月庚申，以同知枢密院事紥散知枢密院事，以平章政事范文虎董疏漕河之役。
平章政事李庭率诸军扈从上都。
雨坏都城，诏发侍卫军三万人完之，仍命中书省给其佣直。
甲子，括天下马十万匹。
己巳，立行大司农司。
洪泽、芍陂屯田旧委四处万户，诏存其二，立民屯二十。
辛未，太阴犯氐。
夏四月己亥，行大司农燕公楠、翰林学士承旨留梦炎言： 杭州、上海、澉浦、温州、庆元、广东、泉州置市舶司凡七所，唯泉州物货三十取一，余皆十五抽一，乞以泉州为定制。 
从之。
仍并温州舶司入庆元，杭州舶司入税务。
江南行大司农司自平江徙扬州，兼管两淮农事。
省八番重设州县官，罢徽州录事司。
皇孙晋王位立内史府。
诏诸二品官府自今与各部文移相关。
巩昌二十四城，依旧例于总帅汪氏弟兄子侄内选用二人。
壬寅，枢密院臣言： 去年征瓜哇军二万，各给钞二锭，其后只以五千人往，宜征元给钞三万锭入官。 
帝曰： 非其人不行，乃朕中止之耳，勿征。 
癸丑，太白犯填星。
广东肃政廉访司复治广州。
甲寅，诏遣使招谕暹国。
斡罗思请以八番见户合思、播之民兼管，徙宣慰司治辰、沅、靖州，常赋外，岁输钞三千锭，不允。
光州蛮人光龙等一十二人及邦崖王文显等二十八人、金竹府马麟等一十六人、大龙番秃卢忽等五十四人、永顺路彭世强等九十人、安化州吴再荣等一十三人、师壁散毛洞勾答什王等四人，各授蛮夷官，赐以玺书遣归。
敕江南毁诸道观圣祖天尊祠。
五月丙辰朔，给四部更番卫士马万匹，又给其必阇赤四百匹。
壬戌，定云洞蛮酋长来附。
癸亥，括思、播等处亡宋涅手军。
丙寅，诏委官与行省官阅核蛮夷军民官。
以江南民怨杨琏真加，罢其子江浙行省左丞暗普。
诏以浙西大水冒田为灾，令富家募佃人疏决水道。
辛未，敕僧寺之邸店，商贾舍止，其物货依例收税。
丁丑，中书省臣言： 上都工匠二千九百九十九户，岁縻官粮万五千二百余石，宜择其不切于用者，俾就食大都。 
从之。
甲申，真定路深州静安县大水，民饥，发义仓粮二千五百七十四石赈之。
六月丙戌，敕选河西质子军精锐者八百，给以铠仗鞍勒、狐貉衣裘，遣赴皇孙阿难答所出征。
己丑，岁星犯左执法。
庚寅，诏云南旦当仍属西番宣慰司。
改淮西蕲、黄等路隶河南江北行省。
丙申，太阴犯斗。
乙巳，以皇太子宝授皇孙铁穆耳，总兵北边。
己酉，诏浚太湖。
壬子，大兴县蝗；易州雨雹，大如鸡卵。
秋七月丁巳，敕中书省官一员监修国史。
己未，诏皇曾孙松山出镇云南，以皇孙梁王印赐之。
诏免福建岁输皮货及泉州织作纻丝。
庚申，命知鹤庆府昔宝赤赍玺书招谕农顺未附蛮寨。
甲子，太阴犯建星。
己巳，命刘国杰从诸王亦吉里督诸军征交趾。
免云南屯田军逋租万石。
壬申，以月失察儿知枢密院事。
丁丑，赐新开漕河名曰通惠。
壬申，以只儿合忽所汰乞儿吉思户七百，屯田合思合之地。
辛巳，太阴犯鬼。
八月丙戌，括所在荒田无主名者，令放良、漏籍等户屯田。
庚寅，奉使安南国梁曾、陈孚以安南使人陶子奇、梁文藻偕来。
敕福建行省放瓜哇出征军归其家。
甲午，辰星犯太微西垣上将。
戊戌，给安西王府断事官印。
甲辰，太阴犯毕。
丁未，湖广行省臣言海南、海北多旷土，可立屯田，诏设镇守黎蛮海北海南屯田万户府以董之。
戊申，太阴犯鬼。
营田提举司所辖屯田百七十七顷为水所没，免其租四千七百七十二石。
九月癸丑朔，大驾至自上都。
戊午，敕各路达鲁花赤、总管董驿事。
己未，明安答儿率军万人征土蕃，近遣使来言，乞引茂州先附寨官赴阙，不允。
乙丑，立海北海南博易提举司，税依市舶司例。
丙寅，遣金齿人还归。
丁卯，太阴犯毕。
癸酉，敕以御史台赃罚钞五万锭，给卫士之贫者。
辛巳，登州蝗，恩州水，百姓阙食，赈以义仓米五千九百余石。
冬十月癸未朔，以侍卫亲军千户张邦瑞为万户，佩虎符，将六盘山军千人及皇子西平王等军共为万人，西征。
赐冠城疏河董役军官衣各一袭；赐交趾陶子奇等十七人冬衣，荆南安置。
戊子，诏修汴堤。
己丑，遣兵部侍郎忽鲁秃花等使阁蓝、可儿纳答、信合纳帖音三国，仍赐信合纳帖音酋长三珠虎符。
庚寅，飨于太庙。
彗星入紫微垣，抵斗魁，光芒尺许，凡一月乃灭。
丙申，荧惑犯亢。
己亥，太阴犯天关。
辛丑，太阴犯井。
壬寅，敕减米直，粜京师饥民，其鳏寡孤独不能自存者给之。
甲辰，赦天下。
戊申，僧官总统以下有妻者罢之。
以段贞董开河、修仓之役，加平章政事。
庚戌，造象蹄掌甲。
辛亥，禁江南州郡以乞养良家子转相贩鬻，及强将平民略卖者。
平滦水，免田租万一千九百七十七石。
广济署水，损屯田百六十五顷，免田租六千二百一十三石。
十一月壬子朔，改德安府隶黄州路。
丁巳，孙民献尝附桑哥，助要束木为恶，及同知上都留守司事，又受赃减诸从臣粮，诏籍其家赀、妻奴；复因潭州吕泽诉其刻虐，械送民献至湖广，如泽所诉穷治之。
立海北海南道肃政廉访司，治雷州。
庚申，敕中书省，凡出征军，毋以和顾和买烦其家。
乙丑，太阴犯毕。
乙卯，太阴犯井。
戊辰，以金齿木朵甸户口增，立下路总管府，给其为长者双珠虎符。
真定路达鲁花赤合散言： 廉访司官检责民官太苛，乞以民官复检责廉访司文卷。 
从之。
庚午，太阴犯鬼。
免江南都作院军匠出征。
丙子，荧惑犯钩钤。
戊寅，岁星犯亢。
己卯，河南江北行省平章伯颜入为中书省平章政事，位帖哥、剌真、不忽木上。
十二月丁亥，禁汉军更番者毋鬻军器。
辛卯，武平路达鲁花赤塔海言： 女直地至今未定，贼一人入境，百姓离散，臣愿往安集之。 
诏以塔海为辽东道宣慰使。
壬辰，中书左丞马绍疾，以詹事丞张九思代之。
乙未，太阴犯井。
遣使督思、播二州及镇远、黄平，发宋旧军八千人，从征安南。
庚子，平章政事亦黑迷失、史弼、高兴等无功而还，各杖而耻之，仍没其家赀三之一。
癸卯，敕以桑哥没入官田三百九十一顷八十余庙，给阿合兀阑所司匠户。
丙午，以铁赤、脱脱木儿、咬住、拜延四人，并安西王傅。
是岁，天下路、府、州、县等二千三十八：路一百六十九，府四十三，州三百九十八，县千一百六十五，宣抚司十五，安抚司一，寨十一，镇抚所一，堡一，各甸部管军民官七十三，长官司五十一，录事司百三，巡院三。
官府大小二千七百三十三处，随朝二百二十一；员万六千四百二十五，随朝千六百八十四。
户一千四百万二千七百六十。
赐皇后、亲王、公主如岁例。
赐诸臣羊马价，钞四十三万四千五百锭、币五万五千四百一十锭。
周贫乏，钞三万七千五百二十锭。
作佛事祈福五十一。
真定、宁晋等处，被水、旱、蝗、雹为灾者二十九。断死罪四十。
三十一年春正月壬子朔，帝不豫，免朝贺。
癸亥，知枢密院事伯颜至自军中。
庚午，帝大渐。
癸酉，帝崩于紫檀殿。
在位三十五年，寿八十。
亲王、诸大臣发使告哀于皇孙。
乙亥，灵驾发引，葬起辇谷，从诸帝陵。
夏四月，皇孙至上都。
甲午，即皇帝位。
丙午，中书右丞相完泽及文武百官议上尊谥。
壬寅，始为坛于都城南七里。
甲辰，遣司徒兀都带、平章政事不忽木、左丞张九思，率百官请谥于南郊。
五月戊午，遣摄太尉臣兀都带奉册上尊谥曰圣德神功文武皇帝，庙号世祖，国语尊称曰薛禅皇帝。
是日，完泽等议同上先皇后弘吉剌氏尊谥曰昭睿顺圣皇后。
世祖度量弘广，知人善任使，信用儒术，用能以夏变夷，立经陈纪，所以为一代之制者，规模宏远矣。
