〔1〕黄以方问： 先生格致之说，随时格物以致其知，则知是一节之知，非全体之知也，何以到得 溥博如天，渊泉如渊 地位？ 先生曰： 人心是天渊。心之本体，无所不该，原是一个天，只为私欲障碍，则天之本体失了：心之理无穷尽，原是一个渊，只为私欲窒塞，则渊之本体失了。如今念念致真知，将此障碍窒塞一齐去尽，则本体已复，便是天、渊了。 乃指天以示之曰： 比如面前见天，是昭昭之天，四外见天，也只是眧眧之天。只为许多房子墙壁遮蔽，便不见天之全体，若撤去房子墙壁，总是一个天矣。不可道跟前天是昭昭之天，外面又不是昭昭之天也。于此便见一节之知即全体之知，全体之知即一节之知，总是一个本体。 
〔2〕先生曰： 圣贤非无功业气节：但其循着这天理则便是道，不可以事功气节名矣。 
〔3〕  发愤忘食 是圣人之志如此，真无有已时。 乐以忘忧 是圣人之道如此，真无有戚时。恐不必云得不得也。 
〔4〕先生曰： 我辈致知，只是名随分限所及；今日良知见在如此，只随今日所知扩充到底，明日良知又有开悟，便从明日所知扩充到底，如此方是精一功夫。与人论学，亦须随人分限所及；如树有这些萌芽，只把这些水去灌溉，萌芽再长，便又加水，自拱把以至合抱，灌溉之功皆是随其分限所及，若些小萌芽，有一桶水在，尽要倾上，便浸坏他了。 
〔5〕问知行合一。先生曰： 此须识我立言宗旨，今人学问，只因知、行分作两件，故有一念发动，虽是不善，然却未曾行，便不去禁止。我今说个 知、行合一 ，正要人晓得一念发动处，便即是行了；发动处有不善，就将这不善的念克倒了，须要彻根彻底不使那一念不善潜伏在胸中：此是我立言宗旨。 
〔6〕 圣人无所不知，只是知个天理：无所不能，只是能个天理。圣人本体明白，故事事知个天理所在，便去尽个天理：不是本体明后，却于天下事物都便知得，便做得来也。天下事物，如名物度数、草木鸟兽之类，不胜其烦，圣人须是本体明了，亦何缘能尽知得。但不必知的，圣人自不消求知，其所当知的，圣人自能问人：如 子入太庙，每事问 之类。先儒谓 虽知亦问，敬谨之至 ；此说不可通。圣人于礼乐名物，不必尽知，然他知得一个天理，便自有许多节文度数出来，不知能问，亦即是天理节文所在。 
〔7〕问： 先生尝谓善、恶只是一物。善、恶两端，如冰、炭相反，如何谓只一物？ 先生曰： 至善者，心之本体。本体上才过当些子，便是恶了；不是有一个善，却又有一个恶来相对也。故善、恶只是一物。 直因闻先生之说，则知程子所谓 善固性也，恶亦不可不谓之性。 又曰： 善、恶皆天理。谓之恶者，本非恶，但于本性上过与不及之间耳。 其说皆无可疑。
〔8〕先生尝谓 人但得好善如好好色，恶恶如恶恶臭，便是圣人。 直初闻之，觉甚易，后礼验得来，此个功夫着实是难。如一念虽知好善、恶恶，然不知不觉，又夹杂去了。才有夹杂，便不是好善如好好色、恶恶如恶恶臭的心。善能实实的好，是无一念不善矣：恶能实实的恶，是无念及恶矣。如何不是圣人？故圣人之学，只是一诚而已。
〔9〕问 修道说 言 率性之谓道 属圣人分上事， 修道之谓教 属贤人分上事。先生日：﹁众人亦率性也，但率性在圣人分上较多，故﹃率性之谓道﹄属圣人事；圣人亦修道也，但修道在贤人分上多，故 修道之谓教 属贤人事。 又日： 《中庸》一书，大抵皆是说修道的事：故后面凡说君子，说颜渊，说子路，皆是能修道的；说小人，说贤、知、愚不肖，说庶民，皆是不能修道的；其它言舜、文、周公、仲尼，至诚至圣之类，则又圣人之自能修道者也。 
〔10〕问： 儒者到三更时分，扫荡胸中思虑，空空静静，与释氏之静只一般，两下皆不用，此时何所分别？﹂先生日： 动、静只是一个。那三更时分，空空静静的，只是存天理，即是如今应事接物的心，如今应事接物的心，亦是循此理，便是那三更时分空空静静的心。故动、静只是一个，分别不得。知得动、静合一，释氏毫厘差处亦自莫掩矣。 
〔11〕门人在座，有动止甚矜持者。先生曰： 人若矜持太过，终是有弊。 曰： 衿得太过，如何有弊？ 日： 人只有许多精神，若专在容貌上用功，则于中心照管不及者多矣。 有太直率者，先生曰： 如今讲此学，却外面全不检束，又分心与事为二矣。 
〔12〕门人作文送友行，问先生曰： 作文字不免费思，作了后又一二日常记在怀。 曰： 文字思索亦无害；但作了常记在怀，则为文所累，心中有一物矣，此则未可也。 又作诗送人。先生看诗毕，谓曰： 凡作文字要随我分限所及；若说得太过了，亦非修辞立诚矣。 
〔13〕 文公 格物 之说，只是少头脑。如所谓 察之于念虑之微 ，此一句不该与 求之文字之中，验之于事为之着，索之讲论之际 混作一例看，是无轻重也。 
〔14〕问有所忿懥一条。先生曰： 忿懥几件，人心怎能无得，只是不可有耳。凡人忿懥，着了一分意思，便怒得过当，非廓然大公之体了。故有所忿懥，便不得其正也。如今于凡忿懥等件，只是个物来顺应，不要着一分意思，便心体廓然大公，得其本体之正了。且如出外见人相斗，其不是的，我心亦怒：然虽怒，却此心廓然，不曾动些子气。如今怒人，亦得如此，方纔是正。 
〔15〕先生尝言： 佛氏不着相，其实着了相，吾儒着相，其实不着相。 请问。曰： 佛怕父子累，却逃了父子，怕君臣累，却逃了君臣，怕夫妇累，却逃了夫妇，都是为个君臣、父子、夫妇着了相，便须逃避。如吾儒有个父子，还他以仁，有个君臣，还他以义，有个夫妇，还他以别，何曾着父子、君臣、夫妇的相？
