古文：子曰： 夫《易》何为者也？
现代文：孔子说： 易经是作什么的呀？

古文：夫《易》开物成务，冒天下之道，如斯而已者也。 
现代文：《易经》即是开创万物成就事务，包括天下一切道理，如此而已的一门学问呀。

古文：是故圣人以通天下之志，以定天下之业，以断天下之疑。
现代文：所以圣人以《易》通达天下一切人的心志，以《易》肇定天下的事业，并以之决断天下一切的嫌疑。 

古文：是故蓍之德圆而神，卦之德方以知，六爻之义易以贡。
现代文：所以蓍草占筮用四十九根，其德性是圆通而神妙，六十四卦的德性是方正而有睿智，每卦皆有六爻，其意是很简易而贡献在我们面前的。

古文：圣人以此洗心，退藏于密，吉凶与民同患。
现代文：圣人以此洗涤修炼之心，退藏于深秘之处，吉凶与百姓同其忧患。

古文：神以知来，知以藏往，其孰能与于此哉！
现代文：《易经》之神妙足以知道将来变化之理，其智慧足以储藏既往的知识经验。谁能参赞于此呢？

古文：古之聪明睿知，神武而不杀者夫。
现代文：唯有古之聪明深智，神武而不嗜杀人者能如此而已。

古文：是以明于天之道，而察于民之故，是兴神物以前民用。
现代文：所以明白天的道理，而复能观察百姓的事故，是以天地兴起蓍草的神妙之物，以为民前用，使趋吉避凶于未做事之前。

古文：圣人以此斋戒，以神明其德夫。
现代文：圣人以此斋戒其心，以神明他德业的幽深吧！

古文：是故阖户谓之坤，辟户谓之乾，一阖一辟谓之变，往来不穷谓之通，见乃谓之象，形乃谓之器，制而用之谓之法，利用出入，民咸用之谓之神。
现代文：《易》之阴阳变通象器法神八者之理，随处可见，比如以门户比喻，关起门户来则疏畅而光明。此即谓之 乾 ；一关一开，相续不穷，就叫做 变 ；一开一关使人们可以自由自在的出入往来，未有穷尽，就叫做 通 ；显现于外面，有物象可观，就叫做 象 ；表现于器用，有尺度的大小，合于规矩方圆的形状，就叫做 器 ；制定屋宇之时，即用门户以出入，有法度可寻，就叫做 法 ；利用它来出出入入，往来不穷，百姓常常利用它而不知，就叫做 神 。

古文：是故《易》有太极，是生两仪。两仪生四象。四象生八卦。八卦定吉凶，吉凶生大业。是故法象莫大乎天地；变通莫大乎四时；县象着明莫大乎日月；崇高莫大乎富贵；备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人探赜索隐，钩深致远，以定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍龟。
现代文：所以《易经》之原始有太极，太极即阴阳未生浑茫广大之气，太极变而产生天地，是谓两仪；两仪变而产生金木水火，是谓四象；四象变而生生天地水火风雷山泽，是谓乾坤坎离巽震艮兑八卦；由此八卦相重而产生六十四卦三百八十四爻，以含盖宇宙万象，而系之以辞用断吉凶，因此有了《易经》；遵循《易经》之道即能趋吉避凶，而造成伟大的事业。所以可以使人取法的现象，没有比天地更大的了；穷则变，变则通的，没有比四时更大的了。悬挂物象，显著光明，照耀天下的，没有比日月更大的了；崇高的事业，没有比富而且贵更大的了；具备器物，以适人类的适用，设立完成许多器具以利益天下的，没有比圣人更伟大的了；探求繁杂的物象，索求幽隐的事理，钩求深远的道术，使人获致远大的前途，以决定天下的吉凶，成就天下勤勉的事业的，没有比卜筮所用的 蓍草 和 龟甲 更伟大的了。

古文：是故天生神物，圣人则之；天地变化，圣人效之；天垂象，见吉凶，圣人像之；河出图，洛出书，圣人则之。《易》有四象，所以示也。
现代文：所以天生蓍草和龟的神物，圣人就取用它以作卜筮为人所取法。天地的变化，圣人就效法它。天垂示物象，现出吉凶的征兆，圣人就取法它。黄河有龙马负图，洛水有神龟负书的祥瑞征兆，圣人于是效法它，运用它。《易》有以上 神物、变化。

古文：系辞焉，所以告也；定之以吉凶，所以断也。
现代文：天象、河图洛书 的四象，所以启示智慧的泉源而作成《易经》六十四卦三百八十四爻。又系之以文辞，所以告诉我们智慧的哲理。

