古文：一曰：孟秋之月，日在翼，昏斗中，旦毕中。
现代文：孟秋孟秋七月，太阳的位置在翼宿。初昏时捌，斗宿出现在南方中天；拂晓时刻，毕宿出现在南方中天。

古文：其日庚辛，其帝少皞，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中夷则。
现代文：孟秋于天干属庚辛，它的主宰之帝是少嗥，佐帝之神是蓐收，应时的动物是老虎之类的毛族，相配的声音是商音，音律与夷则相应。

古文：其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
现代文：这个月的数字是九，味道是辣味，气味是腥气，要举行的祭祀是门祭，祭祀时祭品以肝脏为尊。

古文：凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，始用刑戮。
现代文：这个月，凉风来到了，自露降落了，寒蝉鸣叫了，鹰于是把捕杀的飞鸟四面摆开，象祭祀时陈列祭品一样。这个月开始使用刑罚和杀戮。

古文：天子居总章左个，乘戎路，驾白骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。是月也，以立秋。
现代文：天子住在西向明堂的左恻室，乘坐白色的兵车，车前驾着白色的马，车上插着白色的绘有龙纹的旗帜。

古文：先立秋三日，大史谒之天子曰： 某日立秋，盛德在金。 
现代文：天子穿着自色的衣服，佩戴着白色的饰玉。吃的食物是麻子和狗肉，用的器物锐利而深邃。这个月有立秋的节气，在立秋前三天，太史向天子禀告说： 某日立秋，大德在于金。 

古文：天子乃斋。
现代文：于是天子斋戒，准备迎秋。

古文：立秋之日，天子亲率三公九卿诸侯大夫，以迎秋于西郊。
现代文：立秋那天，天子亲自率领三公九卿诸侯大夫，到西郊去迎接秋的降临。

古文：还，乃赏军率武人于朝。
现代文：迎秋归来，于是在朝廷赏赐将军和勇武之士。

古文：天子乃命将帅，选士厉兵，简练桀俊，专任有功，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，巡彼远方。
现代文：天子命令将帅挑选兵士，磨砺武器，精选并训练杰出的人材，专一委任有功的将士，去征讨不义之人，追究诛伐凶恶怠慢的人，以表明爱憎，使天下人都来归顺。

古文：是月也，命有司修法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，慎罪邪，务搏执；命理瞻伤察创、视折审断，决狱讼，必正平，戮有罪，严断刑。
现代文：这个月，命令主管官吏加强禁令，修缮牢狱，准备刑具，禁止奸邪之事，警戒有罪邪恶之人，务必捉拿拘捕他们。命令负责诉讼的官吏探视察看身体有创伤毁折的囚犯。判决诉讼，必须公正。系戮有罪，从严断刑。

古文：天地始肃，不可以赢。
现代文：这个月，天地开始有肃杀之气，不可以盛气骄盈。

古文：是月也，农乃升谷，天子尝新，先荐寝庙。
现代文：这个月，农民开始进献五谷。天子尝食新收获的谷物，首先要奉献给祖庙。

古文：命百官始收敛，完堤防，谨壅塞，以备水潦；修宫室，坿墙垣，补城郭。
现代文：选个月，命令百官要百姓收敛谷物，修缮堤坝，仔细检查水道有无堵塞，以防备水大为害，还要修葺富室，堵高墙垣，修补城郭。

古文：是月也，无以封侯、立大官，无割土地、行重币、出大使。
现代文：这个月，不要分封诸侯，不要设置高官，不要赐人土地，不要请进金帛之类的重礼，不要派出负有特殊使命的使节。

古文：行之是令，而凉风至三旬。
现代文：实行这些政令，凉风就会到来，三旬每旬来一次。

古文：孟秋行冬令，则阴气大胜，介虫败谷，戎兵乃来；行春令，则其国乃旱，阳气复还，五谷不实；行夏令，则多火灾，寒热不节，民多疟疾。
现代文：孟秋实行应在冬天实行的政令，那么，阴气就过于浓盛，有甲壳的动物就会毁害谷物，敌军就会来侵扰。如果实行应在春天实行的政令，那么，国家就会出现干旱，阳气就会重新回来，五谷就不能结实。如果实行应在夏天实行的政令，那么，火灾就会频频发生，寒热就会失去节度，百姓中就会流行疟疾。

古文：二曰：古圣王有义兵而无有偃兵。
现代文：荡兵古代的圣王主张正义的战争，从未有废止战争的。

古文：兵之所自来者上矣，与始有民俱。
现代文：战争的由来相当久远了，它是和人类一起产生的。

古文：凡兵也者，威也；威也者，力也。
现代文：大凡战争，靠的是威势，而威势是力量的表现。

古文：民之有威力，性也。
现代文：具有威势和力量是人的天性。

古文：性者，所受于天也，非人之所能为也。
现代文：人的天性是从天那里禀承下来的，不是人力所能造成的。

古文：武者不能革，而工者不能移。
现代文：勇武的人不能使它改变，机巧的人不能使它移易。

古文：兵所自来者久矣。
现代文：战争的由来相当久远了。

古文：黄、炎故用水火矣，共工氏固次作难矣，五帝固相与争矣。
现代文：黄帝、炎帝已经用水火争战了，共工氏已经恣意发难了，五帝之间已经互相争斗了。

古文：递兴废，胜者用事。
现代文：他们一个接替一个地兴起灭亡，胜利者治理天下。

古文：人曰 蚩尤作兵 ，蚩尤非作兵也，利其械矣。
现代文：人们说 蚩尤开始村造了兵器 ，其实，兵器并非蚩尤创造的，他只不过是把兵器改造得更锋利罢了。

古文：未有蚩尤之时，民固剥林木以战矣，胜者为长。长则犹不足治之，故立君。
现代文：在蚩尤之前，人类已经砍削林木怍为武器进行战争了，胜利者作首领，只有首领还不足以治理好百姓，所以设置君主。

古文：君又不足以治之，故立天子。
现代文：君主仍不足以治理好百姓，所以设置天子。

古文：天子之立也出于君，君之立也出于长，长之立也出于争。
现代文：天子的设置是在有君主的基础上产生的，君主的设置是在有首领的基础上产生的，首领的设置是在有争斗的基础上产生的。

古文：争斗之所自来者久矣，不可禁，不可止。
现代文：争斗的由来相当久远了，不可禁止，不可平息。

古文：故古之贤王有义兵而无有偃兵。
现代文：所以，古代的贤主主张正义的战争，从来有废止战争的。

古文：家无怒笞，则竖子、婴儿之有过也立见；国无刑罚，则百姓之相侵也立见；天下无诛伐，则诸侯之相暴也立见。
现代文：家中如果没有责打，僮仆、小儿犯过错的事就会立刻出现；国中如果没有刑罚，百姓互相侵夺的事就舍立刻出现。天下如果没有征伐，诸侯互相侵犯的事就会立刻出现。

古文：故怒笞不可偃于家，刑罚不可偃于国，诛伐不可偃于天下，有巧有拙而已矣。
现代文：所以，家中责打不可废止，国中刑罚不可废止，天下征伐不可废止，只不过在使用上有的高明、有的笨拙罢了。

古文：故古之圣王有义兵而无有偃兵。
现代文：所以，古代的圣壬主张正义的战争，从未有废止战争的。

古文：夫有以饐死者，欲禁天下之食，悖；有以乘舟死者，欲禁天下之船，悖；有以用兵丧其国者，欲偃天下之兵，悖。
现代文：如果因为发生了吃饭噎死的事，就婪废止天下的一切食物，这是荒谬的，如果因为发生了乘船淹死的事，就要废止天下的一切船只，这是荒谬的；如果因为发生了进行战争而亡国的事，就要废止天下的一切战争，这同样是荒谬的。

古文：夫兵不可偃也，譬之若水火然，善用之则为福，不能用之则为祸；若用药者然，得良药则活人，得恶药则杀人。
现代文：战争是不可废止的。战争就象水和火一样，善于利用它就会造福于人，不善于利用它就会造成灾祸，还象用药绐人治病一样，用良药就能把人救活，用毒药就能把人杀死。

古文：义兵之为天下良药也亦大矣。
现代文：正义的战争正是治理天下的一副良药啊！

古文：且兵之所自来者远矣，未尝少选不用。
现代文：再说，战争的由来相当久远丁，没有一刻不用。

古文：贵贱、长少、贤不肖者相与同，有巨有微而已矣。
现代文：人们无论贵贱，长少、贤与不肖在这一点上是相同的，只是在使用上有大有小罢了。

古文：察兵之微：在心而未发，兵也；疾视，兵也；作色，兵也；傲言，兵也；援推，兵也；连反，兵也；侈斗，兵也；三军攻战，兵也。
现代文：考察战争的细微之处：争斗之意隐藏在心中，尚未表露出来，这就是战争；怒目相视是战争，面有怒色是战争，言辞傲慢是战争，推拉相搏是战争，踢踹相斗是战争，聚众殴斗是战争，三军攻战是战争。

古文：此八者皆兵也，微巨之争也。
现代文：以上这八种情况都是战争，只不过是规模有小大之差罢了。

古文：今世之以偃兵疾说者，终身用兵而不自知悖，故说虽强，谈虽辨，文学虽博，犹不见听。
现代文：如今世上极力鼓吹废止战争的人，他们终身用兵，却不知道自己言行相背，因此，他们的游说虽然有力，言谈虽然雄辩，引用文献典糟虽然广博，仍然不被人听取采用。

古文：故古之圣王有义兵而无有偃兵。
现代文：所以，古代的圣王主张正义的战争，从未有废止战争的。

古文：兵诚义，以诛暴君而振苦民，民之说也，若孝子之见慈亲也，若饥者之见美食也；民之号呼而走之，若强弩之射于深谿也，若积大水而失其壅堤也。
现代文：如果战争确实符台正义，用以诛杀暴君，拯救苦难的人民，那么人民对它的喜悦，就象孝子见到了慈爱的父母，象饥饿的人见到了甘美的食物；人民呼喊着奔向它，象强弩射向深谷，象蓄积的人水冲垮堤坝。

古文：中主犹若不能有其民，而况于暴君乎？
现代文：在这种情况下，一般的君主尚且不能保有他的人民，更何况暴君呢？

古文：三曰：当今之世浊甚矣，黔首之苦不可以加矣。
现代文：振乱当今的社会混乱极了，人民的苦难无以复加了。

古文：天子既绝，贤者废伏，世主恣行，与民相离，黔首无所告愬。
现代文：周王室已经灭亡，贤人被弃隐匿，昏君恣意妄行，与人民离心离德，人民无处申拆自己的苦难。

古文：世有贤主秀士，宜察此论也，则其兵为义矣。
现代文：世上如有贤明的君主、优秀的士人，当明察这个道理，那么他们的军队就会申张正义了。

古文：天下之民，且死者也而生，且辱者也而荣，且苦者也而逸。
现代文：天下人民，将死的会因而得以新生，将蒙受耻辱的会因而得以荣光，将遭受苦难的会因而得以安逸。

古文：世主恣行，则中人将逃其君，去其亲，又况于不肖者乎？
现代文：昏君姿意妄行，一般人都将逃离他们的国君，不能顾及他们的父母，又何况那些不肖的人呢?

古文：故义兵至，则世主不能有其民矣，人亲不能禁其子矣。
现代文：因此，正义之师一到，昏君就不能保有自己的人民了，作父母的就无法阻止自己的子女了。

古文：凡为天下之民长也，虑莫如长有道而息无道，赏有义而罚不义。
现代文：凡给天下人民作君主的，考虑施政大计莫如扶植有德，消除暴虐，奖赏正义，惩罚不义。

古文：今之世学者多非乎攻伐。
现代文：如夸今上研习墨家之学的人多反对攻伐。

古文：非攻伐而取救守，取救守，则乡之所谓长有道而息无道、赏有义而罚不义之术不行矣。
现代文：反对攻伐就必然选取救守；如果选取救守，那么方才所说的扶植有德、消除暴虐、奖赏正义、惩罚不义的方针就无法实施了。

古文：天下之长民，其利害在察此论也。
现代文：给天下人民作君主的，其利害全在于是否明察这个道理。

古文：攻伐之与救守一实也，而取舍人异。
现代文：攻伐与救守，其实质一样，而或取或舍，人各不同。

古文：以辨说去之，终无所定论。固不知，悖也；知而欺心，诬也。
现代文：如今世上的墨家之徒企围靠论辫排斥攻伐，最终也不会有结果的。论说事理，如果自己本来就不知道，那是糊涂；如果自己知道却自欺欺人，那是欺诈。

古文：诬悖之士，虽辨无用矣。
现代文：搞欺诈的人，头脑糊涂的人，纵然善辩也没有什么用处。

古文：是非其所取而取其所非也，是利之而反害之也，安之而反危之也。
现代文：反对攻伐的论调白相矛盾，这种论调虽想给人民带来利益，结果却反而害他们，虽想使人民安定，结果却反而使他们处于危险之中。

古文：为天下之长患、致黔首之大害者，若说为深。
现代文：因此，给天下带来探重灾难、使人民遭受极大危害的事物中，要数选种论调危害最探了。

古文：夫以利天下之民为心者，不可以不熟察此论也。
现代文：那些把为天下人民谋利益作为志向的人，不可不仔细地弄清这个道理。

古文：夫攻伐之事，未有不攻无道而罚不义也。
现代文：攻伐之类的事，无一不是攻击无道、惩罚不义的。

古文：攻无道而伐不义，则福莫大焉，黔首利莫厚焉。
现代文：攻击无道、讨伐不义，自己获福投有比这更大的了，人民得利没有比这更多的了。

古文：禁之者，是息有道而伐有义也，是穷汤、武之事，而遂桀、纣之过也。
现代文：禁止攻伐，这是摒弃有德，惩罚正义。这是阻挠商汤，周武王的事业，助长夏桀、商纣的罪恶啊。

古文：凡人之所以恶为无道、不义者，为其罚也；所以蕲有道、行有义者，为其赏也。
现代文：人们之所以不敢行无道、不义的事，为的是免遭惩罚，人们之所以祈求有德、行正义韵事，为的是求得奖赏。

古文：今无道、不义存，存者，赏之也；而有道、行义穷，穷者，罚之也。
现代文：如今行无道、不义的人安然存在，安然存在无异干奖赏他们，而有德的人、主持正义的人却陷入困境，陷入困境无异于惩罚他们。

古文：赏不善而罚善，欲民之治也，不亦难乎？
现代文：赏恶惩善，想要用这种办法把人民冶理好，不也太难了吗?

古文：故乱天下、害黔首者，若论为大。
现代文：所以扰乱天下、危害人民的事物中。

古文：四曰：夫救守之心，未有不守无道而救不义也。
现代文：要数反对攻伐这种论调危害为最大

古文：守无道而救不义，则祸莫大焉，为天下之民害莫深焉。
现代文：禁塞救守的本心，无一不是卫护无道之君，救援不义之主的。卫护无道之君，救援不义之主，祸患没有比这更大的了，给天下百姓造成危害没有比这更深重的了。

古文：凡救守者，太上以说，其次以兵。
现代文：凡主张救守的人，最先是用言辞劝说，其次诉诸武力。

古文：以说则承从多群，日夜思之，事心任精，起则诵之，卧则梦之，自令单唇干肺，费神伤魂，上称三皇五帝之业以愉其意，下称五伯名士之谋以信其事，早朝晏罢，以告制兵者，行说语众，以明其道。
现代文：用言辞劝说，就聚徒成群，日夜思虑，费心劳神，起来就陈述它，睡觉还梦着它，把自己搞得唇焦肺燥，神损魂伤，上称三皇五帝的功业取悦于人，下举春秋五霸、知名人士的谋略证明自己的主张，从早上朝会到晚上退朝，都在劝说对方的主帅，宣扬自己的主张，晓谕众人，以阐观自己的道理。

古文：道毕说单而不行，则必反之兵矣。
现代文：一旦道理讲完，话语说尽，自己的主张仍然不被采用，就必然转而诉诸武力了。

古文：反之于兵，则必斗争之情，必且杀人，是杀无罪之民以兴无道与不义者也。
现代文：转而诉诸武力，势必就是战争。

古文：无道与不义者存，是长天下之害而止天下之利，虽欲幸而胜，祸且始长。
现代文：战争本身，必将杀人。这是屠杀无辜的人民，以扶持无道之君和不义之主。无道之君和不义之主得以生存，这是助长天下的祸害，毁弃天下的利益。无道之君，不义之主虽想侥幸取胜，祸患却由此开始滋长。

古文：先王之法曰： 为善者赏，为不善者罚。 
现代文：先王的法典说： 对行善的人给予奖赏，对作恶的人给予惩罚。 

古文：古之道也，不可易。
现代文：这是自古以来的原则，不可更改。

古文：今不别其义与不义，而疾取救守，不义莫大焉，害天下之民者莫甚焉。
现代文：如今不区分正义与不正义却力主救守，没有比述更不义的事了，给天下百娃带来危害的没有比这更严重的了。

古文：故取攻伐不可，非攻伐不可；取救守不可，非救守不可；惟义兵为可。
现代文：因此，一概采用攻伐不可，一概反对攻伐也不可，一概采用救守不可，一概反对救守也不可，惟有正义之师才可以。

古文：兵苟义，攻伐亦可，救守亦可；兵不义，攻伐不可，救守不可。
现代文：军队如果是正义之师，那么攻伐可以，救守也可以，军队如果是不义之师，那么攻伐不可，救守也不可。

古文：使夏桀、殷纣无道至于此者，幸也；使吴夫差、智伯瑶侵夺至于此者，幸也；使晋厉、陈灵、宋康不善至于此者，幸也。
现代文：致使夏桀，殷纣荒淫无道达到如此地步的是侥幸之心，致使吴王夫差、智伯瑶侵暴掠夺达到如此地步的是侥幸之心，致使晋厉公、陈灵公、宋康王作恶达到如此地步的也是侥幸之心。

古文：若令桀、纣知必国亡身死，殄无后类，吾未知其为无道之至于此也；吴王夫差、智伯瑶知必国为丘墟，身为刑戮，吾未知其为侵夺之至于此也；晋厉知必死于匠丽氏，陈灵知必死于夏徵舒，宋康知必死于温，吾未知其为不善之至于此也。
现代文：假如让桀、纣知道他们目日样作的后果定然是国亡身死，断子绝孙，我不相信他们荒淫无道会到如此地步，假如吴王夫差、智伯瑶知道他们那样做的后果定然是国家成为座墟，自身遭到杀戮，我不相信他们侵暴掠夺会到如此地步；假如晋厉公知道他那样做必定会死在匠丽氏的家中，陈灵公知道他那样做必定会死于夏微舒之手，朱康王知道他那样做必定会死在温邑，我不相信他们作恶会达到如此地步。

古文：此七君者，大为无道不义，所残杀无罪之民者，不可为万数。
现代文：这七个国君恣意作恶，他们残杀的无辜百姓多得数也数不清。

古文：壮佼、老幼、胎之死者，大实平原，广湮深谿大谷，赴巨水，积灰填沟洫险阻。
现代文：青壮年，老人，儿童以及母腹中的胎儿死去的遍及原野，填塞了深谷，流入大河，战火的积灰填平了沟洫险阻。

古文：犯流矢，蹈白刃，加之以冻饿饥寒之患，以至于今之世，为之愈甚。
现代文：人民冒着飞矢，踏着利刃，再加上受着冻饿饥寒的熬煎，这种状况一直持续到现在，愈演愈烈。

古文：故暴骸骨无量数，为京丘若山陵。
现代文：所以暴露在野外的尸骨多得无法计数。积尸封土筑成的高冢象高大的山陵。

古文：世有兴主仁士，深意念此，亦可以痛心矣，亦可以悲哀矣。
现代文：世上如有奋发之君、仁义之士，深切地想到达些，也足以感到痛心了，也足以感到悲哀了。

古文：察此其所自生，生于有道者之废，而无道者之恣行。
现代文：考察这种情况产生的根源，在于有道之人被废弃，而无道昏君恣意妄行。

古文：夫无道者之恣行，幸矣。
现代文：无道昏君恣意妄行，全是由干心存侥幸的缘故。

古文：故世之患，不在救守，而在于不肖者之幸也。
现代文：所以，当今世上的祸患不在于教守本身，而在于不肖的人心存侥幸。

古文：救守之说出，则不肖者益幸也，贤者益疑矣。
现代文：救守的论调产生之后，不肖的人越发怀有侥幸之心了，贤人越发恐惧了。

古文：故大乱天下者，在于不论其义而疾取救守。
现代文：所以，大乱夭下的，在于不管正义与否，而一味力主教守。

古文：五曰：凡君子之说也，非苟辨也；士之议也，非苟语也。
现代文：怀宠凡君子出言，都不苟且辩说，士凡议论，都不苟且言谈。

古文：必中理然后说，必当义然后议。
现代文：君子一定符合道理然后才出言，士人一定符合大义然后才议论。

古文：故说义而王公大人益好理矣，士民黔首益行义矣。
现代文：所以，听了君子和士人的言谈议论，王公贵族越发喜好道理了，士人百姓越发遵行大义了。

古文：义理之道彰，则暴虐、奸诈、侵夺之术息也。
现代文：理义之道彰明了，暴虐，奸诈、侵夺之类的行径就会止息。

古文：暴虐、奸诈之与义理反也，其势不俱胜，不两立。
现代文：暴虐、奸诈、侵夺与理义截然相反，其势不能两胜。不能并存。

古文：故兵入于敌之境，则民知所庇矣，黔首知不死矣。
现代文：所以，正义之师进人敌国的边境，敌国的士八就知道保护者到了，百姓就知道不会死了。

古文：至于国邑之郊，不虐五谷，不掘坟墓，不伐树木，不烧积聚，不焚室屋，不取六畜。
现代文：正义之师到了国都及一般城邑的四郊，不祸害五谷，不刨坟掘墓，不砍伐树术，不烧掉财物粮草，不焚毁房屋，不掠夺六畜。

古文：得民虏奉而题归之，以彰好恶；信与民期，以夺敌资。
现代文：俘获敌国的百姓都送他们回去，以此表明自己的爱憎，诚信正与人民愿望相合，以此争取敌国的民众。

古文：若此而犹有忧恨、冒疾、遂过、不听者，虽行武焉亦可矣。
现代文：象这样，如果还有顽固不化、妒嫉、坚持错误不归顺的人，那么即使对他们动用武力也是可以的。

古文：先发声出号曰: 兵之来也，以救民之死。
现代文：用兵之前，先发布檄文，檄文说： 太军到此，为拯救百姓的生命。

古文：子之在上无道，据傲荒怠，贪戾虐众，恣睢自用也，辟远圣制，謷丑先王，排訾旧典，上不顺天，下不惠民，征敛无期，求索无厌，罪杀不辜，庆赏不当。
现代文：昏君在上，荒淫无遭，傲慢自大，迷乱怠惰，贪婪暴虞，残害民众，狂妄凶狠，自以为是，屏弃圣王法制，诋毁先王，排斥毁谤先代法典，上不顺承天意，下不爱护百姓，征敛不止，责求无度，刑杀无辜，奖赏不当。

古文：若此者，天之所诛也，人之所雠也，不当为君。
现代文：象这样的人，是上天诛灭的对象，是人们共同的仇敌，根本不配作国君。

古文：今兵之来也，将以诛不当为君者也，以除民之雠而顺天之道也。
现代文：如今大军到此，要诛灭不配作国君的人，除掉人民的仇敌，顺应上天的意旨。

古文：民有逆天之道、卫人之雠者，身死家戮不赦。
现代文：士民百姓中如有违背上天意旨，救助人民仇敌的，一律处死，井杀死全家，绝不赦免。

古文：有能以家听者，禄之以家；以里听者，禄之以里；以乡听者，禄之以乡；以邑听者，禄之以邑；以国听者，禄之以国。 
现代文：有能率领一家归顺的，赏给他一家作为俸禄；率领一里归顺的，赏给他一里作为俸禄，率领一乡归顺的，赏给他一乡作为俸禄，率领一邑归顺的，赏给他一邑作为俸禄率领国都士民百姓归顺的，把国都赏给他作俸禄。 

古文：故克其国，不及其民，独诛所诛而已矣。
现代文：所以，攻克敌国，不罪及士民百姓，只杀所当杀的人罢了。

古文：举其秀士而封侯之，选其贤良而尊显之，求其孤寡而振恤之，见其长老而敬礼之。皆益其禄，加其级。
现代文：还要举荐敌国德才优异的人，赐给他们土地、爵位，选拔敌国贤明有德的人，授与他们高官显位，寻找敌国的孤儿寡妇救济他们，会见敌国的老年人，尊重他们，以礼相待，全都增加他们的俸禄，级别。

古文：论其罪人而救出之；分府库之金，散仓廪之粟，以镇抚其众，不私其财；问其丛社、大祠民之所不欲废者，而复兴之，曲加其祀礼。
现代文：审理敌国的罪人，赦免释放他们，分发府库中的财物，散发仓廪中的粮食，用以安抚敌国的民众，不把敌国的财物占为己有，并询问敌国人民所不愿意废弃的草木繁茂的社宫以及大庙，恢复祭祀，井多方设法增加祭祀的礼仪。

古文：是以贤者荣其名，而长老说其礼，民怀其德。
现代文：因此，贤人为自己名声显扬而荣耀，老年人为自己受到礼遇而高兴，人民为自己受到恩德而安定。

古文：今有人于此，能生一死人则天下必争事之矣。
现代文：假如这里有个人，能够使一死人复生，那天下的人一定争着服侍他了。

古文：义兵之生死人亦多矣，人孰不说？
现代文：正义之师救活的人也太多了，人们谁不喜欢?

古文：故义兵至，则邻国之民归之若流水，诛国之民望之若父母，行地滋远，得民滋众，兵不接刃而民服若化。
现代文：所以，正义之师一到，邻国的人民归向它就象梳水一样，被伐国家的人民盼望它就象盼望父母一样。正义之师走得越远，得到的民众就越多，兵不血刃人民就迅遗归服了。

