孟秋孟秋七月，太阳的位置在翼宿。初昏时捌，斗宿出现在南方中天；拂晓时刻，毕宿出现在南方中天。
孟秋于天干属庚辛，它的主宰之帝是少嗥，佐帝之神是蓐收，应时的动物是老虎之类的毛族，相配的声音是商音，音律与夷则相应。
这个月的数字是九，味道是辣味，气味是腥气，要举行的祭祀是门祭，祭祀时祭品以肝脏为尊。
这个月，凉风来到了，自露降落了，寒蝉鸣叫了，鹰于是把捕杀的飞鸟四面摆开，象祭祀时陈列祭品一样。这个月开始使用刑罚和杀戮。
天子住在西向明堂的左恻室，乘坐白色的兵车，车前驾着白色的马，车上插着白色的绘有龙纹的旗帜。
天子穿着自色的衣服，佩戴着白色的饰玉。吃的食物是麻子和狗肉，用的器物锐利而深邃。这个月有立秋的节气，在立秋前三天，太史向天子禀告说： 某日立秋，大德在于金。 
于是天子斋戒，准备迎秋。
立秋那天，天子亲自率领三公九卿诸侯大夫，到西郊去迎接秋的降临。
迎秋归来，于是在朝廷赏赐将军和勇武之士。
天子命令将帅挑选兵士，磨砺武器，精选并训练杰出的人材，专一委任有功的将士，去征讨不义之人，追究诛伐凶恶怠慢的人，以表明爱憎，使天下人都来归顺。
这个月，命令主管官吏加强禁令，修缮牢狱，准备刑具，禁止奸邪之事，警戒有罪邪恶之人，务必捉拿拘捕他们。命令负责诉讼的官吏探视察看身体有创伤毁折的囚犯。判决诉讼，必须公正。系戮有罪，从严断刑。
这个月，天地开始有肃杀之气，不可以盛气骄盈。
这个月，农民开始进献五谷。天子尝食新收获的谷物，首先要奉献给祖庙。
选个月，命令百官要百姓收敛谷物，修缮堤坝，仔细检查水道有无堵塞，以防备水大为害，还要修葺富室，堵高墙垣，修补城郭。
这个月，不要分封诸侯，不要设置高官，不要赐人土地，不要请进金帛之类的重礼，不要派出负有特殊使命的使节。
实行这些政令，凉风就会到来，三旬每旬来一次。
孟秋实行应在冬天实行的政令，那么，阴气就过于浓盛，有甲壳的动物就会毁害谷物，敌军就会来侵扰。如果实行应在春天实行的政令，那么，国家就会出现干旱，阳气就会重新回来，五谷就不能结实。如果实行应在夏天实行的政令，那么，火灾就会频频发生，寒热就会失去节度，百姓中就会流行疟疾。
荡兵古代的圣王主张正义的战争，从未有废止战争的。
战争的由来相当久远了，它是和人类一起产生的。
大凡战争，靠的是威势，而威势是力量的表现。
具有威势和力量是人的天性。
人的天性是从天那里禀承下来的，不是人力所能造成的。
勇武的人不能使它改变，机巧的人不能使它移易。
战争的由来相当久远了。
黄帝、炎帝已经用水火争战了，共工氏已经恣意发难了，五帝之间已经互相争斗了。
他们一个接替一个地兴起灭亡，胜利者治理天下。
人们说 蚩尤开始村造了兵器 ，其实，兵器并非蚩尤创造的，他只不过是把兵器改造得更锋利罢了。
在蚩尤之前，人类已经砍削林木怍为武器进行战争了，胜利者作首领，只有首领还不足以治理好百姓，所以设置君主。
君主仍不足以治理好百姓，所以设置天子。
天子的设置是在有君主的基础上产生的，君主的设置是在有首领的基础上产生的，首领的设置是在有争斗的基础上产生的。
争斗的由来相当久远了，不可禁止，不可平息。
所以，古代的贤主主张正义的战争，从来有废止战争的。
家中如果没有责打，僮仆、小儿犯过错的事就会立刻出现；国中如果没有刑罚，百姓互相侵夺的事就舍立刻出现。天下如果没有征伐，诸侯互相侵犯的事就会立刻出现。
所以，家中责打不可废止，国中刑罚不可废止，天下征伐不可废止，只不过在使用上有的高明、有的笨拙罢了。
所以，古代的圣壬主张正义的战争，从未有废止战争的。
如果因为发生了吃饭噎死的事，就婪废止天下的一切食物，这是荒谬的，如果因为发生了乘船淹死的事，就要废止天下的一切船只，这是荒谬的；如果因为发生了进行战争而亡国的事，就要废止天下的一切战争，这同样是荒谬的。
战争是不可废止的。战争就象水和火一样，善于利用它就会造福于人，不善于利用它就会造成灾祸，还象用药绐人治病一样，用良药就能把人救活，用毒药就能把人杀死。
正义的战争正是治理天下的一副良药啊！
再说，战争的由来相当久远丁，没有一刻不用。
人们无论贵贱，长少、贤与不肖在这一点上是相同的，只是在使用上有大有小罢了。
考察战争的细微之处：争斗之意隐藏在心中，尚未表露出来，这就是战争；怒目相视是战争，面有怒色是战争，言辞傲慢是战争，推拉相搏是战争，踢踹相斗是战争，聚众殴斗是战争，三军攻战是战争。
以上这八种情况都是战争，只不过是规模有小大之差罢了。
如今世上极力鼓吹废止战争的人，他们终身用兵，却不知道自己言行相背，因此，他们的游说虽然有力，言谈虽然雄辩，引用文献典糟虽然广博，仍然不被人听取采用。
所以，古代的圣王主张正义的战争，从未有废止战争的。
如果战争确实符台正义，用以诛杀暴君，拯救苦难的人民，那么人民对它的喜悦，就象孝子见到了慈爱的父母，象饥饿的人见到了甘美的食物；人民呼喊着奔向它，象强弩射向深谷，象蓄积的人水冲垮堤坝。
在这种情况下，一般的君主尚且不能保有他的人民，更何况暴君呢？
振乱当今的社会混乱极了，人民的苦难无以复加了。
周王室已经灭亡，贤人被弃隐匿，昏君恣意妄行，与人民离心离德，人民无处申拆自己的苦难。
世上如有贤明的君主、优秀的士人，当明察这个道理，那么他们的军队就会申张正义了。
天下人民，将死的会因而得以新生，将蒙受耻辱的会因而得以荣光，将遭受苦难的会因而得以安逸。
昏君姿意妄行，一般人都将逃离他们的国君，不能顾及他们的父母，又何况那些不肖的人呢?
因此，正义之师一到，昏君就不能保有自己的人民了，作父母的就无法阻止自己的子女了。
凡给天下人民作君主的，考虑施政大计莫如扶植有德，消除暴虐，奖赏正义，惩罚不义。
如夸今上研习墨家之学的人多反对攻伐。
反对攻伐就必然选取救守；如果选取救守，那么方才所说的扶植有德、消除暴虐、奖赏正义、惩罚不义的方针就无法实施了。
给天下人民作君主的，其利害全在于是否明察这个道理。
攻伐与救守，其实质一样，而或取或舍，人各不同。
如今世上的墨家之徒企围靠论辫排斥攻伐，最终也不会有结果的。论说事理，如果自己本来就不知道，那是糊涂；如果自己知道却自欺欺人，那是欺诈。
搞欺诈的人，头脑糊涂的人，纵然善辩也没有什么用处。
反对攻伐的论调白相矛盾，这种论调虽想给人民带来利益，结果却反而害他们，虽想使人民安定，结果却反而使他们处于危险之中。
因此，给天下带来探重灾难、使人民遭受极大危害的事物中，要数选种论调危害最探了。
那些把为天下人民谋利益作为志向的人，不可不仔细地弄清这个道理。
攻伐之类的事，无一不是攻击无道、惩罚不义的。
攻击无道、讨伐不义，自己获福投有比这更大的了，人民得利没有比这更多的了。
禁止攻伐，这是摒弃有德，惩罚正义。这是阻挠商汤，周武王的事业，助长夏桀、商纣的罪恶啊。
人们之所以不敢行无道、不义的事，为的是免遭惩罚，人们之所以祈求有德、行正义韵事，为的是求得奖赏。
如今行无道、不义的人安然存在，安然存在无异干奖赏他们，而有德的人、主持正义的人却陷入困境，陷入困境无异于惩罚他们。
赏恶惩善，想要用这种办法把人民冶理好，不也太难了吗?
所以扰乱天下、危害人民的事物中。
要数反对攻伐这种论调危害为最大
禁塞救守的本心，无一不是卫护无道之君，救援不义之主的。卫护无道之君，救援不义之主，祸患没有比这更大的了，给天下百姓造成危害没有比这更深重的了。
凡主张救守的人，最先是用言辞劝说，其次诉诸武力。
用言辞劝说，就聚徒成群，日夜思虑，费心劳神，起来就陈述它，睡觉还梦着它，把自己搞得唇焦肺燥，神损魂伤，上称三皇五帝的功业取悦于人，下举春秋五霸、知名人士的谋略证明自己的主张，从早上朝会到晚上退朝，都在劝说对方的主帅，宣扬自己的主张，晓谕众人，以阐观自己的道理。
一旦道理讲完，话语说尽，自己的主张仍然不被采用，就必然转而诉诸武力了。
转而诉诸武力，势必就是战争。
战争本身，必将杀人。这是屠杀无辜的人民，以扶持无道之君和不义之主。无道之君和不义之主得以生存，这是助长天下的祸害，毁弃天下的利益。无道之君，不义之主虽想侥幸取胜，祸患却由此开始滋长。
先王的法典说： 对行善的人给予奖赏，对作恶的人给予惩罚。 
这是自古以来的原则，不可更改。
如今不区分正义与不正义却力主救守，没有比述更不义的事了，给天下百娃带来危害的没有比这更严重的了。
因此，一概采用攻伐不可，一概反对攻伐也不可，一概采用救守不可，一概反对救守也不可，惟有正义之师才可以。
军队如果是正义之师，那么攻伐可以，救守也可以，军队如果是不义之师，那么攻伐不可，救守也不可。
致使夏桀，殷纣荒淫无道达到如此地步的是侥幸之心，致使吴王夫差、智伯瑶侵暴掠夺达到如此地步的是侥幸之心，致使晋厉公、陈灵公、宋康王作恶达到如此地步的也是侥幸之心。
假如让桀、纣知道他们目日样作的后果定然是国亡身死，断子绝孙，我不相信他们荒淫无道会到如此地步，假如吴王夫差、智伯瑶知道他们那样做的后果定然是国家成为座墟，自身遭到杀戮，我不相信他们侵暴掠夺会到如此地步；假如晋厉公知道他那样做必定会死在匠丽氏的家中，陈灵公知道他那样做必定会死于夏微舒之手，朱康王知道他那样做必定会死在温邑，我不相信他们作恶会达到如此地步。
这七个国君恣意作恶，他们残杀的无辜百姓多得数也数不清。
青壮年，老人，儿童以及母腹中的胎儿死去的遍及原野，填塞了深谷，流入大河，战火的积灰填平了沟洫险阻。
人民冒着飞矢，踏着利刃，再加上受着冻饿饥寒的熬煎，这种状况一直持续到现在，愈演愈烈。
所以暴露在野外的尸骨多得无法计数。积尸封土筑成的高冢象高大的山陵。
世上如有奋发之君、仁义之士，深切地想到达些，也足以感到痛心了，也足以感到悲哀了。
考察这种情况产生的根源，在于有道之人被废弃，而无道昏君恣意妄行。
无道昏君恣意妄行，全是由干心存侥幸的缘故。
所以，当今世上的祸患不在于教守本身，而在于不肖的人心存侥幸。
救守的论调产生之后，不肖的人越发怀有侥幸之心了，贤人越发恐惧了。
所以，大乱夭下的，在于不管正义与否，而一味力主教守。
怀宠凡君子出言，都不苟且辩说，士凡议论，都不苟且言谈。
君子一定符合道理然后才出言，士人一定符合大义然后才议论。
所以，听了君子和士人的言谈议论，王公贵族越发喜好道理了，士人百姓越发遵行大义了。
理义之道彰明了，暴虐，奸诈、侵夺之类的行径就会止息。
暴虐、奸诈、侵夺与理义截然相反，其势不能两胜。不能并存。
所以，正义之师进人敌国的边境，敌国的士八就知道保护者到了，百姓就知道不会死了。
正义之师到了国都及一般城邑的四郊，不祸害五谷，不刨坟掘墓，不砍伐树术，不烧掉财物粮草，不焚毁房屋，不掠夺六畜。
俘获敌国的百姓都送他们回去，以此表明自己的爱憎，诚信正与人民愿望相合，以此争取敌国的民众。
象这样，如果还有顽固不化、妒嫉、坚持错误不归顺的人，那么即使对他们动用武力也是可以的。
用兵之前，先发布檄文，檄文说： 太军到此，为拯救百姓的生命。
昏君在上，荒淫无遭，傲慢自大，迷乱怠惰，贪婪暴虞，残害民众，狂妄凶狠，自以为是，屏弃圣王法制，诋毁先王，排斥毁谤先代法典，上不顺承天意，下不爱护百姓，征敛不止，责求无度，刑杀无辜，奖赏不当。
象这样的人，是上天诛灭的对象，是人们共同的仇敌，根本不配作国君。
如今大军到此，要诛灭不配作国君的人，除掉人民的仇敌，顺应上天的意旨。
士民百姓中如有违背上天意旨，救助人民仇敌的，一律处死，井杀死全家，绝不赦免。
有能率领一家归顺的，赏给他一家作为俸禄；率领一里归顺的，赏给他一里作为俸禄，率领一乡归顺的，赏给他一乡作为俸禄，率领一邑归顺的，赏给他一邑作为俸禄率领国都士民百姓归顺的，把国都赏给他作俸禄。 
所以，攻克敌国，不罪及士民百姓，只杀所当杀的人罢了。
还要举荐敌国德才优异的人，赐给他们土地、爵位，选拔敌国贤明有德的人，授与他们高官显位，寻找敌国的孤儿寡妇救济他们，会见敌国的老年人，尊重他们，以礼相待，全都增加他们的俸禄，级别。
审理敌国的罪人，赦免释放他们，分发府库中的财物，散发仓廪中的粮食，用以安抚敌国的民众，不把敌国的财物占为己有，并询问敌国人民所不愿意废弃的草木繁茂的社宫以及大庙，恢复祭祀，井多方设法增加祭祀的礼仪。
因此，贤人为自己名声显扬而荣耀，老年人为自己受到礼遇而高兴，人民为自己受到恩德而安定。
假如这里有个人，能够使一死人复生，那天下的人一定争着服侍他了。
正义之师救活的人也太多了，人们谁不喜欢?
所以，正义之师一到，邻国的人民归向它就象梳水一样，被伐国家的人民盼望它就象盼望父母一样。正义之师走得越远，得到的民众就越多，兵不血刃人民就迅遗归服了。
