古文：陈蕃王允陈蕃字仲举，汝南平舆人也。
现代文：◆陈蕃传，陈蕃字仲举，汝南平舆人。

古文：祖河东太守。
现代文：祖父做过河东太守。

古文：蕃年十年，尝闲处一室，而庭宇芜秽。父友同郡薛勤来候之，谓蕃曰： 孺子何不洒埽以待宾客？ 
现代文：陈蕃十五岁时，曾住一室，无事可做，而室内外十分肮脏，父亲的朋友同郡人薛勤来看他，对陈蕃说： 小孩子，为什么不打扫清洁迎接客人呢？ 

古文：蕃曰： 大丈夫处世，当埽除天下，安事一室乎！ 
现代文：陈蕃说 ：大丈夫在世，应当扫除天下的垃圾，哪能只顾自己一室呢？ 

古文：勤知其有清世志，甚奇之。
现代文：薛勤知道他有澄清天下的志气，非常赞赏他。

古文：初仕郡，举孝廉，除郎中。
现代文：最初，在郡里出仕，被推举为孝廉，授郎中。

古文：遭母忧，弃官行丧。
现代文：因母亲去世，辞官居丧。

古文：服阕，刺史周景辟别驾从事，以谏争不合，投传而去。
现代文：服丧期满，刺史周景召他为别驾从事，因劝谏意见不一，弃符离去。

古文：后公府辟举方正，皆不就。
现代文：后来公府征举方正，都不去。

古文：太尉李固表荐，征拜议郎，再迁为乐安太守。
现代文：太尉李固上表荐举他，授议郎，再升为乐安太守。

古文：时，李膺为青州刺史，名有威政，属城闻风，皆自引去，蕃独以清绩留。
现代文：这时，李膺任青州刺史，治政严，有威名。属城听了消息的，都自己要求离去，陈蕃因为政绩清廉，一个人留下来。

古文：郡人周璆，高洁之士。
现代文：郡人周趚，洁身自爱，前后郡守招请，不肯去。

古文：前后郡守招命莫肯至，唯蕃能致焉。
现代文：只有陈蕃能够招他去。陈蕃称他的字，不叫他的名，非常尊敬他。

古文：字而不名，特为置一榻，去则县之。
现代文：特别为他安一张床，周趚走了，就把床悬起来。

古文：璆字孟玉，临济人，有美名。民有赵宣葬亲而不闭埏隧，因居其中，行服二十余年，乡邑称孝，州郡数礼请之。郡内以荐蕃，蕃与相见，问其妻子，而宣五子皆服中所生。
现代文：老百姓赵宣葬亲不闭墓道，住在里面，服丧二十多年，乡邑都称他的孝行，州郡几次以礼请他。郡里把他推荐于陈蕃，问到他的妻子儿女，知道赵宣的五个儿女，都是居丧期间生的。

古文：蕃大怒曰： 圣人制礼，贤者俯就，不肖企及。
现代文：陈蕃于是大怒说 ：圣人制礼，有品行道德的人，都得遵守，不肖的人，也应该努力做到。

古文：且祭不欲数，以其易黩故也。
现代文：并且祭祀不须次数太多，太多，反而不敬。

古文：况及寝宿冢藏，而孕育其中，诳时惑众，诬污鬼神乎？ 
现代文：你现在睡在墓中，在墓中养儿育女，欺世盗名，迷惑群众，污辱鬼神，岂有此理！ 

古文：遂致其罪。
现代文：于是办了他的罪。

古文：大将军梁冀威震天下，时遣书诣蕃，有所请托，不得通，使者诈求谒，蕃怒，笞杀之，坐左转脩武令。
现代文：大将军梁冀是威震天下的人，当时派人送信给陈蕃，请陈蕃办私事。送信的人不得见，于是说假话请求见陈蕃，陈蕃发怒，把送信的打死了，因罪降为修武令。

古文：稍迁，拜尚书。
现代文：稍得升迁，被任为尚书。

古文：时，零陵、桂阳山贼为害，公卿议遣讨之，又诏下州郡，一切皆得举孝廉、茂才。
现代文：这时零陵、桂阳山贼为害，公卿研究要派军队去打，皇帝又诏令州郡，权宜推选孝廉、茂才。

古文：蕃上疏驳之曰： 昔高祖创业，万邦息肩，抚养百姓，同之赤子。
现代文：陈蕃上疏辨驳，说 ：以前高祖创立大业，海内人民，如释重负，官吏抚养百姓，如同自己的儿子一样。

古文：今二郡之民，亦陛下赤子也。致令赤子为害，岂非所在贪虐，使其然乎？
现代文：现在二郡的老百姓，都是皇上的儿子，导致儿子们为害的原因，难道不是当地官吏贪污暴虐造成的吗？

古文：宜严敕三府，隐核牧守令长，其有在政失和，侵暴百姓者，即便举奏，更选清贤奉公之人，能班宣法令情在爱惠者，可不劳王师，而群贼弭息矣。
现代文：应该严厉责成三府，暗暗地考核州牧太守县令长，那些为政乖乱，残害百姓的人，立即向朝廷揭发，另选清正贤明、廉洁奉公，能够宣扬法令，爱护百姓的人去代替他们，这样可以不必烦劳大军，盗贼自然可以平息啊！

古文：又三署郎吏二千余人，三府掾属过限未除，但当择善而授之，简恶而去之。
现代文：又，三署郎官二千多人，三府里的属官超过规定限额还未加任用，只应该选择好的授予官职，那些昏庸不法的挑出来不要他们。

古文：岂烦一切之诏，以长请属之路乎！ 
现代文：这样，哪里还要您下诏权宜推举人才，因而助长请托的风气呢？ 

古文：以此忤左右，故出为豫章太守。
现代文：因这个得罪了皇帝身边的人，被外放为豫章太守。

古文：性方峻，不接宾客，士民亦畏其高。
现代文：陈蕃性情严肃方正，不接待宾客，士民也敬畏他的清高。

古文：征为尚书令，送者不出郭门。
现代文：征召他任尚书令，送行的人都没走出外城门。

古文：迁大鸿胪。会白马令李云抗疏谏，桓帝怒，当伏重诛。蕃上书救云，坐免归田里。
现代文：升任大鸿胪，正遇上白马县令李云上疏直言劝谏，桓帝大为震怒，李云应被处死，陈蕃上书救李云，获罪被罢免回家。

古文：复征拜议郎，数日迁光禄勋。
现代文：又被征任议郎，几天之后，升任光禄勋。

古文：时，封赏逾制，内宠猥盛，蕃乃上疏谏曰：臣闻有事社稷者，社稷是为；有事人君者，容悦是为。
现代文：当时封爵赏赐超过制度，皇宫内的宠臣外戚，权势很盛，陈蕃于是上疏劝谏说 ：我听说奉事社稷的，一切为了社稷；奉事人君的，一切为了得到人君的欢喜。

古文：今臣蒙恩圣朝，备位九列，见非不谏，则容悦也。
现代文：现在我蒙皇上的恩宠，位在九卿，见到皇上有不好的地方而不劝谏，那就不过只在图得皇上的欢喜而已。

古文：夫诸侯上象四七，垂耀在天，下应分土，籓屏上国。高祖之约，非功臣不侯。
现代文：诸侯上象二十八宿，垂象在天，下应分土，藩屏王室，汉高祖约法，不是功臣不得封侯。

古文：而闻追录河南尹邓万世父遵之微功，更爵尚书令黄儁先人之绝封，近习以非义授邑，左右以无功传赏，授位不料其任，裂土莫纪其功，至乃一门之内，侯者数人，故纬象失度，阴阳谬序，稼用不成，民用不康。
现代文：可是，听说您追记河南尹邓万世的父亲邓遵的微小功劳，重新授给尚书令黄隽的先人已绝封的爵位，内侍们通过不正当的途径得到封邑，左右的宠臣无功受赏，授予官职不考虑实际能力，裂土分封不考核实际功勋，以至一家之内，封侯的有几个人，所以日月失度，阴阳错乱，稼禾不熟，民财不丰。

古文：臣知封事已行，言之无及，诚欲陛下从是而止。
现代文：我知道封事已经进行，说了也无济于事，但衷心希望皇上到此为止。

古文：又比年收敛，十伤五六，万人饥寒，不聊生活，而采女数千，食肉衣绮，脂油粉黛不可赀计。
现代文：又近年征税，百姓十分之五六受到伤害。万人饥寒，生活困难。然而宫女数千，吃肉穿绮，油脂粉黛等各种开支，不可统计。

古文：鄙谚言 盗不过五女门 ，以女贫家也。
现代文：俗语说 ：盗不过五女门 ，是因为女儿多使家里贫穷。

古文：今后宫之女，岂不贫国乎！
现代文：现在后廷宫女，难道不会把国家弄贫吗？

古文：是以倾宫嫁而天下化，楚女悲而西官灾。
现代文：所以倾宫的宫女出嫁了，天下的风气也转变了。

古文：且聚而不御，必生忧悲之感，以致并隔水旱之困。
现代文：楚女在西宫发愁生怨，把她们收在一起，而不亲近，一定要生忧愁之感，招致并隔水旱之困。

古文：夫狱以禁止奸违，官以称才理物。
现代文：监狱是用来禁止违法乱纪的，官吏要称职治理。

古文：若法亏于平，官失其人，则王道有缺。
现代文：如果执法不公平，做官的不得人，国家的政治就要遭到损害。

古文：而令天下之论，皆谓狱由怨起，爵以贿成。
现代文：使天下的人都说监狱是由于民怨而兴起的，爵位是因为行贿才得到的。

古文：夫不有臭秽，则苍蝇不飞。
现代文：不又臭又脏，哪里飞来苍蝇呢？

古文：延熹六年，车驾幸广成校猎。蕃上疏谏曰：
现代文：您应采访得失，择忠从善，下诏把选举人才这类事交给尚书、三公办理，使奖赏处罚，各有主管，这难道不是值得庆幸的吗？ 

古文：臣闻人君有事于苑囿，唯仲秋西郊，顺时讲武，杀禽助祭，以敦孝敬。
现代文：桓帝采纳了他不少意见，放出宫女五百人，只赐封黄隽为关内侯，邓万世为南乡侯。延熹六年，桓帝驾临广成苑围猎，陈蕃上疏劝谏说： 我听说帝王到苑囿狩猎，只在仲秋祭祀天地的时候。顺应时节，操练武备射杀禽兽，有助祭祀，用来敦孝敬之情。

古文：如或违此，则为肆纵。
现代文：如果违反这些，就算是放纵无度了。

古文：故皋陶戒舜 无教逸游 ，周公戒成王 无槃于游田 。
现代文：所以皋陶教训舜 无教逸游 ，周公教训成王 无于游田 。

古文：虞舜、成王狱有此戒，况德不及二主者乎！
现代文：虞舜、成王尚且要以此为戒，何况德行不及二主的呢！

古文：夫安平之时，尚宜有节，况当今之世，有三空之厄哉！
现代文：天下太平的时候，还要有节制，何况现在有 三空 的困厄呢。

古文：田野空，朝廷空，仓库空，是谓三空。
现代文：田野空，朝廷空，仓库空，这就所谓 三空 。

古文：加兵戎未戢，四方离散，是陛下焦心毁颜，坐以待旦之时也。岂宜扬旗曜武，骋心舆马之观乎！
现代文：加上用兵不止，四方百姓流离失散，这正是您伤心憔悴，夜不能入睡的时候，怎么能耀武扬威，醉心于车马驰骋的场面呢。

古文：又秋前多雨，民始种麦。今失其劝种之时，而令给驱禽除路之役，非贤圣恤民之意也。
现代文：又，初秋多雨，是百姓开始播种的时机，反而要他们驱禽赶兽，从事开辟道路的劳役，这不是贤明圣君体恤百姓的心啊。

古文：齐景公欲观于海，放乎琅邪，晏子为陈百姓恶闻旌旗舆马之音，举首嚬眉之感，景公为之不行。
现代文：齐景公想去观海，去琅笽，晏子对齐景公叙述了百姓不爱听旌旗舆马的声音，摇头皱眉的情况，景公因此不去了。

古文：周穆王欲肆车辙马迹，祭公谋父为诵《祈招》之诗，以止其心。
现代文：周穆王想周行天下，任心所为，到处都有他的车辙马迹，祭公谋父为他读《祈招》之诗，用以阻止他的这种思想。

古文：诚恶逸游之害人也。
现代文：真正痛恶游乐的害人啊！ 

古文：书奏不纳。
现代文：奏书送上，桓帝没有采纳。

古文：自蕃为光禄勋，与五宫中郎将黄琬共典选举，不偏权富，而为势家郎所谮诉，坐免归。
现代文：自从陈蕃作了光禄勋，他同五官中郎将黄琬共同掌管官吏的选举，不偏袒权贵，因而被豪门子弟诬陷控告，获罪罢官回家。

古文：顷之，征为尚书仆射，转太中大夫。
现代文：不久，征召为尚书仆射，转调太中大夫。

古文：八年，代杨秉为太尉。
现代文：延熹八年代替杨秉为太尉。

古文：蕃让曰：  不愆不忘，率由旧章 ，臣不如太常胡广。齐七政，训五典，臣不如议郎王暢。
现代文：陈蕃辞让说 ：不过误，不遗失，循用旧典文章，我不如太常胡广；辨别日、月、金、木、水、火、土七政，解说五典，我不如议郎王畅。

古文：聪明亮达，文武兼姿，臣不如刑徒李膺。 
现代文：聪明豁达，文武全才，我不如癆刑徒李膺。 

古文：帝不许。
现代文：桓帝不许。

古文：中常侍苏康、管霸等复被任用，遂排陷忠良，共相阿媚。
现代文：中常侍苏康、管霸等人再次被起用，他们排挤诬陷忠良大臣，彼此阿谀勾结。

古文：大司农刘祐、廷尉冯绲、河南尹李膺，皆以忏旨，为之抵罪。
现代文：大司农刘、廷尉冯绲、河南尹李膺，都因违背皇上的意旨而受到惩处。

古文：蕃因朝会，固理膺等，请加原宥，升之爵任。
现代文：陈蕃借朝会之机，坚决为李膺等人申诉，请求皇上宽免他们，提升他们的官爵。

古文：言及反复，诚辞恳切。
现代文：反复申诉，词意恳切。

古文：帝不听，因流涕而起。
现代文：桓帝不理，陈蕃因此流泪起身而出。

古文：时，小黄门赵津、南阳大猾张汜等，奉事中官，乘势犯法，二郡太守刘质、成瑨考案其罪，虽经赦令，而并竟考杀之。
现代文：当时小宦官赵津、南阳大恶霸张汜等人，奉侍宦官，仗着他们的权势作恶犯法，太原、南阳二郡太守刘王质、成缙审讯他们，虽有皇帝赦免他们的命令，但仍然讯问到底，处死了他们。

古文：宦官怨恚，有司承旨，遂奏质、瑨罪当弃市。
现代文：宦官们对他们怀恨在心。官吏秉承意旨，于是上奏皇帝，刘王质、成缙罪当处死。

古文：又山阳太守翟超，没入中常侍侯览财产，东海相黄浮，诛杀下邳令徐宣，超、浮并坐髡钳，输作左校。
现代文：又，山阳太守翟超没收了中常侍侯览的财产，东海相黄浮处死了下邳县令徐宣，翟超、黄浮都受了髡钳之刑，被押往左校劳役。

古文：蕃与司徒刘矩、司空刘茂共谏请质、瑨、超、浮等，帝不悦。有司劾奏之，矩、茂不敢复言。
现代文：陈蕃和司徒刘矩、司空刘茂一起劝谏皇帝，请求宽免刘王质、成缙、翟超、黄浮等人，桓帝不高兴，官吏弹劾他们，刘矩、刘茂不敢再说什么了。

古文：蕃乃独上疏曰：
现代文：陈蕃独自上疏。

古文：臣闻齐桓修霸，务为内政；《春秋》于鲁，小恶必书。宜先自整敕，后以及人。
现代文：说 ：我听说齐桓公修霸业，主要在修治内政，《春秋》对于鲁国，微小的过错，也一定要写上去，应当先自己修养好，然后才可以要求别人。

古文：今寇贼在外，四支之疾；内政不理，心腹之患。
现代文：现在贼寇在外猖獗，是四肢的病痛；但内政紊乱，却是心腹的祸患。

古文：臣寝不能寐，食不能饱，实忧左右日亲，忠言以疏，内患渐积，外难方深。
现代文：我睡觉睡不着，吃饭吃不饱，实在担心一天比一天亲近您身边的人，讲献忠言的人日益被疏远，内部祸患越来越严重，外部灾难正在加深。

古文：陛下超从列侯，继承天位。
现代文：皇上以列侯继承皇位。

古文：小家畜产百万之资，子孙尚耻愧失其先业，况乃产兼天下，受之先帝，而欲懈怠以自轻忽乎？
现代文：小家蓄产百万的财富，子孙还耻于失去先人的产业，何况产兼天下，受之先帝，而想懈怠不自重吗？

古文：诚不爱已，不当念先帝得之勤苦邪？
现代文：真的不爱惜自己，不应当想想先帝得天下的勤苦吗？

古文：前梁氏五侯，毒遍海内，天启圣意，收而戮之，天下之议，冀当小平。
现代文：从前梁冀一门五侯，祸害遍天下，上天启发您圣明的思想，把他们收捕处死，天下的舆论，是希望社会稍得平安。

古文：明鉴未远，覆车如昨，而近习之权，复相扇结。
现代文：那些明显的鉴戒就在眼前，覆车的教训犹如昨日，可是宦官的权势，又互相鼓动勾结。

古文：小黄门赵津、大猾张汜等，肆行贪虐，奸媚左右，前太原太守刘质、南阳太守成王晋，纠而戮之。虽言赦后不当诛杀，原其诚心，在乎去恶。
现代文：小宦官赵津、大恶霸张汜等人任意贪污、残暴，阿谀奉承您左右的宠臣，前太原太守刘王质、南阳太守成缙，收捕处决他们，虽说赦后不当处死，推求他们的真心，在于为您除去虚假。

古文：至于陛下，有何悁悁？
现代文：那么您又有什么可生气的呢？

古文：而小人道长，营惑圣听，遂使天威为之发怒。如加刑谪，已为过甚，况乃重罚，令伏欧刀乎！
现代文：小人道长，迷惑了您，使您大发雷霆。如处刑责罚，已经太过了，何况处以极刑致令杀戮呢？

古文：又，前山阳太守翟超、东海相黄浮，奉公不桡，疾恶如仇，超没侯览财物，浮诛徐宣之罪，并蒙刑坐，不逢赦恕。览之从横，没财已幸；宣犯衅过，死有余辜。
现代文：又，前山阳太守翟超、东海相黄浮，奉公守法，疾恶如仇、翟超没收侯览的财产，黄浮处决徐宣，两人都因此获罪受刑，得不到您的赦免宽恕，侯览为非作歹，只没收他的财产已属万幸，徐宣犯有罪过，死有余辜。

古文：昔丞相申屠嘉召责邓通，洛阳令董宣折辱公主，而文帝从而请之，光武加以重赏，未闻二臣有专命之诛。
现代文：以前丞相申屠嘉叫来文帝宠臣加以斥责，洛阳令董宣当面斥责光武帝的姐姐湖阳公主，文帝向申屠嘉请求免杀邓通，光武帝还重赏了董宣，没有听说对这两位大臣因独断专行而加以处罚。

古文：而今左右群竖，恶伤党类，妄相交构，致此刑谴。
现代文：现在您身边的那些小臣们，恶意伤害党人，随便罗织捏造罪名，致刘王质、成缙于冤狱。

古文：闻臣是言，当复啼诉。
现代文：听到我的这些话，您的宠信又要号哭申诉了。

古文：陛下深宜割塞近习豫政之源，引纳尚书朝省之事，公卿大官，五日壹朝，简练清高，斥黜佞邪。
现代文：您应该断绝堵塞内侍宠臣干预政事之源，接受尚书们到朝廷和尚书省办公，公卿大官，每五天朝会一次，选用清正高尚的人，罢免斥退邪恶之流。

古文：于是天和于上，地洽于下，休祯符瑞，岂远乎哉！
现代文：这样，天在上和顺，地在下润洽，美好的符瑞，难道还遥远吗？

古文：陛下虽厌毒臣言，凡人主有自勉强，敢以死陈。
现代文：您虽厌恶我的话，但凡是帮人主的，都有自强的心，所以敢于冒死陈奏。 

古文：帝得奏愈怒，意无所纳，朝廷众庶莫不怨之。
现代文：桓帝看了他的奏章，更加恼怒。一点也没有采纳。朝廷不少人恨了他。

古文：宦官由此疾蕃弥甚，选举奏议，辄以中诏谴却，长史已下多至抵罪。犹以蕃名臣，不敢加害。
现代文：宦官因此更加痛恨陈蕃，他选举出人才送上奏章，宦官立即借皇帝的名义斥责退回，他属下的长史以下许多官吏多被借故治罪，因为陈蕃是当代名臣，还不敢加害他。

古文：质字文理，高唐人。瑨字幼平，陕人。
现代文：刘王质字文理，高唐人、成缙字幼平，陕县人。

古文：并有经术称，处位敢直言，多所搏击，知名当时，皆死于狱中。
现代文：都以经术著名，在官敢于说直话，对于一些坏事，多有抨击。有名当时，都死在监狱中。

古文：九年，李膺等以党事下狱考实。
现代文：延熹九年，李膺等人由于党人事件被关进监狱受审。

古文：蕃因上疏极谏曰：臣闻贤明之君，委心辅佐；亡国之主，讳闻直辞。
现代文：陈蕃因而上书极力劝谏说： 我听说贤明的国君，信赖辅佐大臣；亡国之君，不愿听大臣的直话。

古文：故汤武虽圣，而兴于伊吕；桀纣迷惑，亡在失人。
现代文：所以汤、武的兴，是因为有伊尹、吕望这样的贤臣；桀、纣的昏乱，以致灭亡，是因为不得人。

古文：由此言之，君为元首，臣为股肱，同体相须，共成美恶者也。
现代文：由此说来，君王是首领，臣子是股肱，同体相互为用，为好为恶。

古文：伏见前司隶校尉李膺、太仆杜密、太尉掾范滂等，正身无玷，死心社稷。
现代文：我看到前司隶校尉李膺、太仆杜密、太尉掾范滂等人刚正清白，死心塌地为国家。

古文：以忠忏旨，横加考案，或禁锢闭隔，或死徙非所。
现代文：因为忠直，违反了您的意旨，横遭拷打审讯，有的被禁锢隔绝，有的或死去或流放到他们不该去的地方。

古文：杜塞天下之口，聋盲一世之人，与秦焚书坑儒，何以为异？
现代文：堵住天下的嘴，将全社会的人变成聋子瞎子，这与秦朝焚书坑儒有什么区别？

古文：昔武王克殷，表闾封墓，今陛下临政，先诛忠贤。
现代文：从前周武王灭了商朝，在商朝忠臣的家门树立标志，为他们培修坟墓。

古文：遇善何薄？待恶何优？夫谗人似实，巧言如簧，使听之者惑，视之者昏。
现代文：现在您执掌大政，首先杀害贤明忠诚的大臣，对待好人为什么这样刻薄，对待坏人为什么又那样优厚？谗谄之人，花言巧语，似乎说得实在，使听的人迷惑，看的人迷糊。

古文：夫吉凶之效，存乎识善；成败之机，在于察言。
现代文：吉凶之见，在于识善，成败之机，决定于听言。

古文：人君者，摄天下之政，秉四海之维，举动不可以违圣法，进退不可以离道规。
现代文：人君，统管国家的大政，掌握四海之内的纲纪，举止进退不可违背先圣的法度和道德规矩。

古文：谬言出口，则乱及八方，何况髡无罪于狱，杀无辜于市乎！
现代文：错话出口，就会扰乱四面八方，何况用有髡刑治无罪于狱中，杀无辜于街市呢！

古文：昔禹巡狩苍梧，见市杀人，下车而哭之曰： 万方有罪，在予一人！ 
现代文：从前夏禹巡狩苍梧，看见街上杀人，就下车哭着说： 万方有罪，在予一人！ 

古文：故其兴也勃焉。
现代文：所以夏禹很快就兴盛起来。

古文：又青、徐炎旱，五谷损伤，民物流迁，茹菽不足。
现代文：又，青州、徐州炎热干旱，五谷不收，百姓背井离乡，连粗粮也不够吃。

古文：而宫女积于房掖，国用尽于罗纨，外戚私门，贪财受赂，所谓 禄去公室，政在大夫 。
现代文：然而宫女充满后廷，国家财富为她们花费净尽，外戚私门，贪财受贿。这就是孔子所说的 俸禄与公室无关，政令出于大夫 。

古文：昔春秋之末，周德衰微，数十年间无复灾眚者，天所弃也。
现代文：从前春秋之末，周朝的德泽衰微，几十年没有见到什么灾异，这是为老天爷所抛弃了。

古文：天之于汉，悢々无已，故殷勤示变，以悟陛下。
现代文：老天爷对于汉朝，还是眷念不忘，所以加意表示变异，启发皇上。

古文：除妖去孽，实在修德。臣位列台司，忧责深重，不敢尸禄惜生，坐观成败。
现代文：铲除妖人孽种，关键在您加强自己的修养，我居三公之位，担心自己责任重大，不敢空受俸禄，贪生保命，坐观汉朝天下兴亡。

古文：如蒙采录，使身首分裂，异门而出，所不恨也。
现代文：我的建议如蒙采纳，即使杀了我，身首异处，我也不以为恨。 

古文：帝讳基言切，托以蕃辟召非其人，遂策免之。
现代文：桓帝不高兴陈蕃说的话直切，借口陈蕃辟举选用的人才不适当，于是罢免了他。

古文：永康元年，帝崩。窦后临朝，诏曰： 夫民生树君，使司牧之，必须良佐，以固王业。
现代文：永康元年，桓帝去世，窦皇后执掌朝政，下诏书说： 百姓生来就要立君，以管理他们。还必须有贤良的辅佐大臣，来巩固王家大业。

古文：前太尉陈蕃，忠清直亮。其以蕃为太傅，录尚书事。 
现代文：前太尉陈蕃，忠诚清正，为人坦荡，现在任命陈蕃为太傅并管理尚书事宜。 

古文：时，新遭大丧，国嗣未立，诸尚书胃惧权官，托病不朝。
现代文：当时刚遭国丧，还没有确定皇位继承人，各尚书害怕触怒朝中权臣，都假称有病不上朝办事。

古文：蕃以书责之曰： 古人立节，事亡如存。
现代文：陈蕃写信责备他们说： 古人讲究节操，侍奉去世君主的态度如同他还活着一样。

古文：今帝祚未立，政事日蹙，诸君奈何委荼蓼之苦，息偃在床？
现代文：现在皇嗣还没有定下来，政事日益紧迫，诸君为什么抛弃国家的苦难不管，在家躺着休息呢？

古文：于义不足，焉得仁乎！ 
现代文：在义已经很亏缺了，哪能谈得上仁呢？ 

古文：诸尚书惶怖，皆起视事。
现代文：各位尚书惶惶恐怖，都去朝廷办公。

古文：灵帝即位，窦太后复优诏蕃曰： 盖褒功以劝善，表义以厉俗，无德不报，《大雅》所叹。
现代文：灵帝即皇位后，窦太后再次下诏表彰陈蕃 ：奖功以劝善，表扬义烈以激励风俗，没有不报之德行，正如《大雅》所咏叹。

古文：太傅陈蕃，辅弼先帝，出内累年。忠孝之美，德冠本朝；謇愕之操，华首弥固。
现代文：太傅陈蕃，辅佐先帝，担任京官多年，既忠且孝，德行为本朝第一，直言忠谏，到老不辍。

古文：今封蕃高阳乡侯，食邑三百户。 
现代文：现在封陈蕃为高乡侯，食邑三百户。 

古文：蕃上疏让曰：使者即臣庐，授高阳乡侯印绶，臣诚悼心，不知所裁。
现代文：陈蕃上疏辞让，说： 使者到我家，授我高阳乡侯印绶，我真是恐惧不知如何是好。

古文：臣闻让，身之文，德之昭也，然不敢盗以为名。
现代文：我听说谦让，这是立身的光采，德行的显著。

古文：窃惟割地之封，功德是为。臣孰自思省，前后历职，无他异能，合亦食禄，不合亦食禄。
现代文：然而不敢盗取为名，我想割地封侯，主要表彰功德，我反复思考，前后历任职务，并没有特别好的功绩，合也食禄，不合也食禄。

古文：臣虽无素洁之行，窃慕 君子不以其道得之，不居也 。
现代文：我虽说没有廉洁之行，还是羡慕 君子不以其道得之，不居也 的高尚品德。

古文：若受爵不让，掩面就之，使皇天震怒，灾流下民，于臣之身，亦何所寄？
现代文：如果受爵不辞让，厚着脸皮接受，使皇天震怒，灾害降于老百姓，我也置身何处呢？

古文：顾惟陛下哀臣朽老，戒之在得。
现代文：只想皇上可怜我老朽，戒在贪得。 

古文：窦太后不许，蕃复固让，章前后十上，竟不受封。
现代文：窦太后不许，陈蕃一再坚决辞让，前后递上奏章十次，终于没有受封。

古文：初，桓帝欲立所幸田贵人为皇后。蕃以田氏卑微，窦族良家，争之甚固。帝不得已，已立窦后。
现代文：起先，桓帝想立宠爱的田贵人为皇后，陈蕃认为田氏出身卑微，窦氏是良家大族，争立窦氏很坚决，桓帝不得已立窦氏为皇后。

古文：及后临朝，故委用于蕃。
现代文：所以窦太后执掌朝政后，任用陈蕃。

古文：蕃与后父大将军窦武，同心尽力，征用名贤，共参政事，天下之士，莫不延颈想望太平。
现代文：陈蕃和窦太后的父亲大将军窦武，同心尽力，起用名流贤士，共同参与国家政治，天下之士无不伸长脖子盼望天下太平。

古文：而帝乳母赵娆，旦夕在太后侧，中常侍曹节、王甫等与共交构，谄事太后。
现代文：然而桓帝的乳母赵娆，早晚都在窦太后身边，中常侍曹节、王甫等同她勾结，讨好太后。

古文：太后信之，数出诏命，有所封拜，及其支类，多行贪虐。蕃常疾之，志诛中官，会窦武亦有谋。
现代文：太后信任他们，多次下诏令，给他们封爵授官，而他们的爪牙，大都贪婪暴虐，陈蕃常恨这帮人，决心消灭宦官，正好窦武也有谋划。

古文：蕃自以既从人望而德于太后，必谓其志可申，乃先上疏曰：
现代文：陈蕃认为自己既顺从人们的心愿，又对太后有过功德，认为自己的目的一定可实现，于是先向太后上疏。

古文：臣闻言不直而行不正，则为欺乎天而负乎人。
现代文：说 ：我听说说话不正直，行为不端正，那就是欺骗上天，辜负世人。

古文：危言极意，则群凶侧目，祸不旋踵。
现代文：直言尽意，会受到那群凶恶坏蛋的仇视，马上会招致大祸。

古文：钧此二者，臣宁得祸，不敢欺天也。
现代文：掂量两者，我愿得祸，不敢欺骗上天。

古文：今京师嚣嚣，道路喧哗，言侯览、曹节、公乘昕、王甫、郑飒等与赵夫人诸女尚书并乱天下。附从者升进，忤逆者中伤。
现代文：现在京师舆论沸腾，道路喧哗，说侯览、曹节、公乘昕、王甫、郑飒等人与赵娆夫人等各位宫中女官一起扰乱天下，追随他们的升官，反对他们的，就受到惩罚。

古文：方今一朝群臣，如河中木耳，泛泛东西，耽禄畏害。
现代文：现在满朝大臣，就像河中的浮木，东漂西浮，贪图禄位，惧怕被害。

古文：陛下前始摄位，顺天行诛，苏康、管霸并伏其辜。
现代文：您不久前开始摄政的时候，顺从天意，实行诛罚、苏康、管霸都被治罪处死。

古文：是时，天地清明，人鬼欢喜，奈何数月复纵左右？
现代文：当时天地清明，人、鬼都高兴，为什么才过几个月您又放纵左右侍从？

古文：元恶大奸，莫此之甚。
现代文：大恶大奸，没有比他们更厉害的。

古文：今不急诛，必生变乱，倾危社稷，其祸难量。
现代文：如果现在不马上处决他们，一定会发生变乱？危害国家，祸害实难逆料。

古文：愿出臣章宣示左右，并令天下诸奸知臣疾之。
现代文：希望把我的奏章给您左右的人看，并让天下那些坏家伙知道我痛恨他们。 

古文：太后不纳，朝廷闻者莫不震恐。
现代文：窦太后没有采纳，朝廷里听说了的没有不震惊的。

古文：蕃因与窦武谋之，语在《武传》。
现代文：陈蕃因与窦武商量，语在《窦武传》。

古文：用理泄，曹节等矫诏诛武等。
现代文：事情泄露时，曹节等人伪造太后的命令杀了窦武等人。

古文：蕃时年七十余，闻难作，将官属诸生八十余人。并拔刃突入承明门，攘臂呼曰： 大将军忠以卫国，黄门反逆，何云窦氏不道邪？ 
现代文：陈蕃当时七十多岁，听说变乱发生，率领属官和学生八十余人，一起拔刀冲进承明门，振臂高喊： 大将军忠诚卫国，宦官造叛乱，怎么说窦氏不守臣道呢？ 

古文：王甫时出，与蕃相迕，适闻其言，而让蕃曰： 先帝新弃天下，山陵未成，窦武何功，兄弟父子，一门三侯？
现代文：王甫当时从宫里出来，正好听到了他的话，就斥责陈蕃说： 先帝刚刚去世，陵墓还未修成，窦武有什么功劳，而兄弟父子一门三人封侯？

古文：又多取掖庭宫人，作乐饮宴，旬月之间，赀财亿计。
现代文：另外，他弄走很多宫女，饮酒作乐，一月之内，搜括财富以亿计。

古文：大臣若此，是为道邪？
现代文：大臣如此，这是臣道吗？

古文：公为栋梁，枉桡阿党，复焉求贼！ 
现代文：你是国家的栋梁，徇私枉法，结成朋党，还到哪里捉贼子？ 

古文：遂令收蕃。
现代文：于是命令逮捕陈蕃。

古文：蕃拔剑叱甫，甫兵不敢近，乃益人围之数十重，遂执蕃送黄门北寺狱。
现代文：陈蕃拔剑大声喝叱王甫，王甫的兵士不敢靠近他。于是增兵包围陈蕃等人几十层，捉了陈蕃关进宦官掌管的北寺狱中。

古文：黄门从官驺蹋踧蕃曰： 死老魅！复能损我曹员数，夺我曹禀假不？ 
现代文：宦官的随从骑士对陈蕃又踢又踩，骂陈蕃 ：死老鬼，你还能裁减我们的人员，剥夺我们的额外收入吗？ 

古文：即日害之。徙其家属于比景，宗族、门生、故吏皆斥免禁锢。
现代文：当天就杀害了他，把他的家属流放到比景，宗族、门生、旧部属都免职禁锢。

古文：蕃友人陈留朱震，时为铚令，闻而弃官哭之，收葬蕃尸，匿其子逸于甘陵界中。
现代文：陈蕃的朋友陈留人朱震当时作钅至县县令，听到消息，弃官哭祭陈蕃，收葬陈蕃的尸体。把陈蕃的儿子陈逸藏在甘陵境内。

古文：事觉系狱，合门桎梏。震受考掠，誓死不言，故逸得免。
现代文：事情被发觉后，朱震被捕入狱，全家人被关押起来，朱震受严刑拷打，但他宁死不说出陈逸的去向。

古文：后黄巾贼起，大赦党人，乃追还逸，官至鲁相。
现代文：陈逸因而得以逃脱。后来黄巾发难起事，朝廷大赦党人，于是把陈逸找出来，后来陈逸官至鲁相。

古文：震字伯厚，初为州从事，奏济阴太守单匡臧罪，并连匡兄中常侍车骑将军超。
现代文：朱震字伯厚，最初作州从事，上书揭发济阴太守单匡贪赃罪，而且牵涉到单匡的哥哥中常侍车骑将军单超。

古文：桓帝收匡下廷尉，以谴超，超诣狱谢。
现代文：桓帝下令拘捕单匡，交廷尉审讯，并斥责单超，单超到监狱认罪。

古文：三府谚曰： 车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯厚。 
现代文：三府有谚语说 ：车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯厚。 

古文：论曰：桓、灵之世，若陈蕃之徒，咸能树立风声，抗论惽俗。
现代文：史官评论说：桓帝、灵帝时期，像陈蕃这类人，都能树立好的风气名声，直言评论沉闷的现实，奔走于艰难险阻之中，和宦官同朝较量高低，结果招来杀身大祸。

古文：而驱驰嶮厄之中，与刑人腐夫同朝争衡，终取灭亡之祸者，彼非不能洁情志，违埃雾也。愍夫世士以离俗为高，而人伦莫相恤也。以遁世为非义，故屡退而不去；以仁心为己任，虽道远而弥厉。
现代文：他们并不是不能洁身自守，避世隐居，而是可怜一般世士以远离尘俗为高尚，对于人伦道德却不关心。他们认为逃离尘世是不义的行为，所以多次遭到罢免，仍然不肯离开现实；以倡导仁德之心为己任，尽管知道这条道路是漫长的，却更加坚定。

古文：及遭际会，协策窦武，自谓万世一遇也。
现代文：到遇上桓帝和窦太后交替之际，为窦武出谋划策，自己认为这是千载难遇的机会。

古文：懔懔乎伊、望之业矣！
现代文：他们所追求的伊尹、太公辅佐君王的业绩，多么严正啊！

古文：功虽不终，然其信义足以携持民心。
现代文：事情虽然没有成功，但他们的信义，足以扶持民心。

古文：汉世乱而不亡，百余年间，数公之力也。
现代文：汉代大乱，但不灭亡，一百多年间，是陈蕃等人的力量呀。

古文：王允字子师，太原祁人也。
现代文：◆王允传，王允字子师，太原郡祁县人。

古文：世仕州郡为冠盖。
现代文：世世代代为州郡官。

古文：同郡郭林宗尝见允而奇之，曰： 王生一日千里，王佐才也。 
现代文：同郡郭林宗曾经见王允，大为赏识，说： 王生一日千里，王佐之才啊。 

古文：遂与定交。
现代文：就与他结为知己。

古文：年十九，为郡吏，时，小黄门晋阳赵津贪横放恣，为一县巨患，允讨捕杀之。
现代文：年十九，为郡吏。当时小黄门晋阳赵津贪横跋扈，为一县的大患，王允把他收捕杀了。

古文：而津兄弟谄事宦官，因缘谮诉，桓帝震怒，征太守刘质，遂下狱死。
现代文：赵津的兄弟谄媚宦官，借以诬诉，桓帝震怒，召太守刘王质投入监狱而死。

古文：允送丧还平原，终毕三年，然后归家。
现代文：王允送刘王质丧还平原，整整三年，然后回家。

古文：复还仕，郡人有路佛者，少无名行，而太守王球召以补吏，允犯颜固争，球怒，收允欲杀之。
现代文：再出仕，郡里人路佛，年轻无操行，太守王球召他补吏，王允胆敢触犯王球，力争不可，王球发怒，收捕了王允，想把他杀了。

古文：剌史邓盛闻而驰传辟为别驾从事。
现代文：刺史邓盛知道了，驰马传令举为别驾从事。

古文：允由是知名，而路佛以之废弃。
现代文：王允由此著了名，路佛却因此被废弃了。

古文：允少好大节，有志于立功，常习诵经传，朝夕试驰射。
现代文：王允年轻时好大节，有志为国立功。经常诵读经传，早晚学驰马射箭。

古文：三公并辟，以司徒高第为侍御史。
现代文：三公都征召他，按司徒高第任侍御史。

古文：中平元年，黄巾贼起，特选拜豫州刺史。
现代文：中平元年，黄巾贼暴动，王允被特选任豫州刺史。

古文：辟荀爽、孔融等为从事，上除禁党。
现代文：他征荀爽、孔融等人为从事，上书解除党禁。

古文：讨击黄巾别帅，大破之，与左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱俊等受降数十万。
现代文：讨伐黄巾别帅，大胜。与左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱亻等受降黄巾贼几十万人。

古文：于贼中得中常侍张让宾客书疏，与黄巾交通，允具发其奸，以状闻。
现代文：在贼中得到中常侍张让宾客的书信，与黄巾来往，王允彻底揭发其奸情，报告了朝廷。

古文：灵帝责怒让，让叩头陈谢，竟不能罪之。
现代文：灵帝发怒，责斥张让，张让叩头请罪，灵帝居然没有治他的罪。

古文：而让怀协忿怨，以事中允。明年，遂传下狱。
现代文：张让却怀恨在心，因事中伤王允，第二年，逮捕入狱。

古文：会赦，还复刺史。
现代文：遇着大赦，仍为刺史。

古文：旬日间，复以他罪被捕。
现代文：仅仅十天，又因他罪被捕。

古文：司徒杨赐以允素高，不欲使更楚辱，乃遣客谢之曰： 君以张让之事，故一月再征。凶慝难量，幸为深计。 
现代文：司徒杨赐认为王允德行高，不想使他经受痛苦侮辱，于是派宾客告诉他说： 君因张让的事，一月再次征召，凶祸不可估量，你应当深思熟虑。 

古文：又诸从事好气决者，共流涕奉药而进之。
现代文：又各从事好气决勇的，都流着眼泪奉药与王允。

古文：允厉声曰： 吾为人臣，获罪于君，当伏大辟以谢天下，岂有乳药求死乎！ 
现代文：王允厉声说： 我为人臣，犯了皇上的罪，应当服极刑以谢天下，难道可以饮药求死吗？ 

古文：投杯而起，出就槛车。
现代文：投杯起身，径上囚车。

古文：既至廷尉，左右皆促其事，朝臣莫不叹息。
现代文：既至廷尉，左右的人都催促处理其事，朝臣没有不叹息的。

古文：大将军何进、大尉袁隗、司徒杨赐共上疏请之曰： 夫内视反听，则忠臣谒诚；宽贤矜能，则义士厉节。
现代文：大将军何进、太尉袁隗、司徒杨赐联盟上书请说： 人君内视反听，有自知之明，忠臣就竭诚以事皇上，对贤者宽其小过，奖励他的才能，义士就更加严格要求自己。

古文：是以孝文纳冯唐之说，晋悼宥魏绛之罪。
现代文：所以孝文皇帝采纳了冯唐的意见，晋悼公原宥了魏绛的罪过。

古文：允以特选受命，诛逆抚顺，曾未期月，州境澄清。
现代文：王允是按特选任用的。杀戮叛逆，抚慰归顺，不到一个月，州境扫清。

古文：方欲列其庸勋，请加爵赏，而以奉事不当，当肆大戮。
现代文：正想列举他的功勋，报请朝廷加爵赏赐，却因奉事不当，应处极刑。

古文：责轻罚重，有亏众望。
现代文：责斥轻，处罚重，有失众望。

古文：臣等备位宰相，不敢寝默。
现代文：我等位在宰相，不敢默不作声。

古文：诚以允宜蒙三槐之听，以昭忠贞之心。 
现代文：我们的确认为王允应该蒙三槐之听讼，以明忠贞之心。 

古文：书奏，得以减死论。
现代文：奏上皇帝，得以减死论罪。

古文：是冬大赦，而允独不在宥，三公咸复为言。
现代文：这年冬天大赦，王允却不在赦宥之内，三公又再次为他说话。

古文：至明年，乃得解释。
现代文：到第二年，才得到获释。

古文：是时，宦者横暴，睚眦触死。
现代文：这时宦官横暴，偶有小怨小忿，就要遭到他们害死。

古文：允惧不免，乃变易名姓，转侧河内、陈留间。
现代文：王允怕不免遭宦官陷害，于是改名换姓，流浪河内、陈留间。

古文：及帝崩，乃奔丧京师。
现代文：灵帝逝世，奔丧回京师。

古文：时，大将军何进欲诛宦官，召允与谋事，请为从事中郎，转河南尹。
现代文：这时大将军何进想诛杀宦官，找了王允商量，请他任从事中郎，调河南尹。

古文：献帝即位，拜太仆，再迁守尚书令。
现代文：献帝继位，任为太仆，再调署理尚书令。

古文：初平元年，代杨彪为司徒，守尚书令如故。
现代文：初平元年，代杨彪为司徒，还是署理尚书令。

古文：及董卓迁都关中，允悉收敛兰台、石室图书秘纬要者以从。
现代文：董卓迁都关中，王允把全部兰台、石室图书秘纬中重要的收集起来带到关中。

古文：既至长安，皆分别条上。
现代文：到了长安，都分类条上。

古文：又集汉朝旧事所当施用者，一皆奏之。
现代文：又收集汉朝旧事应当施用的，都一一奏上。

古文：经籍具存，允有力焉。
现代文：经籍得以保全，王允是有功的。

古文：时董卓尚留洛阳，朝政大小，悉委之于允。允矫情屈意，每相承附，卓亦推心，不生乖疑，故得扶持王室于危乱之中，臣主内外，莫不倚恃焉。
现代文：当时董卓还留在洛阳，朝政大小，都托王允处理，王允假情屈意，惟命是从，董卓也信任王允，不生乖疑之心，所以能够扶持王室于危乱之中，天子、朝臣，内内外外，没有不依靠他的。

古文：允见卓祸毒方深，篡逆已兆，密与司隶校尉黄琬、尚书郑公业等谋共诛之。
现代文：王允看见董卓的祸毒日深，篡夺帝位的逆谋已经露出来了，暗内地与司隶校尉黄琬、尚书郑公业等人谋议共同杀掉董卓。

古文：乃上护羌校尉杨瓚行左将军事，执金吾士孙瑞为南阳太守，并将兵出武关道，以讨袁术为名，实欲分路征卓，而后拔天子还洛阳。
现代文：于是奏请护羌校尉杨瓒行左将军事，执金吾士孙瑞为南阳太守，都带兵出武关道，以讨伐袁术为名，实际上是想分路征讨董卓，然后拥天子还洛阳。

古文：卓疑而留之，允乃引内瑞为仆射，瓚为尚书。
现代文：董卓怀疑，留王允，王允于是引士孙瑞为仆射、杨瓒为尚书。

古文：二年，卓还长安，录入关之功，封允为温侯，食邑五千户。
现代文：二年，董卓回长安，叙入关的功劳，封王允为温侯，食邑五千户。

古文：固让不受。
现代文：王允坚决辞让不接受。

古文：士孙瑞说允曰： 夫执谦守约，存乎其时。
现代文：士孙瑞说王允： 谦虚俭朴，这要看时间行事。

古文：公与董太师并位俱封，而独崇高节，岂和光之道邪？ 
现代文：您与董太师并位俱封，而您独突出自己高节，不受封爵，难道是胡里胡涂，与人相混不显露自己的办法吗？ 

古文：允纳其言，乃受二千户。
现代文：王允接受了他的意见，受二千户。

古文：三年春，连雨六十余日，允与士孙瑞、杨瓚登台请霁，复结前谋。
现代文：三年春，一连落雨六十多天，王允与士孙瑞、杨瓒登台请老天爷放晴。

古文：瑞曰： 自岁末以来，太阳不照，霖雨积时，月犯执法，彗孛仍见，昼阴夜阳，雾气交侵，此期应促尽，内发者胜。
现代文：再次商讨诛杀董卓的事。士孙瑞说 ：自从岁尾以来，不见太阳，久雨不晴，月犯执法星，彗星孛星仍现，白天阴，晚上阳，雾气相侵，这是其应短促完结，从内部发动的胜利。

古文：几不可后，公其图之。 
现代文：机不可失，您赶快图谋吧。 

古文：允然其言，乃潜结卓将吕布，使为内应。
现代文：王允认为士孙瑞说的对。于是暗暗地结合董卓将吕布，使他为内应。

古文：会卓入贺，吕布因刺杀之。
现代文：正值董卓入朝贺献帝病愈，吕布因得间杀了董卓。

古文：语在《卓传》。
现代文：语在《董卓传》。

古文：允初议赦卓部曲，吕布亦数劝之。
现代文：王允开始想赦免董卓的部属，吕布也多次劝王允。

古文：既而疑曰； 此辈无罪，从其主耳。
现代文：但王允终于怀疑，说： 这些人无罪，只是跟着董卓罢了。

古文：今若名为恶逆而特赦之，适足使其自疑，非所以安之之道也。 
现代文：现在如果认为他们是恶逆特赦免他们，那正好使他们自己疑惑起来，这不是使他们安定不动的办法。 

古文：吕布又欲以卓财物班赐公卿、将校，允又不从。
现代文：吕布又想把董卓的财物赏赐公卿、将校，王允又不准。

古文：而素轻布，以剑客遇之。
现代文：王允平日却看不起吕布，以剑客对待他。

古文：布亦负有功劳，多自夸伐，既失意望，渐不相平。
现代文：吕布也认为自己有功劳，自吹自擂，既不得意，渐渐与王允不和了。

古文：允性刚棱疾恶，初惧董卓豺狼，故折节图之。
现代文：王允性情刚烈，疾恶如仇。开始怕董卓这只豺狼，所以压抑自己，屈志相从。

古文：卓既歼灭，自谓无复患难，及在际会，每乏温润之色，杖正持重，不循权宜之计，是以群下不甚附之。
现代文：董卓被歼灭之后，自己认为再没有什么患难了，在公共场合，很少温润的颜色，主持正道持重，不用权宜之计，因此在他下面的人，也不很拥护他。

古文：董卓将校及在位者多凉州人，允议罢其军。
现代文：董卓的将校及在职的多是凉州人，王允研究把原来董卓的部队撤销。

古文：或说允曰： 凉州人素惮袁氏而畏关东。今若一旦解兵，则必人人自危。
现代文：有人对王允说： 凉州人一向怕袁氏而畏关东，现在如果一旦撤销，关东就必然人人自危。

古文：可以皇甫义真为将军，就领其众，因使留陕以安抚之，而徐与关东通谋，以观其变。 
现代文：可以皇甫义真为将军，带领这支部队，从而使留在陕地安抚他们，慢慢地与关东通谋，观察其变。 

古文：允曰： 不然。关东举义兵者，皆吾徒耳。
现代文：王允说： 不然，关东举义兵的，都是我的人啊。

古文：今若距险屯陕，虽安凉州，而疑关东之心，甚不可也。 
现代文：现在如果距险驻兵陕地，虽然可以安抚凉州，使关东发生疑心，这是极不可以的。 

古文：时，百姓讹言，当悉诛凉州人，遂转相恐动。
现代文：当时百姓谣言，会全部诛杀凉州人，于是互相恐惧骚动。

古文：其在关中者，皆拥兵自守。
现代文：在关中的，都拥兵自守。

古文：更相谓曰： 丁彦思、蔡伯喈但以董公亲厚，并尚从坐，今既不赦我曹，而欲解兵，今日解兵，明日当复为鱼肉矣。 
现代文：并且互相转告说： 丁彦思、蔡伯喈只因与董公相好，就都被株连获罪。现在既然不赦免我辈，又想把部队撤销，今天撤销，明天我们就为鱼肉，听人宰割了啊！ 

古文：卓部曲将李傕、郭汜等先将兵在关东，因不自安，遂合谋为乱，攻围长安。
现代文：董卓的部属将李莈、郭汜等先前将兵在关东，因此不自安，于是共谋为乱，围攻长安。

古文：城陷，吕布奔走。
现代文：城破，吕布逃走。

古文：布驻马青琐门外，招允曰： 公可以去乎？ 
现代文：吕布驻马青琐门外，招呼王允说： 您可以走了吗？ 

古文：允曰： 若蒙社稷之灵，上安国家，吾之愿也。
现代文：王允说 ：如果得到皇上的保佑，上安国家，是我的愿望。

古文：如其不获，则奉身以死之。朝廷幼少，恃我而已，临难苟免，吾不忍也。
现代文：不然，就以身殉国。皇上幼小，靠我而已，遇患难，图侥幸逃避，我不忍啊。

古文：怒力谢关东诸公，勤以国家为念。 
现代文：多多拜托关东诸公，要以国家为念。 

古文：初，允以同郡宋翼为左冯翊，王宏为右扶风。
现代文：起先，王允用同郡宋翼为左冯翊、王宏为右扶风。

古文：是时，三辅民庶炽盛，兵谷富实，李傕等欲即杀允，惧二郡为患，乃先征翼、宏。
现代文：当时三辅百姓炽盛，兵多，粮食也多，李莈等想杀掉王允，害怕二郡为患。于是先征召宋翼、王宏。

古文：今日就征，明日俱族。
现代文：王宏派使者说宋翼 ：郭汜、李莈因我二人在外，所以没有危害王允。

古文：计将安出？ 翼曰： 虽祸福难量，然王命所不得避也。 
现代文：今天我们应征，明天一定皆遭族灭，有什么主意呢？ 宋翼说 ：虽然祸福不可料，但王命不可逃避啊。 

古文：宏曰： 义兵鼎沸，在于董卓，况其党与乎！
现代文：王宏说： 义兵之所以汹汹，在于董卓，何况他的党羽呢？

古文：若举兵共讨君侧恶人，山东必应之，此转祸为福之计也。 
现代文：如果率领部队共同讨伐君主身边的恶人，山东一定会响应，这是转祸为福之计。 

古文：翼不从。
现代文：宋翼不从。

古文：宏不能独立，遂俱就征，下廷尉。
现代文：王宏一个人不能独立，于是就都应征，把他们送到司法机关。

古文：乃收允及翼、宏，并杀之。
现代文：李莈于是逮捕王允及宋翼、王宏，都处以极刑。

古文：允时年五十六。
现代文：王允这时五十六岁。

古文：长子侍中盖、次子景、定及宗族十余人皆见诛害，唯兄子晨、陵得脱归乡里。
现代文：长子侍中王盖、次子王景、王定及宗族十余人都被杀害，只有兄子王晨、王陵得以逃归乡里。

古文：天子感恸，百姓丧气，莫敢收允尸者，唯故吏平陵令赵戬弃官营丧。
现代文：天子悲痛，百姓丧气，没有敢于去收王允尸体的，独有旧吏平陵令赵戬弃官营丧。

古文：王宏字长文，少有气力，不拘细行。
现代文：王宏字长文，年轻时有气力，不注重小节。

古文：初为弘农太守，考案郡中有事宦官买爵位者，虽位至二千石，皆掠考收捕，遂杀数十人，威动邻界。
现代文：开始作弘农太守，审讯郡里有奉侍宦官买爵位的，虽然官位到了二千石，都收捕拷打，杀了几十人，威震邻郡。

古文：素与司隶校尉胡种有隙，及宏下狱，种遂迫促杀之。
现代文：平日与司隶校尉胡种有矛盾，王宏下狱，胡种就急不可待把他杀了。

古文：宏临命诟曰： 宋翼竖儒，不足议大计。
现代文：王宏临死时骂说 ：宋翼是蠢儒，不足与谋大事。

古文：胡种乐人之祸，祸将及之。 
现代文：胡种幸灾乐祸，祸害要降临他的。 

古文：种后眠辄见宏以杖击之，因发病，数日死。
现代文：胡种后来睡觉常见王宏用杖打他，因而发了病，不几天就死了。

古文：后迁都于许，帝思允忠节，使改殡葬之，遣虎贲中郎将奉策吊祭，赐东园秘器，赠以本官印绶，送还本郡。
现代文：后来迁都许昌，天子思念王允的忠节，改葬王允，派虎贲中郎将奉命吊祭，赐东园秘器，赐他本官印绶，送还本郡。

古文：封其孙黑为安乐亭侯，食邑三百户。
现代文：封王允孙王黑为安乐亭侯，食邑三百户。

古文：士孙瑞字君策，扶风人，颇有才谋。
现代文：士孙瑞字君荣，扶风县人。很有才干谋略。

古文：瑞以允自专讨董卓之劳，故归功不侯，所以获免于难。
现代文：士孙瑞因王允自专讨伐董卓的功劳，归功王允，不受封侯，所以得以免于一死。

古文：后为国三老、光禄大夫。
现代文：后为国三老、光禄大夫。

古文：每三公缺，杨彪、皇甫嵩皆让位于瑞。
现代文：三公出缺，杨彪、皇甫嵩都让位给士孙瑞。

古文：兴平二年，从驾东归，为乱兵所杀。
现代文：兴平二年，从天子驾东归，被乱兵杀死。

古文：赵戬字叔茂，长陵人，性质正多谋。
现代文：赵戬字叔茂，长陵县人，性情质朴正派，有谋略。

古文：初平中，为尚书，典选举。
现代文：永平中，为尚书，管选举。

古文：董卓数欲有所私授，戬辄坚拒不听，言色强厉。
现代文：董卓多次想私让他干什么，赵戬坚决不听，严词厉色。

古文：卓怒，召将杀之，众人悚栗，而戬辞貌自若。
现代文：董卓发怒，把他叫去准备杀他，大家都害怕，赵戬言词形貌不改常态。

古文：卓悔，谢释之。
现代文：董卓后悔，把他释放了。

古文：长安之乱，客于荆州，刘表厚礼焉。
现代文：长安大乱，客居荆州，刘表以厚礼待他。

古文：及曹操平荆州，乃辟之，执戬手曰： 恨相见晚。 
现代文：曹操平定荆州，辟举他。握着赵戬的手说： 恨相见太晚了。 

古文：卒相国钟繇长史。
现代文：死于相国钟繇长史任上。

古文：论曰：士虽以正立，亦以谋济。
现代文：史官评论说：士大夫虽然立身处事以正，但也不妨用权谋相济。

古文：若王允之推董卓而引其权，伺其间而敝其罪，当此之时，天下悬解矣。
现代文：如王允推重董卓而引用他的权威，乘其不备而治其罪，当时，天下安泰啊。

古文：而终不以猜忤为衅者，知其本于忠义之诚也。
现代文：终究没有被猜忤成罪的原因，是知道他一片诚心，本于忠义。

古文：故推卓不为失正，分权不为苟冒，伺间不为狙诈。
现代文：所以王允推重董卓不能叫做失正，分权不能叫做随便采取的措施，乘其不备不能叫做诡诈。

古文：及其谋济意从，则归成于正也。
现代文：等到谋划实现，就归于正，而不用谋了。

