◆陈蕃传，陈蕃字仲举，汝南平舆人。
祖父做过河东太守。
陈蕃十五岁时，曾住一室，无事可做，而室内外十分肮脏，父亲的朋友同郡人薛勤来看他，对陈蕃说： 小孩子，为什么不打扫清洁迎接客人呢？ 
陈蕃说 ：大丈夫在世，应当扫除天下的垃圾，哪能只顾自己一室呢？ 
薛勤知道他有澄清天下的志气，非常赞赏他。
最初，在郡里出仕，被推举为孝廉，授郎中。
因母亲去世，辞官居丧。
服丧期满，刺史周景召他为别驾从事，因劝谏意见不一，弃符离去。
后来公府征举方正，都不去。
太尉李固上表荐举他，授议郎，再升为乐安太守。
这时，李膺任青州刺史，治政严，有威名。属城听了消息的，都自己要求离去，陈蕃因为政绩清廉，一个人留下来。
郡人周趚，洁身自爱，前后郡守招请，不肯去。
只有陈蕃能够招他去。陈蕃称他的字，不叫他的名，非常尊敬他。
特别为他安一张床，周趚走了，就把床悬起来。
老百姓赵宣葬亲不闭墓道，住在里面，服丧二十多年，乡邑都称他的孝行，州郡几次以礼请他。郡里把他推荐于陈蕃，问到他的妻子儿女，知道赵宣的五个儿女，都是居丧期间生的。
陈蕃于是大怒说 ：圣人制礼，有品行道德的人，都得遵守，不肖的人，也应该努力做到。
并且祭祀不须次数太多，太多，反而不敬。
你现在睡在墓中，在墓中养儿育女，欺世盗名，迷惑群众，污辱鬼神，岂有此理！ 
于是办了他的罪。
大将军梁冀是威震天下的人，当时派人送信给陈蕃，请陈蕃办私事。送信的人不得见，于是说假话请求见陈蕃，陈蕃发怒，把送信的打死了，因罪降为修武令。
稍得升迁，被任为尚书。
这时零陵、桂阳山贼为害，公卿研究要派军队去打，皇帝又诏令州郡，权宜推选孝廉、茂才。
陈蕃上疏辨驳，说 ：以前高祖创立大业，海内人民，如释重负，官吏抚养百姓，如同自己的儿子一样。
现在二郡的老百姓，都是皇上的儿子，导致儿子们为害的原因，难道不是当地官吏贪污暴虐造成的吗？
应该严厉责成三府，暗暗地考核州牧太守县令长，那些为政乖乱，残害百姓的人，立即向朝廷揭发，另选清正贤明、廉洁奉公，能够宣扬法令，爱护百姓的人去代替他们，这样可以不必烦劳大军，盗贼自然可以平息啊！
又，三署郎官二千多人，三府里的属官超过规定限额还未加任用，只应该选择好的授予官职，那些昏庸不法的挑出来不要他们。
这样，哪里还要您下诏权宜推举人才，因而助长请托的风气呢？ 
因这个得罪了皇帝身边的人，被外放为豫章太守。
陈蕃性情严肃方正，不接待宾客，士民也敬畏他的清高。
征召他任尚书令，送行的人都没走出外城门。
升任大鸿胪，正遇上白马县令李云上疏直言劝谏，桓帝大为震怒，李云应被处死，陈蕃上书救李云，获罪被罢免回家。
又被征任议郎，几天之后，升任光禄勋。
当时封爵赏赐超过制度，皇宫内的宠臣外戚，权势很盛，陈蕃于是上疏劝谏说 ：我听说奉事社稷的，一切为了社稷；奉事人君的，一切为了得到人君的欢喜。
现在我蒙皇上的恩宠，位在九卿，见到皇上有不好的地方而不劝谏，那就不过只在图得皇上的欢喜而已。
诸侯上象二十八宿，垂象在天，下应分土，藩屏王室，汉高祖约法，不是功臣不得封侯。
可是，听说您追记河南尹邓万世的父亲邓遵的微小功劳，重新授给尚书令黄隽的先人已绝封的爵位，内侍们通过不正当的途径得到封邑，左右的宠臣无功受赏，授予官职不考虑实际能力，裂土分封不考核实际功勋，以至一家之内，封侯的有几个人，所以日月失度，阴阳错乱，稼禾不熟，民财不丰。
我知道封事已经进行，说了也无济于事，但衷心希望皇上到此为止。
又近年征税，百姓十分之五六受到伤害。万人饥寒，生活困难。然而宫女数千，吃肉穿绮，油脂粉黛等各种开支，不可统计。
俗语说 ：盗不过五女门 ，是因为女儿多使家里贫穷。
现在后廷宫女，难道不会把国家弄贫吗？
所以倾宫的宫女出嫁了，天下的风气也转变了。
楚女在西宫发愁生怨，把她们收在一起，而不亲近，一定要生忧愁之感，招致并隔水旱之困。
监狱是用来禁止违法乱纪的，官吏要称职治理。
如果执法不公平，做官的不得人，国家的政治就要遭到损害。
使天下的人都说监狱是由于民怨而兴起的，爵位是因为行贿才得到的。
不又臭又脏，哪里飞来苍蝇呢？
您应采访得失，择忠从善，下诏把选举人才这类事交给尚书、三公办理，使奖赏处罚，各有主管，这难道不是值得庆幸的吗？ 
桓帝采纳了他不少意见，放出宫女五百人，只赐封黄隽为关内侯，邓万世为南乡侯。延熹六年，桓帝驾临广成苑围猎，陈蕃上疏劝谏说： 我听说帝王到苑囿狩猎，只在仲秋祭祀天地的时候。顺应时节，操练武备射杀禽兽，有助祭祀，用来敦孝敬之情。
如果违反这些，就算是放纵无度了。
所以皋陶教训舜 无教逸游 ，周公教训成王 无于游田 。
虞舜、成王尚且要以此为戒，何况德行不及二主的呢！
天下太平的时候，还要有节制，何况现在有 三空 的困厄呢。
田野空，朝廷空，仓库空，这就所谓 三空 。
加上用兵不止，四方百姓流离失散，这正是您伤心憔悴，夜不能入睡的时候，怎么能耀武扬威，醉心于车马驰骋的场面呢。
又，初秋多雨，是百姓开始播种的时机，反而要他们驱禽赶兽，从事开辟道路的劳役，这不是贤明圣君体恤百姓的心啊。
齐景公想去观海，去琅笽，晏子对齐景公叙述了百姓不爱听旌旗舆马的声音，摇头皱眉的情况，景公因此不去了。
周穆王想周行天下，任心所为，到处都有他的车辙马迹，祭公谋父为他读《祈招》之诗，用以阻止他的这种思想。
真正痛恶游乐的害人啊！ 
奏书送上，桓帝没有采纳。
自从陈蕃作了光禄勋，他同五官中郎将黄琬共同掌管官吏的选举，不偏袒权贵，因而被豪门子弟诬陷控告，获罪罢官回家。
不久，征召为尚书仆射，转调太中大夫。
延熹八年代替杨秉为太尉。
陈蕃辞让说 ：不过误，不遗失，循用旧典文章，我不如太常胡广；辨别日、月、金、木、水、火、土七政，解说五典，我不如议郎王畅。
聪明豁达，文武全才，我不如癆刑徒李膺。 
桓帝不许。
中常侍苏康、管霸等人再次被起用，他们排挤诬陷忠良大臣，彼此阿谀勾结。
大司农刘、廷尉冯绲、河南尹李膺，都因违背皇上的意旨而受到惩处。
陈蕃借朝会之机，坚决为李膺等人申诉，请求皇上宽免他们，提升他们的官爵。
反复申诉，词意恳切。
桓帝不理，陈蕃因此流泪起身而出。
当时小宦官赵津、南阳大恶霸张汜等人，奉侍宦官，仗着他们的权势作恶犯法，太原、南阳二郡太守刘王质、成缙审讯他们，虽有皇帝赦免他们的命令，但仍然讯问到底，处死了他们。
宦官们对他们怀恨在心。官吏秉承意旨，于是上奏皇帝，刘王质、成缙罪当处死。
又，山阳太守翟超没收了中常侍侯览的财产，东海相黄浮处死了下邳县令徐宣，翟超、黄浮都受了髡钳之刑，被押往左校劳役。
陈蕃和司徒刘矩、司空刘茂一起劝谏皇帝，请求宽免刘王质、成缙、翟超、黄浮等人，桓帝不高兴，官吏弹劾他们，刘矩、刘茂不敢再说什么了。
陈蕃独自上疏。
说 ：我听说齐桓公修霸业，主要在修治内政，《春秋》对于鲁国，微小的过错，也一定要写上去，应当先自己修养好，然后才可以要求别人。
现在贼寇在外猖獗，是四肢的病痛；但内政紊乱，却是心腹的祸患。
我睡觉睡不着，吃饭吃不饱，实在担心一天比一天亲近您身边的人，讲献忠言的人日益被疏远，内部祸患越来越严重，外部灾难正在加深。
皇上以列侯继承皇位。
小家蓄产百万的财富，子孙还耻于失去先人的产业，何况产兼天下，受之先帝，而想懈怠不自重吗？
真的不爱惜自己，不应当想想先帝得天下的勤苦吗？
从前梁冀一门五侯，祸害遍天下，上天启发您圣明的思想，把他们收捕处死，天下的舆论，是希望社会稍得平安。
那些明显的鉴戒就在眼前，覆车的教训犹如昨日，可是宦官的权势，又互相鼓动勾结。
小宦官赵津、大恶霸张汜等人任意贪污、残暴，阿谀奉承您左右的宠臣，前太原太守刘王质、南阳太守成缙，收捕处决他们，虽说赦后不当处死，推求他们的真心，在于为您除去虚假。
那么您又有什么可生气的呢？
小人道长，迷惑了您，使您大发雷霆。如处刑责罚，已经太过了，何况处以极刑致令杀戮呢？
又，前山阳太守翟超、东海相黄浮，奉公守法，疾恶如仇、翟超没收侯览的财产，黄浮处决徐宣，两人都因此获罪受刑，得不到您的赦免宽恕，侯览为非作歹，只没收他的财产已属万幸，徐宣犯有罪过，死有余辜。
以前丞相申屠嘉叫来文帝宠臣加以斥责，洛阳令董宣当面斥责光武帝的姐姐湖阳公主，文帝向申屠嘉请求免杀邓通，光武帝还重赏了董宣，没有听说对这两位大臣因独断专行而加以处罚。
现在您身边的那些小臣们，恶意伤害党人，随便罗织捏造罪名，致刘王质、成缙于冤狱。
听到我的这些话，您的宠信又要号哭申诉了。
您应该断绝堵塞内侍宠臣干预政事之源，接受尚书们到朝廷和尚书省办公，公卿大官，每五天朝会一次，选用清正高尚的人，罢免斥退邪恶之流。
这样，天在上和顺，地在下润洽，美好的符瑞，难道还遥远吗？
您虽厌恶我的话，但凡是帮人主的，都有自强的心，所以敢于冒死陈奏。 
桓帝看了他的奏章，更加恼怒。一点也没有采纳。朝廷不少人恨了他。
宦官因此更加痛恨陈蕃，他选举出人才送上奏章，宦官立即借皇帝的名义斥责退回，他属下的长史以下许多官吏多被借故治罪，因为陈蕃是当代名臣，还不敢加害他。
刘王质字文理，高唐人、成缙字幼平，陕县人。
都以经术著名，在官敢于说直话，对于一些坏事，多有抨击。有名当时，都死在监狱中。
延熹九年，李膺等人由于党人事件被关进监狱受审。
陈蕃因而上书极力劝谏说： 我听说贤明的国君，信赖辅佐大臣；亡国之君，不愿听大臣的直话。
所以汤、武的兴，是因为有伊尹、吕望这样的贤臣；桀、纣的昏乱，以致灭亡，是因为不得人。
由此说来，君王是首领，臣子是股肱，同体相互为用，为好为恶。
我看到前司隶校尉李膺、太仆杜密、太尉掾范滂等人刚正清白，死心塌地为国家。
因为忠直，违反了您的意旨，横遭拷打审讯，有的被禁锢隔绝，有的或死去或流放到他们不该去的地方。
堵住天下的嘴，将全社会的人变成聋子瞎子，这与秦朝焚书坑儒有什么区别？
从前周武王灭了商朝，在商朝忠臣的家门树立标志，为他们培修坟墓。
现在您执掌大政，首先杀害贤明忠诚的大臣，对待好人为什么这样刻薄，对待坏人为什么又那样优厚？谗谄之人，花言巧语，似乎说得实在，使听的人迷惑，看的人迷糊。
吉凶之见，在于识善，成败之机，决定于听言。
人君，统管国家的大政，掌握四海之内的纲纪，举止进退不可违背先圣的法度和道德规矩。
错话出口，就会扰乱四面八方，何况用有髡刑治无罪于狱中，杀无辜于街市呢！
从前夏禹巡狩苍梧，看见街上杀人，就下车哭着说： 万方有罪，在予一人！ 
所以夏禹很快就兴盛起来。
又，青州、徐州炎热干旱，五谷不收，百姓背井离乡，连粗粮也不够吃。
然而宫女充满后廷，国家财富为她们花费净尽，外戚私门，贪财受贿。这就是孔子所说的 俸禄与公室无关，政令出于大夫 。
从前春秋之末，周朝的德泽衰微，几十年没有见到什么灾异，这是为老天爷所抛弃了。
老天爷对于汉朝，还是眷念不忘，所以加意表示变异，启发皇上。
铲除妖人孽种，关键在您加强自己的修养，我居三公之位，担心自己责任重大，不敢空受俸禄，贪生保命，坐观汉朝天下兴亡。
我的建议如蒙采纳，即使杀了我，身首异处，我也不以为恨。 
桓帝不高兴陈蕃说的话直切，借口陈蕃辟举选用的人才不适当，于是罢免了他。
永康元年，桓帝去世，窦皇后执掌朝政，下诏书说： 百姓生来就要立君，以管理他们。还必须有贤良的辅佐大臣，来巩固王家大业。
前太尉陈蕃，忠诚清正，为人坦荡，现在任命陈蕃为太傅并管理尚书事宜。 
当时刚遭国丧，还没有确定皇位继承人，各尚书害怕触怒朝中权臣，都假称有病不上朝办事。
陈蕃写信责备他们说： 古人讲究节操，侍奉去世君主的态度如同他还活着一样。
现在皇嗣还没有定下来，政事日益紧迫，诸君为什么抛弃国家的苦难不管，在家躺着休息呢？
在义已经很亏缺了，哪能谈得上仁呢？ 
各位尚书惶惶恐怖，都去朝廷办公。
灵帝即皇位后，窦太后再次下诏表彰陈蕃 ：奖功以劝善，表扬义烈以激励风俗，没有不报之德行，正如《大雅》所咏叹。
太傅陈蕃，辅佐先帝，担任京官多年，既忠且孝，德行为本朝第一，直言忠谏，到老不辍。
现在封陈蕃为高乡侯，食邑三百户。 
陈蕃上疏辞让，说： 使者到我家，授我高阳乡侯印绶，我真是恐惧不知如何是好。
我听说谦让，这是立身的光采，德行的显著。
然而不敢盗取为名，我想割地封侯，主要表彰功德，我反复思考，前后历任职务，并没有特别好的功绩，合也食禄，不合也食禄。
我虽说没有廉洁之行，还是羡慕 君子不以其道得之，不居也 的高尚品德。
如果受爵不辞让，厚着脸皮接受，使皇天震怒，灾害降于老百姓，我也置身何处呢？
只想皇上可怜我老朽，戒在贪得。 
窦太后不许，陈蕃一再坚决辞让，前后递上奏章十次，终于没有受封。
起先，桓帝想立宠爱的田贵人为皇后，陈蕃认为田氏出身卑微，窦氏是良家大族，争立窦氏很坚决，桓帝不得已立窦氏为皇后。
所以窦太后执掌朝政后，任用陈蕃。
陈蕃和窦太后的父亲大将军窦武，同心尽力，起用名流贤士，共同参与国家政治，天下之士无不伸长脖子盼望天下太平。
然而桓帝的乳母赵娆，早晚都在窦太后身边，中常侍曹节、王甫等同她勾结，讨好太后。
太后信任他们，多次下诏令，给他们封爵授官，而他们的爪牙，大都贪婪暴虐，陈蕃常恨这帮人，决心消灭宦官，正好窦武也有谋划。
陈蕃认为自己既顺从人们的心愿，又对太后有过功德，认为自己的目的一定可实现，于是先向太后上疏。
说 ：我听说说话不正直，行为不端正，那就是欺骗上天，辜负世人。
直言尽意，会受到那群凶恶坏蛋的仇视，马上会招致大祸。
掂量两者，我愿得祸，不敢欺骗上天。
现在京师舆论沸腾，道路喧哗，说侯览、曹节、公乘昕、王甫、郑飒等人与赵娆夫人等各位宫中女官一起扰乱天下，追随他们的升官，反对他们的，就受到惩罚。
现在满朝大臣，就像河中的浮木，东漂西浮，贪图禄位，惧怕被害。
您不久前开始摄政的时候，顺从天意，实行诛罚、苏康、管霸都被治罪处死。
当时天地清明，人、鬼都高兴，为什么才过几个月您又放纵左右侍从？
大恶大奸，没有比他们更厉害的。
如果现在不马上处决他们，一定会发生变乱？危害国家，祸害实难逆料。
希望把我的奏章给您左右的人看，并让天下那些坏家伙知道我痛恨他们。 
窦太后没有采纳，朝廷里听说了的没有不震惊的。
陈蕃因与窦武商量，语在《窦武传》。
事情泄露时，曹节等人伪造太后的命令杀了窦武等人。
陈蕃当时七十多岁，听说变乱发生，率领属官和学生八十余人，一起拔刀冲进承明门，振臂高喊： 大将军忠诚卫国，宦官造叛乱，怎么说窦氏不守臣道呢？ 
王甫当时从宫里出来，正好听到了他的话，就斥责陈蕃说： 先帝刚刚去世，陵墓还未修成，窦武有什么功劳，而兄弟父子一门三人封侯？
另外，他弄走很多宫女，饮酒作乐，一月之内，搜括财富以亿计。
大臣如此，这是臣道吗？
你是国家的栋梁，徇私枉法，结成朋党，还到哪里捉贼子？ 
于是命令逮捕陈蕃。
陈蕃拔剑大声喝叱王甫，王甫的兵士不敢靠近他。于是增兵包围陈蕃等人几十层，捉了陈蕃关进宦官掌管的北寺狱中。
宦官的随从骑士对陈蕃又踢又踩，骂陈蕃 ：死老鬼，你还能裁减我们的人员，剥夺我们的额外收入吗？ 
当天就杀害了他，把他的家属流放到比景，宗族、门生、旧部属都免职禁锢。
陈蕃的朋友陈留人朱震当时作钅至县县令，听到消息，弃官哭祭陈蕃，收葬陈蕃的尸体。把陈蕃的儿子陈逸藏在甘陵境内。
事情被发觉后，朱震被捕入狱，全家人被关押起来，朱震受严刑拷打，但他宁死不说出陈逸的去向。
陈逸因而得以逃脱。后来黄巾发难起事，朝廷大赦党人，于是把陈逸找出来，后来陈逸官至鲁相。
朱震字伯厚，最初作州从事，上书揭发济阴太守单匡贪赃罪，而且牵涉到单匡的哥哥中常侍车骑将军单超。
桓帝下令拘捕单匡，交廷尉审讯，并斥责单超，单超到监狱认罪。
三府有谚语说 ：车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯厚。 
史官评论说：桓帝、灵帝时期，像陈蕃这类人，都能树立好的风气名声，直言评论沉闷的现实，奔走于艰难险阻之中，和宦官同朝较量高低，结果招来杀身大祸。
他们并不是不能洁身自守，避世隐居，而是可怜一般世士以远离尘俗为高尚，对于人伦道德却不关心。他们认为逃离尘世是不义的行为，所以多次遭到罢免，仍然不肯离开现实；以倡导仁德之心为己任，尽管知道这条道路是漫长的，却更加坚定。
到遇上桓帝和窦太后交替之际，为窦武出谋划策，自己认为这是千载难遇的机会。
他们所追求的伊尹、太公辅佐君王的业绩，多么严正啊！
事情虽然没有成功，但他们的信义，足以扶持民心。
汉代大乱，但不灭亡，一百多年间，是陈蕃等人的力量呀。
◆王允传，王允字子师，太原郡祁县人。
世世代代为州郡官。
同郡郭林宗曾经见王允，大为赏识，说： 王生一日千里，王佐之才啊。 
就与他结为知己。
年十九，为郡吏。当时小黄门晋阳赵津贪横跋扈，为一县的大患，王允把他收捕杀了。
赵津的兄弟谄媚宦官，借以诬诉，桓帝震怒，召太守刘王质投入监狱而死。
王允送刘王质丧还平原，整整三年，然后回家。
再出仕，郡里人路佛，年轻无操行，太守王球召他补吏，王允胆敢触犯王球，力争不可，王球发怒，收捕了王允，想把他杀了。
刺史邓盛知道了，驰马传令举为别驾从事。
王允由此著了名，路佛却因此被废弃了。
王允年轻时好大节，有志为国立功。经常诵读经传，早晚学驰马射箭。
三公都征召他，按司徒高第任侍御史。
中平元年，黄巾贼暴动，王允被特选任豫州刺史。
他征荀爽、孔融等人为从事，上书解除党禁。
讨伐黄巾别帅，大胜。与左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱亻等受降黄巾贼几十万人。
在贼中得到中常侍张让宾客的书信，与黄巾来往，王允彻底揭发其奸情，报告了朝廷。
灵帝发怒，责斥张让，张让叩头请罪，灵帝居然没有治他的罪。
张让却怀恨在心，因事中伤王允，第二年，逮捕入狱。
遇着大赦，仍为刺史。
仅仅十天，又因他罪被捕。
司徒杨赐认为王允德行高，不想使他经受痛苦侮辱，于是派宾客告诉他说： 君因张让的事，一月再次征召，凶祸不可估量，你应当深思熟虑。 
又各从事好气决勇的，都流着眼泪奉药与王允。
王允厉声说： 我为人臣，犯了皇上的罪，应当服极刑以谢天下，难道可以饮药求死吗？ 
投杯起身，径上囚车。
既至廷尉，左右的人都催促处理其事，朝臣没有不叹息的。
大将军何进、太尉袁隗、司徒杨赐联盟上书请说： 人君内视反听，有自知之明，忠臣就竭诚以事皇上，对贤者宽其小过，奖励他的才能，义士就更加严格要求自己。
所以孝文皇帝采纳了冯唐的意见，晋悼公原宥了魏绛的罪过。
王允是按特选任用的。杀戮叛逆，抚慰归顺，不到一个月，州境扫清。
正想列举他的功勋，报请朝廷加爵赏赐，却因奉事不当，应处极刑。
责斥轻，处罚重，有失众望。
我等位在宰相，不敢默不作声。
我们的确认为王允应该蒙三槐之听讼，以明忠贞之心。 
奏上皇帝，得以减死论罪。
这年冬天大赦，王允却不在赦宥之内，三公又再次为他说话。
到第二年，才得到获释。
这时宦官横暴，偶有小怨小忿，就要遭到他们害死。
王允怕不免遭宦官陷害，于是改名换姓，流浪河内、陈留间。
灵帝逝世，奔丧回京师。
这时大将军何进想诛杀宦官，找了王允商量，请他任从事中郎，调河南尹。
献帝继位，任为太仆，再调署理尚书令。
初平元年，代杨彪为司徒，还是署理尚书令。
董卓迁都关中，王允把全部兰台、石室图书秘纬中重要的收集起来带到关中。
到了长安，都分类条上。
又收集汉朝旧事应当施用的，都一一奏上。
经籍得以保全，王允是有功的。
当时董卓还留在洛阳，朝政大小，都托王允处理，王允假情屈意，惟命是从，董卓也信任王允，不生乖疑之心，所以能够扶持王室于危乱之中，天子、朝臣，内内外外，没有不依靠他的。
王允看见董卓的祸毒日深，篡夺帝位的逆谋已经露出来了，暗内地与司隶校尉黄琬、尚书郑公业等人谋议共同杀掉董卓。
于是奏请护羌校尉杨瓒行左将军事，执金吾士孙瑞为南阳太守，都带兵出武关道，以讨伐袁术为名，实际上是想分路征讨董卓，然后拥天子还洛阳。
董卓怀疑，留王允，王允于是引士孙瑞为仆射、杨瓒为尚书。
二年，董卓回长安，叙入关的功劳，封王允为温侯，食邑五千户。
王允坚决辞让不接受。
士孙瑞说王允： 谦虚俭朴，这要看时间行事。
您与董太师并位俱封，而您独突出自己高节，不受封爵，难道是胡里胡涂，与人相混不显露自己的办法吗？ 
王允接受了他的意见，受二千户。
三年春，一连落雨六十多天，王允与士孙瑞、杨瓒登台请老天爷放晴。
再次商讨诛杀董卓的事。士孙瑞说 ：自从岁尾以来，不见太阳，久雨不晴，月犯执法星，彗星孛星仍现，白天阴，晚上阳，雾气相侵，这是其应短促完结，从内部发动的胜利。
机不可失，您赶快图谋吧。 
王允认为士孙瑞说的对。于是暗暗地结合董卓将吕布，使他为内应。
正值董卓入朝贺献帝病愈，吕布因得间杀了董卓。
语在《董卓传》。
王允开始想赦免董卓的部属，吕布也多次劝王允。
但王允终于怀疑，说： 这些人无罪，只是跟着董卓罢了。
现在如果认为他们是恶逆特赦免他们，那正好使他们自己疑惑起来，这不是使他们安定不动的办法。 
吕布又想把董卓的财物赏赐公卿、将校，王允又不准。
王允平日却看不起吕布，以剑客对待他。
吕布也认为自己有功劳，自吹自擂，既不得意，渐渐与王允不和了。
王允性情刚烈，疾恶如仇。开始怕董卓这只豺狼，所以压抑自己，屈志相从。
董卓被歼灭之后，自己认为再没有什么患难了，在公共场合，很少温润的颜色，主持正道持重，不用权宜之计，因此在他下面的人，也不很拥护他。
董卓的将校及在职的多是凉州人，王允研究把原来董卓的部队撤销。
有人对王允说： 凉州人一向怕袁氏而畏关东，现在如果一旦撤销，关东就必然人人自危。
可以皇甫义真为将军，带领这支部队，从而使留在陕地安抚他们，慢慢地与关东通谋，观察其变。 
王允说： 不然，关东举义兵的，都是我的人啊。
现在如果距险驻兵陕地，虽然可以安抚凉州，使关东发生疑心，这是极不可以的。 
当时百姓谣言，会全部诛杀凉州人，于是互相恐惧骚动。
在关中的，都拥兵自守。
并且互相转告说： 丁彦思、蔡伯喈只因与董公相好，就都被株连获罪。现在既然不赦免我辈，又想把部队撤销，今天撤销，明天我们就为鱼肉，听人宰割了啊！ 
董卓的部属将李莈、郭汜等先前将兵在关东，因此不自安，于是共谋为乱，围攻长安。
城破，吕布逃走。
吕布驻马青琐门外，招呼王允说： 您可以走了吗？ 
王允说 ：如果得到皇上的保佑，上安国家，是我的愿望。
不然，就以身殉国。皇上幼小，靠我而已，遇患难，图侥幸逃避，我不忍啊。
多多拜托关东诸公，要以国家为念。 
起先，王允用同郡宋翼为左冯翊、王宏为右扶风。
当时三辅百姓炽盛，兵多，粮食也多，李莈等想杀掉王允，害怕二郡为患。于是先征召宋翼、王宏。
王宏派使者说宋翼 ：郭汜、李莈因我二人在外，所以没有危害王允。
今天我们应征，明天一定皆遭族灭，有什么主意呢？ 宋翼说 ：虽然祸福不可料，但王命不可逃避啊。 
王宏说： 义兵之所以汹汹，在于董卓，何况他的党羽呢？
如果率领部队共同讨伐君主身边的恶人，山东一定会响应，这是转祸为福之计。 
宋翼不从。
王宏一个人不能独立，于是就都应征，把他们送到司法机关。
李莈于是逮捕王允及宋翼、王宏，都处以极刑。
王允这时五十六岁。
长子侍中王盖、次子王景、王定及宗族十余人都被杀害，只有兄子王晨、王陵得以逃归乡里。
天子悲痛，百姓丧气，没有敢于去收王允尸体的，独有旧吏平陵令赵戬弃官营丧。
王宏字长文，年轻时有气力，不注重小节。
开始作弘农太守，审讯郡里有奉侍宦官买爵位的，虽然官位到了二千石，都收捕拷打，杀了几十人，威震邻郡。
平日与司隶校尉胡种有矛盾，王宏下狱，胡种就急不可待把他杀了。
王宏临死时骂说 ：宋翼是蠢儒，不足与谋大事。
胡种幸灾乐祸，祸害要降临他的。 
胡种后来睡觉常见王宏用杖打他，因而发了病，不几天就死了。
后来迁都许昌，天子思念王允的忠节，改葬王允，派虎贲中郎将奉命吊祭，赐东园秘器，赐他本官印绶，送还本郡。
封王允孙王黑为安乐亭侯，食邑三百户。
士孙瑞字君荣，扶风县人。很有才干谋略。
士孙瑞因王允自专讨伐董卓的功劳，归功王允，不受封侯，所以得以免于一死。
后为国三老、光禄大夫。
三公出缺，杨彪、皇甫嵩都让位给士孙瑞。
兴平二年，从天子驾东归，被乱兵杀死。
赵戬字叔茂，长陵县人，性情质朴正派，有谋略。
永平中，为尚书，管选举。
董卓多次想私让他干什么，赵戬坚决不听，严词厉色。
董卓发怒，把他叫去准备杀他，大家都害怕，赵戬言词形貌不改常态。
董卓后悔，把他释放了。
长安大乱，客居荆州，刘表以厚礼待他。
曹操平定荆州，辟举他。握着赵戬的手说： 恨相见太晚了。 
死于相国钟繇长史任上。
史官评论说：士大夫虽然立身处事以正，但也不妨用权谋相济。
如王允推重董卓而引用他的权威，乘其不备而治其罪，当时，天下安泰啊。
终究没有被猜忤成罪的原因，是知道他一片诚心，本于忠义。
所以王允推重董卓不能叫做失正，分权不能叫做随便采取的措施，乘其不备不能叫做诡诈。
等到谋划实现，就归于正，而不用谋了。
