古文：孝明皇帝九子：贾贵人生章帝；阴贵人生梁节王暢；余七王本书不载母氏。
现代文：◆孝明八王传，孝明皇帝有九个儿子：贾贵人生章帝；阴贵人生梁节王刘畅；其余七王本书没有记载母氏。

古文：千乘哀王建，永平三年封。
现代文：千乘哀王刘建，永平三年封。

古文：明年薨。
现代文：第二年死去。

古文：年少无子，国除。
现代文：年少没有儿子，国除。

古文：陈敬王羡，永平三年封广平王。
现代文：陈敬王刘羡，永平三年封为广平王。

古文：建初三年，有司奏遣羡与巨鹿王恭、乐成王党俱就国。
现代文：建初三年，有司奏遣刘羡与巨鹿王刘恭、乐成王刘党都到封地去。

古文：肃宗性笃爱，不忍与诸王乖离，遂皆留京师。
现代文：肃宗性厚爱，不忍心与诸王分开，于是都留在京师。

古文：明年，案舆地图，令诸国户口皆等，租入岁各八千万。
现代文：第二年，按地图，使诸国户口都均等，租入每年八千万。

古文：羡博涉经书，有威严，与诸儒讲论于白虎殿。
现代文：刘羡博涉经书，有威严，与诸儒讲论在白虎观。

古文：是时，诸国无复租禄，而数见虏夺，并日而食，转死沟壑者甚众，夫人姬妾多为丹陵兵乌桓所略云。
现代文：七年，皇上认为广平在北边，多有边费，于是改为西平王，分汝南八县为封地。等到皇帝死后，遗诏改封为陈王，食淮阳郡，那年往封地去。立三十七年死去。

古文：彭城靖王恭，永平九年赐号灵寿王。
现代文：儿子思王刘钧为嗣。彭城靖王刘恭，永平九年赐号灵寿王。

古文：十五年，封为臣鹿王。
现代文：十五年，封为巨鹿王。

古文：建初三年，徙封江陵王，改南郡为国。
现代文：建初三年，改封江陵王，改南郡为封地。

古文：元和二年，三公上言江陵在京师正南，不可以封，乃徙为六安王，以庐江郡为国。
现代文：元和二年，三公上言江陵在京师正南，不可以封，于是改为六安王，以庐江郡为封地。

古文：肃宗崩，遗诏徙封彭城王，食楚郡，其年就国。
现代文：肃宗死后，遗诏改封彭城王，食楚郡，同年往封地。

古文：恭敦厚威重，举动有节度，吏人敬爱之。
现代文：刘恭敦厚威重，举动有节度，官民敬爱他。

古文：永初六年，封恭子阿奴为竹邑侯。
现代文：永初六年，封刘恭之子阿奴为竹邑侯。

古文：元初三年，恭以事怒子酺，酺自杀。
现代文：元初三年，刘恭因事对儿子刘酉甫发怒，刘酉甫自杀。

古文：国相赵牧以状上，因诬奏恭祠祀恶言，大逆不道。
现代文：国相赵牧把情况上告，因诬奏刘恭祠祀时出恶言，大逆不道。

古文：立七年，魏受禅，以为崇德侯。
现代文：有司奏请杀掉他。刘恭上书为自己辩解。

古文：乐成靖王党，永平九年赐号重熹王，十五年封乐成王。
现代文：朝廷认为他素著行义，下令考实，没有证据，赵牧因此下狱，碰着大赦免去死罪。刘恭立四十六年死去，儿子考王刘道嗣。乐成靖王刘党，永平九年赐号重熹王，十五年封乐成王。

古文：党聪惠，善《史书》，喜正文字。
现代文：刘党很聪明，会《史书》，喜正文字。

古文：与肃宗同年，尤相亲爱。
现代文：与肃宗同年，特别亲爱。

古文：建初四年，以清河之游、观津，勃海之东光、成平，涿郡之中水、饶阳、安平、南深泽八县益乐成国。
现代文：建初四年，把清河的游、观津，勃海之东光、成平，涿郡之中水、饶阳、安平、南深泽八县加进乐成国。

古文：及帝崩，其年就国。
现代文：等到皇帝死去，同年到封地去。

古文：党急刻不遵法度。
现代文：刘党急刻不遵守法度。

古文：旧禁宫人出嫁，不得适诸国。
现代文：按旧例禁止宫人出嫁，不得到封地去。

古文：有故掖庭技人哀置，嫁为男子章初妻，党召哀置入宫与通，初欲上书告之，党恐惧，乃密赂哀置姊焦使杀初。事发觉，党乃缢杀内侍三人，以绝口语。
现代文：有旧掖庭技人哀置，嫁给男子章初为妻，刘党召哀置进宫和他通奸，章初想上书告他，刘党害怕，于是秘密收买哀置的姐焦使她杀掉章初，事情发觉了，刘党便缢杀太监三人，以灭口实。

古文：立三十四年，国除。
现代文：刘党立二十五年死去，儿子哀王刘崇嗣。

古文：下邳惠王衍，永平十五年封。
现代文：下邳惠王刘衍，永平十五年封。

古文：衍有容貌，肃宗即位，常在左右。
现代文：刘衍有容貌，肃宗即位，常在左右。

古文：建初初冠，诏赐衍师傅已下官属金、帛各有差。
现代文：建初年间，刘衍刚行冠礼，诏赐刘衍师傅以下官属金帛等物，各有区别。

古文：四年，以临淮郡及九江之钟离、当涂、东城、历阳、全椒合十七县益下邳国。
现代文：建初三年，将临淮郡及九江之钟离、当涂、东城、历阴、全椒共十七县加入下邳国。

古文：帝崩，其年就国。
现代文：帝死后，当年去封地。

古文：贼平复国，数月薨。立五十七年，年九十。
现代文：刘衍后来有心病，而太子刘有罪被废，诸姬争着想立子为嗣，连上书相告言。

古文：子哀王宜嗣，数月薨，无子，建安十一年国除。
现代文：和帝可怜她们，派彭城靖王刘恭到下邳正其嫡庶，立儿子刘成为太子。刘衍立五十四年死去，儿子贞王刘成嗣。

古文：梁节王暢，永平十五年封为汝南王。
现代文：梁节王刘畅，永平十五年封为汝南王。

古文：母阴贵人有宠，暢尤被爱幸，国土租入倍于诸国。
现代文：母阴贵人有宠于帝，刘畅尤其被宠爱，国土租入比其他国封地加一倍。

古文：肃宗立，缘先帝之意，赏赐恩宠甚笃。
现代文：肃宗即位，顺着先帝的意思，赏赐恩宠很厚。

古文：建初二年，封暢舅阴棠为西陵侯。
现代文：建初二年，封刘畅舅父阴棠为西陵侯。

古文：四年，徙为梁王，以陈留之郾、宁陵、济阴之薄、单父、己氏、成武，凡六县，益梁国。
现代文：四年，徙为梁王，将陈留之郾、宁陵，济阴之薄、单父，己氏、成武等六县加入梁国封地。

古文：帝崩，其年就国。
现代文：帝死后，当年去封地。

古文：暢性聪惠，然少贵骄，颇不遵法度。
现代文：刘畅性聪惠，然而少年贵骄，不大遵守法度。

古文：归国后，数有恶梦，从官卞忌自言能使六丁，善占梦，暢数使卜筮。
现代文：到封地后，多次有恶梦，从官卞忌自己说能使六丁，会占梦，刘畅数次使他占卜筮。

古文：又暢乳母王礼等，因此自言能见鬼神事，遂共占气，祠祭求福。
现代文：又刘畅之乳母王礼等，借此自言能见鬼神事，于是一道占气，祠祭求福。

古文：忌等谄媚，云神言王当为天子。
现代文：卞忌等谄媚刘畅，说神言王应当做天子。

古文：暢心喜，与相应答。
现代文：刘畅心喜，和他们应答。

古文：永元五年，豫州刺史、梁相举奏暢不道，考讯，辞不服。
现代文：永元九年，豫州刺史梁相举奏刘畅大逆不道，考问，辞不服。

古文：有司请征暢诣廷尉诏狱，和帝不许。
现代文：有司请求召刘畅到廷尉那里坐牢，和帝不同意。

古文：有司重奏除暢国，徙九真，帝不忍，但削成武、单父二县。
现代文：有司又奏免除刘畅的封地，迁到九真，帝不忍心，只削去成武、单父两县。

古文：暢惭惧，上疏辞谢曰：臣天性狂愚，生在深宫，长养傅母之手，信惑左右之言。
现代文：刘畅惭愧害怕，上疏辞谢道： 臣天性狂愚，生在深宫之中，长于傅母之手，信惑左右的话。

古文：及至归国，不知防禁。
现代文：等到归国，不知防禁。

古文：从官侍史利臣财物，荧惑臣暢。
现代文：从官侍史为了谋取财物，荧惑我的心。

古文：臣暢无所昭见，与相然诺，不自知陷死罪，以至考案。
现代文：臣畅没有觉察，和他们互相然诺，不知自陷死罪，以至犯了罪。

古文：肌栗心悸，自悔无所复及。
现代文：内心害怕，自悔也来不及。

古文：自谓当即时伏显就，魂魄去身，分归黄泉。
现代文：自以为当被杀掉，魂魄离身，分归黄泉。

古文：不意陛下圣德，枉法曲平，不听有司，横贷赦臣。
现代文：不意陛下圣德，枉法曲平，不听有司之言，赦免了我。

古文：战栗连月，未敢自安。
现代文：战忄栗连月，不敢自安。

古文：上念以负先帝而令陛下为臣收污天下，诚无气以息，筋骨不相连。
现代文：上念有负先帝之恩，使陛下替臣收恶天下，的确使臣无气以息，筋骨不相连。

古文：臣暢知大贷不可再得，自誓束身约妻子，不敢复出入失绳墨，不敢复有所横费。
现代文：臣畅知道宽大不可再得，自己发誓要束身约妻子，不敢再出入不讲规矩，不敢再有浪费。

古文：租入有余，乞裁食睢阳、穀孰、虞、蒙、宁陵五县，还余所食四县。
现代文：租入有剩余，请求裁减睢阳、谷熟、虞、蒙、宁陵五县，还剩下四县。

古文：臣暢小妻三十七人，其无子者愿还本家。
现代文：臣有小妻三十七人，那些无子的愿回本家。

古文：自选择谨敕奴婢二百人，其余所受虎贲、官骑及诸工技、鼓吹、仓头、奴婢、兵弩、厩马皆上还本署。
现代文：自选择谨数束力奴婢二百人，其余所受虎贲、官骑和诸工技、鼓吹、仓头、奴婢、兵弩、厩马都上还本署。

古文：臣暢以骨肉近亲，乱圣化，污清流，既得生活，诚无心面目以凶恶复居大宫，食大国，张官属，藏什物。
现代文：臣畅以骨肉至亲，乱圣化，氵于清流，既得生活，的确无面目以凶恶居大宫，食大国，张官属，藏什物。

古文：愿陛下加大恩，开臣自悔之门，假臣小善之路，令天下知臣蒙恩，得去死就生，颇能自悔。
现代文：愿陛下加大恩，开臣自悔之门，假臣小善之路，使天下知臣蒙恩，能去死就生，颇能自悔。

古文：臣以公卿所奏臣罪恶诏书常置于前，昼夜诵读。
现代文：臣将公卿所奏罪恶诏书常置于前，昼夜诵读。

古文：臣小人，贪见明时，不能即时自引，惟陛下哀臣，令得喘息漏刻。
现代文：臣本小人，贪见明时，不能即肘自引，望陛下哀臣，使得喘息漏刻。

古文：若不听许，臣实无颜以久生，下入黄泉，无以见先帝，此诚臣至心。
现代文：如不听许，臣实无颜以久生，下入黄泉，无以见先帝。这的确是臣一片至心。

古文：臣欲多还所受，恐天恩不听许，节量所留，于臣暢饶足。
现代文：臣想多还所受，恐天恩不听许，节量所留，于臣畅已足够了。 

古文：诏报曰： 朕惟王至亲之属，淳淑之美，傅相不良，不能防邪，至令有司纷纷有言。
现代文：皇上诏书回报道： 朕惟王至亲之属，淳淑之美，傅相不良，不能防止邪恶，至使有司纷纷有言。

古文：今王深思悔过，端自克责，朕恻然伤之。志匪由王，咎在彼小子。
现代文：今王深思悔过，端自克责，朕很难过。志非由王，过在那班小子。

古文：一日克己复礼，天下归仁。
现代文：一日克己复礼，天下归仁。

古文：王其安心静意。茂率休德。
现代文：王其安心静意，茂率休德。

古文：《易》不云乎： 一谦而四益。
现代文：《易经》不是说过吗： 一谦而四益。

古文：小有言，终吉。 
现代文：小有言，绝吉。 

古文：强食自爱。 
现代文：强食自爱。 

古文：豹立八年薨，子暠嗣。
现代文：刘畅坚决退让，奏章数上，终不同意。刘畅立二十七年死去，子恭王刘坚嗣。

古文：三十二年，遭黄巾贼，弃国走。建安十一年国除。
现代文：淮阳顷王刘日丙，永平十五年封常山王。建初四年，徙为淮阳王，将汝南之新安、西华加入淮阴国。立十六年死去，未及立嗣。

古文：济阴悼王长，永平十五年封。
现代文：济阴悼王刘长，永平十五年封。

古文：建初四年，以东郡之离狐、陈留之长垣益济阴国。
现代文：建初四年，将东郡之离狐，陈留之长垣加入济阴国。

古文：立十三年，薨于京师，无子，国除。
现代文：立十三年，死在京师，无子，封地废除。

