◆孝明八王传，孝明皇帝有九个儿子：贾贵人生章帝；阴贵人生梁节王刘畅；其余七王本书没有记载母氏。
千乘哀王刘建，永平三年封。
第二年死去。
年少没有儿子，国除。
陈敬王刘羡，永平三年封为广平王。
建初三年，有司奏遣刘羡与巨鹿王刘恭、乐成王刘党都到封地去。
肃宗性厚爱，不忍心与诸王分开，于是都留在京师。
第二年，按地图，使诸国户口都均等，租入每年八千万。
刘羡博涉经书，有威严，与诸儒讲论在白虎观。
七年，皇上认为广平在北边，多有边费，于是改为西平王，分汝南八县为封地。等到皇帝死后，遗诏改封为陈王，食淮阳郡，那年往封地去。立三十七年死去。
儿子思王刘钧为嗣。彭城靖王刘恭，永平九年赐号灵寿王。
十五年，封为巨鹿王。
建初三年，改封江陵王，改南郡为封地。
元和二年，三公上言江陵在京师正南，不可以封，于是改为六安王，以庐江郡为封地。
肃宗死后，遗诏改封彭城王，食楚郡，同年往封地。
刘恭敦厚威重，举动有节度，官民敬爱他。
永初六年，封刘恭之子阿奴为竹邑侯。
元初三年，刘恭因事对儿子刘酉甫发怒，刘酉甫自杀。
国相赵牧把情况上告，因诬奏刘恭祠祀时出恶言，大逆不道。
有司奏请杀掉他。刘恭上书为自己辩解。
朝廷认为他素著行义，下令考实，没有证据，赵牧因此下狱，碰着大赦免去死罪。刘恭立四十六年死去，儿子考王刘道嗣。乐成靖王刘党，永平九年赐号重熹王，十五年封乐成王。
刘党很聪明，会《史书》，喜正文字。
与肃宗同年，特别亲爱。
建初四年，把清河的游、观津，勃海之东光、成平，涿郡之中水、饶阳、安平、南深泽八县加进乐成国。
等到皇帝死去，同年到封地去。
刘党急刻不遵守法度。
按旧例禁止宫人出嫁，不得到封地去。
有旧掖庭技人哀置，嫁给男子章初为妻，刘党召哀置进宫和他通奸，章初想上书告他，刘党害怕，于是秘密收买哀置的姐焦使她杀掉章初，事情发觉了，刘党便缢杀太监三人，以灭口实。
刘党立二十五年死去，儿子哀王刘崇嗣。
下邳惠王刘衍，永平十五年封。
刘衍有容貌，肃宗即位，常在左右。
建初年间，刘衍刚行冠礼，诏赐刘衍师傅以下官属金帛等物，各有区别。
建初三年，将临淮郡及九江之钟离、当涂、东城、历阴、全椒共十七县加入下邳国。
帝死后，当年去封地。
刘衍后来有心病，而太子刘有罪被废，诸姬争着想立子为嗣，连上书相告言。
和帝可怜她们，派彭城靖王刘恭到下邳正其嫡庶，立儿子刘成为太子。刘衍立五十四年死去，儿子贞王刘成嗣。
梁节王刘畅，永平十五年封为汝南王。
母阴贵人有宠于帝，刘畅尤其被宠爱，国土租入比其他国封地加一倍。
肃宗即位，顺着先帝的意思，赏赐恩宠很厚。
建初二年，封刘畅舅父阴棠为西陵侯。
四年，徙为梁王，将陈留之郾、宁陵，济阴之薄、单父，己氏、成武等六县加入梁国封地。
帝死后，当年去封地。
刘畅性聪惠，然而少年贵骄，不大遵守法度。
到封地后，多次有恶梦，从官卞忌自己说能使六丁，会占梦，刘畅数次使他占卜筮。
又刘畅之乳母王礼等，借此自言能见鬼神事，于是一道占气，祠祭求福。
卞忌等谄媚刘畅，说神言王应当做天子。
刘畅心喜，和他们应答。
永元九年，豫州刺史梁相举奏刘畅大逆不道，考问，辞不服。
有司请求召刘畅到廷尉那里坐牢，和帝不同意。
有司又奏免除刘畅的封地，迁到九真，帝不忍心，只削去成武、单父两县。
刘畅惭愧害怕，上疏辞谢道： 臣天性狂愚，生在深宫之中，长于傅母之手，信惑左右的话。
等到归国，不知防禁。
从官侍史为了谋取财物，荧惑我的心。
臣畅没有觉察，和他们互相然诺，不知自陷死罪，以至犯了罪。
内心害怕，自悔也来不及。
自以为当被杀掉，魂魄离身，分归黄泉。
不意陛下圣德，枉法曲平，不听有司之言，赦免了我。
战忄栗连月，不敢自安。
上念有负先帝之恩，使陛下替臣收恶天下，的确使臣无气以息，筋骨不相连。
臣畅知道宽大不可再得，自己发誓要束身约妻子，不敢再出入不讲规矩，不敢再有浪费。
租入有剩余，请求裁减睢阳、谷熟、虞、蒙、宁陵五县，还剩下四县。
臣有小妻三十七人，那些无子的愿回本家。
自选择谨数束力奴婢二百人，其余所受虎贲、官骑和诸工技、鼓吹、仓头、奴婢、兵弩、厩马都上还本署。
臣畅以骨肉至亲，乱圣化，氵于清流，既得生活，的确无面目以凶恶居大宫，食大国，张官属，藏什物。
愿陛下加大恩，开臣自悔之门，假臣小善之路，使天下知臣蒙恩，能去死就生，颇能自悔。
臣将公卿所奏罪恶诏书常置于前，昼夜诵读。
臣本小人，贪见明时，不能即肘自引，望陛下哀臣，使得喘息漏刻。
如不听许，臣实无颜以久生，下入黄泉，无以见先帝。这的确是臣一片至心。
臣想多还所受，恐天恩不听许，节量所留，于臣畅已足够了。 
皇上诏书回报道： 朕惟王至亲之属，淳淑之美，傅相不良，不能防止邪恶，至使有司纷纷有言。
今王深思悔过，端自克责，朕很难过。志非由王，过在那班小子。
一日克己复礼，天下归仁。
王其安心静意，茂率休德。
《易经》不是说过吗： 一谦而四益。
小有言，绝吉。 
强食自爱。 
刘畅坚决退让，奏章数上，终不同意。刘畅立二十七年死去，子恭王刘坚嗣。
淮阳顷王刘日丙，永平十五年封常山王。建初四年，徙为淮阳王，将汝南之新安、西华加入淮阴国。立十六年死去，未及立嗣。
济阴悼王刘长，永平十五年封。
建初四年，将东郡之离狐，陈留之长垣加入济阴国。
立十三年，死在京师，无子，封地废除。
