○鹰
《春秋运斗枢》曰：涯掴星散为鹰。
《礼记·月令》曰：惊蛰之日，鹰化为鸠。
又曰：七月，鸠化为鹰，然后设罻罗。
《左传·文公十八年》曰：季文子使太史克对绪瀚曰： 先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失坠，曰：见无礼於其君者，诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也。 
又《昭公四》郯子曰： 少皞鸟师而鸟名。爽鸠氏，司寇者也。(杜预注曰：爽鸠，鹰，鸷鸟也，故为司寇，主盗贼也。)
又《襄公四》曰：子产始知然明，问为召可，对曰： 视民如子，见不仁者，诛之，如鹰鹯掷牮鸟雀。 
《毛诗》曰：惟师尚父，时惟鹰扬。(如鹰之飞扬也。《笺》云：鹰，鸷鸟也。)
《尔雅》曰：鹰，鷞鸠。(郭璞症曰：鶆，当为鹴，字之误也。《左传》作鹴鸠，是也。善击，官于代郡捕之。)
又曰：鹰隼丑，其飞也翚。(鼓翅翚翚然疾。)
《春秋考异邮》曰：金伐木，故鹰击雉。
《易通卦验》曰：鹰者，鸷杀之鸟。
《周书》曰：惊蛰之日，鹰变为鸠。小暑之日，鹰乃学习。处暑之日，鹰乃祭鸟。
《大戴礼》曰：正月，鹰则为鸠。鹰也者，非其杀之时也；鸠也者，非其杀之时也。善变而之仁，故具言之也。鸠为鹰而不仁，故不尽其辞。
《史记》曰：李斯临刑，思牵黄犬，臂苍鹰，出上蔡东门，不可得矣。
《汉书》曰：鹰隼未击，矰弋不得施於蹊隧。
又《酷吏传》曰：郅都为济阳太守，时人号为 苍鹰 。
又曰：孙宝为京兆尹，请故吏侯文为掾。立秋日，文谓宝曰： 今鹰隼始击，当顺天气成严霜掷觑。 
《后汉书》曰：崔骃与窦宪笺曰： 今日汉阳太守率吏卒数十人，皆臂鹰牵狗，云欲上幕府。夫鹰犬所获，不过雉兔，斯乃细人之事。 
《东观汉记》曰：和熹皇后临朝，上林鹰犬悉斥卖之。
又曰：赵勤，字孟卿。太守桓虞署督邮新野令，自责还印绶去。虞叹曰： 善吏如使良鹰，下韝即中。 
马融《与伯世书》曰：愦愦愁思，犹不解怀。思在竹间，放狗逐麋。晚秋涉冬，大苍出笼。黄棘下菟，芼以乾葵。以送馀日，兹乐而已。
《魏志》曰：吕布因陈登求徐州牧，不得，布怒，登喻之曰： 登见曹公言： 待将军，譬如养虎，当饱其肉，不则噬人。 公曰： 不如养鹰，饥则为用，饱则扬去。  布乃解。
《晋书》曰：虞潭，字思奥。会沉充等逼京师，潭起义军。至上虞，有野鹰飞集屋梁，众惧，潭曰： 起大义而刚鸷之鸟来，破贼必矣！ 后如其言。
又曰：崔洪，清厉骨鲠，为尚书左丞，时人为之语曰： 冈生荆棘，来自博陵。在南为鹞，在北为鹰。 
又《载记》曰：慕容垂请至邺拜墓，符坚许之。权翼谏曰： 腹犹鹰也，饥则附人，饱便高飏。遇风尘之会，必有陵宵掷昃。惟宜急其羁绊，不可任其所欲。 坚不从。
《南史》曰：王僧达性好鹰犬。何尚掷曷仕，复膺朝命，於宅设八关齐，大集朝士，自行香，次至僧达，曰： 愿即且放鹰犬，勿复游猎。 
又曰：齐郁林王即位，未逾旬，多聚飞鹰忄夫，以粱肉俸之。
《陈书》曰：侯安都率水军於中流断齐军粮运。又袭秦郡，破徐嗣徽栅，收其家口，得嗣徽所弹琵琶及所养鹰。遣信饷之曰： 昨至弟住幢悦此，今以相还。 嗣徽等见之，大惧。
《北史》曰：后魏华山郡王澄弟嵩，孝父时，位步兵校尉。大司马安定王休薨，未及卒哭，嵩便游田。帝闻大怒，曰： 嵩，大司马薨殂一月，尔便以鹰鹞自娱。有叔父之痛，无犹子之情。损心弃礼，何其太速？便可免官！ 
又曰：齐广宁王孙孝珩，好缀文，有技艺。常於厅事壁自画一苍鹰，见者皆以为真。
《三国典略》曰：玄坦为冀州刺史，不恤人事，专为聚敛。性好畋渔，无日不出。秋冬猎禽，夏春捕水族，鹰犬常数百头，器网十馀车。自云： 宁三日不食，不能一日不猎。 
《唐书》曰：太宗初传位，旧苑中有笼鹰，悉断联任去，良犬并解绁放之。
又曰：太宗谓侍臣曰： 李大亮可谓忠直矣。朕遣使至其所，见有佳鹰，讽令献朕。大亮因密表责朕云： 递下久绝田猎，而使者求鹰。若是陛下之意，深乖昔旨；如其自擅，便是任使非人。 朕览表，嘉叹不能自己。有臣若是，朕复何忧？ 於是赐之金壶，以彰忠谠。
又曰：源乾曜为京兆尹，仍京师留守。乾曜政存宽简，不严而理。常有仗内白鹰，因纵逸，遂失所在，上令京兆切捕之。俄于野外获之，其鹰挂于丛棘而死。官吏惧得罪，相顾失色，乾曜徐曰： 事有邂逅，死亦常理。主上仁明，当不以此置罪。必其获戾，吾自当之，不须惧也。 遂入，自请失旨之罪，上不问。
又曰：宪宗时，每岁冬以鹰犬出近畿习狩，谓之外案。邢顈院供奉官为其使，领徒数百，恃恩恣横。郡邑惧扰，皆厚礼迎犒之，恣其所便，止舍私邸，百姓畏之如寇盗。
《战国策》曰：唐睢谓秦王曰： 要离刺庆忌，苍鹰击於殿上。 
《广志》曰：有雉鹰；有菟鹰，一赎为黄，二岁为抚，三岁为青；胡鹰、获獐，出庐江。
《幽明录》曰：楚文王少时好猎。有人献一鹰，文王见之，爪距、神爽殊绝常鹰，故为猎於云梦。置网云布，烟烧张天，毛群羽族争噬竞搏。此鹰轩颈瞪目，远视云际，无搏噬掷昃。王曰： 吾鹰所获以百数，汝鹰曾无奋意，将欺余耶？ 献者曰： 若效於雉兔，臣岂敢献？ 俄而云际有一物，凝翔鲜白，不辨其形。鹰便竦翮而升，矗若飞电。须臾，遇狞萚如雪，血下如雨，有大鸟坠地。度其两翅数十里，众莫能识，时有博物君子曰： 杆大鹏雏也。 文王乃厚赏之。
《西京杂记》曰：茂陵少年李亭，好驰骏狗逐兽，或以鹰鹞逐兔，皆以为佳名：狗则有修毫、厘健、白望、青曹之名，鹰则有青翅、草眸、青冥、金距之属，鹞则有从风鹞、孤飞鹞。
《论衡》曰：孔子畏阳虎，却行流汗，阳虎未必色白，孔子未必面青。鹰击雀，鹗啄雁，未必鹰鹗南方，雀雁西方，自以筋力勇壮相胜服也。
秦子曰：虎能雄猛，不可以托麑；鹰能飘击，不可以寄雏。
《物理论》曰：使武士宰民，如使狼牧羊，使鹰养雏也。
焦赣《易林》曰：鹰栖茂树，候雀涂却。
《益部耆旧传》曰：广汉冯颢为渴者，逐单于至云中。大将军梁冀遣人求鹰，止晋阳。舍人不狈蓇，颢收之，使人击鹰而亡也。颢追捕甚急，冀辞乃止。
《古乐府》曰：豹则虎之弟，鹰则鹞之兄。
魏文帝《答繁钦书》曰：商风振条，秦鹰秋吟。斯可谓声协锺石，气应风律。
孙楚《鹰赋》曰：郭延考与余辞，其后从者，韝二鹰以侍侧。郭，边人也，好弋猎顾眄，心欲自娱乐，请余为赋。曰： 其为相也，疏尾阔臆，高鬐圆颅。深目蛾眉，状似愁胡；曲嘴短颈，足若双枯。 
隋魏彦深《鹰赋》曰：惟兹禽之化育，实锺山之所生。资金方之猛气，擅火德之炎精。何虞者之多端？运横虏馛羁束。缀轻丝於双脸，结长皮於两足。飞不遂於本情，食不充於所欲。逸翰由其暂敛，雄心为之自局。若乃貌非一体，相乃多途。指重十字，尾贵合卢。立如植木，望似愁胡。嘴同剑利，脚等荆枯。亦有白如散花，赤如点血。大文若锦，细班似缬。眼类明珠，毛犹霜雪。身重若金，爪刚如铁。或复顶平似削，头圆如卵。臆阔颈长，筋粗胫短。翅厚羽劲，髀宽肉缓。求之事用，俱为绝伴。或似鹑头，或似鸱首。赤精黄足，细骨小肘。懒而易惊，奸而难诱。住不可呼，飞不及走。若斯植挡，不如勿有。若夫疾食速消，此则有命。兔颈猴立，是为无病。厕门忌大，结肚恶软。条不欲绝，背不宜喘。生於窟者则好眠，巢於木者则常立。双骹长者则起迟，六翮短者则飞急。毛衣屡改，厥色无常。寅生酉就，总号为黄。二周作鸨，千日成苍。虽曰排虚，性殊众鸟。雌则体大，雄则形小。遇犬则惊猜，得人则驯扰。养雏则少病，野罗则多巧。察之为易，调之实难。格必高迥，屋必华宽。姜以取热，酒以排寒。韝须温暖，肉不陈乾。近人令狎，静之使安。昼不离手，夜便火宿。微加其毛，少减其肉。肌肥骨瘦，心和性熟。念绝云宵，志在驰逐。
○鹘
《北齐书》曰：上洛王思宗弟思好，少以骑射事文襄及文宣，受命，为左卫将军。本名思孝，天保五年讨贼，文宣悦其骁勇，谓曰： 尔击贼如鹘入鸦群，宜思好事。 故改名焉。
《隋书》曰：刘昶字居士，为太子千牛备身。聚徒任侠，不遵法度。公卿子弟有力雄健者，辄将至家，以车轮括其颈而棒之，殆死能不屈者，称为壮士，释而与交。党与三百人，其矫捷者，号为 饿鹘队 。
《唐书》曰：玄和四年，蔼德曷里禄设弭施合蜜里迦可汗，遣使请改 回纥 为 回鹘 ，义取回旋轻健如鹘。
又曰：玄和八年，淄青节度使李时岳进鹘十二，命还之。
唐杜甫《义鹘行》曰：阴崖二苍鹰，养子黑柏颠。白蛇登其巢，吞噬恣朝餐。雄飞远求食，雌者鸣辛酸。力强不可制，黄口宁半存。其父从西来，翻身入长烟。斯须领健鹘，愤懑寄所宣。斗上捩孤影，无煽却九天。修鳞脱远枝，巨颡拆老拳。高空得蹭蹬，短草辞蜿蜒。折尾能一摆，饱肠今已穿。生虽灭众雏，死亦垂千年。物情有报复，快意贵目前。兹实鸷鸟最，急难心炯然。功成失所往，用舍何其贤？解ō潏水湄，此事樵夫传。飘萧觉素发，凛欲冲儒冠。人生所与分，亦在顾眄间。聊为《义鹘行》，永激壮士肝。
○鹯
《尔雅》曰：晨风，鹯也。(郭朴注曰：鹞属。)
《孟子》：为丛驱雀者，鹯也；为汤、武驱民者，桀与纣也。
○隼
《毛诗》曰：织文鸟章，白旆央央。(《笺》云：鸟章，隼之文章，将帅之服。)
又曰：鴥彼飞隼，其飞旆觎，亦集爰止。(隼，急疾之鸟。)
《诗义疏》曰：鹞也，齐人谓之击征，或谓之题肩，或曰雀鹰，春化为布穀。此属数种皆为隼。
《周易》曰：公用射隼于高墉之上。
《春秋考异邮》曰：阴阳气贪，故题肩击。(宋均注曰：题肩，有爪芒。为阳中阴，故击杀也。)
《国语》曰：仲尼在陈，有隼集於陈侯之庭而死，楛矢贯之石弩，其长尺有咫。陈惠公使以隼如仲尼之馆问之，仲尼曰： 隼之来也远矣！此肃慎氏之矢也。昔武王克商，通道于九夷八蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业。於是肃慎氏贡楛矢、石弩，其长尺有咫。先王欲昭其令德掷曷远也，故铭其括曰： 肃慎氏之贡矢 ，以分大姬配虞，胡公而封诸陈。古者分同姓，以宝玉展亲也；分异姓，以远方掷臧贡，使无忘服也。故分陈以肃慎氏之贡。君若使有司求诸故府，其可得也。 使求，得之金椟。
○鹞
《说文》曰：鹞，鸷鸟也。
《尔雅》曰：鷣，负雀。(郭璞症曰：鷣，鹞也，江东呼为鷣。善捉雀，因名。)
《广雅》曰：颡肩、鹬子、笼脱，鹞也。
《广志》曰：鹬子，大如胡燕，色似鹞，食雀。笼脱，击鸠、鹊。
《晋书》曰：王育，京兆人也。太守杜宣命为主簿。俄而宣左迁万年令，杜令王攸诣宣，宣不迎之，攸怒曰： 卿往为二千石，吾所敬也。今吾侪耳，何故不见迎？欲以小雀遇我，使畏死鹞也？ 
《唐书》曰：武德初，万年县法曹孙伏伽上表，以三事谏。其一曰： 陛下贵为天子，富有四海。凡曰蒐狩，须顺四时。陛下二十日龙飞；二十一日有献鹞雏者，此乃前朝之弊风，少年之事务，何忽今日行之？ 
又曰：太子承乾与汉王玄昌相托附，承乾赐以琵琶、名马，玄昌报以鹞子、山鸡。
又曰：太宗得鹞，绝俊异，私自臂之。望见郑公魏徵，乃藏於怀。公知之，遂前白事，因语古帝王逸豫，微以讽谏，语久，帝惜鹞且死，而素严敬徵，欲尽其言，徵语不时尽，鹞死怀中。
又曰：杨德幹，高宗朝为万年令。有宦官恃贵宠，放鹞不避人禾稼。德幹擒而杖之二十，悉拔其鹞头。宦者涕泣袒背，以示于帝，帝曰： 尔情知此汉狞，何须犯他百姓？ 竟不之问。
又曰：贞玄十四年九月，中书门下奏贺：嵯峨山获白鹞。
《庄子》曰：鹞为鹯，鹯为布穀，布穀复为鹞，此物变也。
《列士传》曰：魏公子无忌方食，有鸠飞入案下。公子使人顾望，见一鹞在屋上飞去。公子乃纵鸠令出，鹞嘱狞蘘杀之。公子暮为不食，曰： 鸠避患归无忌，竟为鹞所得，吾负之。为吾捕得此鹞者，无忌无所爱。 于是左右绪瀚子慈声旁国。左右捕得鹞三百馀头，以奉公子。公子欲尽杀，恐无辜，乃自案剑至其笼上，曰： 谁获罪无忌者耶？ 一鹞独低头，不敢仰视，乃取杀之，尽放其馀。名声布流，天下归焉。
《论衡》曰：儒书称魏公子方欲与客饮，有鹯击鸠，鸠逃公子案下，鹯追杀之於公子之前。公子使人设网捕鹯，得数十，责杀鸠之罪。击鸠之鹯俯头不敢仰视，公子乃杀之。此虚言也。鹯有千数，击鸠飞去，安可复得？或是捕鹯者折其颈也。
《梦书》曰：鹰鹞为攻剽残心也。梦见鹰鹞，忧贼人也。
魏陈思王曹植《鹞雀赋》曰：鹞欲取雀，雀自言： 雀微贱，身体柴小，肌肉痟瘦，所得盖少，君欲相啖，实不足饱。 鹞得雀言，初不敢语。 顷来坎坷，资粮乏旅。三日不食，略思死鼠。今日相得，宁复置汝？ 雀得鹞言，意甚怔营。性命至重，雀鼠贪生。 君得一食，我命陨倾。皇天是鉴，贤者是听。 鹞得雀言，意甚怛惋。当死弊雀，头如果蒜。不早首服，烈颈大唤。行人闻之，莫不往观。雀得鹞言，意甚不移。目如擘椒，跳萧二翅。 我虽当死，略无可避。 鹞乃置雀，良久方去。二雀相逢，似是公妪。相将入草，共氏一树。仍共本末，辛苦相语。 向者近出，为鹞所捕。赖我番揵，体素便附。说我辩语，千条万句。欺恐舍长，令儿大怖。我之得免，复胜于汝。自今后竟，莫复相妒。 
○雕
《毛诗·谷风·四月》曰：匪鹑匪鸢，翰飞旆觎。(毛曰：鹑，雕也。鸢，贪残之鸟也。)
《说文》曰：鹫，黄头赤目，五色皆备。一曰雕。
《汉书》曰：李广为上郡守。匈奴入上郡，武帝使中贵人从广。匈奴射中贵人，广曰： 是必射雕者也。 广射杀二人，生得一人，果射雕者也。
《穆天子传》曰：舂山爰有青雕，执犬豕，食鹿。
《列子》曰：周宣王之牧正有役人梁鸯者，能养野禽兽，委食于园庭之内，虽虎狼、雕鹗之类，无不柔者。雌雄在前，孳尾成群，异类杂居，不相搏噬。
《后魏书》曰：秦王幹机悟壮勇，善弓马。太宗出游白登之东北，幹以骑从。有艘鬋飞于上，太宗命左右射之，莫能中。雕旋飞稍高。幹自请射之，以二箭而下艘鬋。太宗嘉之，赐御弓矢、金带，以旌其能。军中於是号幹为 落雕都尉 。
《北齐书》曰：斛律光常从世宗於洹桥校猎，见一大鸟云表飞飏，光引弓射之，正中其颈。此鸟形如车轮，旋转而下，至地，乃大雕也。世宗取而观之，深壮异焉。丞相属邢子高见而叹曰： 杆射雕手也。 当时传号 落雕都督 。
《隋书》曰：长孙晟。周宣帝时，突厥摄图请婚於周，以赵王招女妻之。然周与摄图各相夸竞，妙选骁勇以充使者，因遣晟副汝南公文神庆送千金公主於其牙，前后使数什挡，摄图多不礼。见晟而独爱焉，每共游猎，留之竟岁。常有二雕，飞而争肉，因以两箭与晟曰： 请射取之。 晟乃弯弓驰往，遇雕相攫，遂一发而双贯焉。摄图喜，命诸子弟贵人皆亲友，冀昵近之，以学弹射。
○鹫
《汉书》曰：匈奴有计入汉地，直张掖郡，(直，当也。)生奇材箭竿鹫羽。(师古曰：大雕也，黄头赤目，其羽可用为箭。)
《西域诸国记》曰：肴阇崛山在王舍城北四里。山有两崖，鹫鸟常群居其颠，土人号为 灵鹫山 也。(《佛国记》曰：山石头似鹫。阿育王使凿石，假安两翼两脚，今见存。)
《林邑国记》曰：西南远界有灵鹫鸟，能知吉凶。觇人将死，食尸，肉尽乃去，家人取骨烧为灰，投之涨海。
○鹗
《毛诗》曰：《关雎》，后妃之德也，《风》之始也，所以风化天下而正夫妇也。关关雎鸠，在河掷贽。一名王雎，一名雕鹴，江东呼为鹗，食鱼，鸷而有别。
《仓颉解诂》曰：鹗，金啄鸟也。见则天下兵，能击杀獐鹿。
《汉书》曰：邹阳谏吴王曰： 臣闻鸷鸟累百，不如一鹗。 (孟康曰：鹗，大雕。)
○白鷢
《尔雅》曰：扬，白鷢。(郭璞症曰：以鹰尾氏白也。)
《广雅》曰：白鷢，鹰也。
《说文》曰：白鷢，玉雕也。
崔豹《古今注》曰：扬，白鷢，似鹰，而尾氏白也。亦号为卬尾鹰。
《风土记》曰：说《诗》义者，或说雎鸠为白鷢。白鷢，鹯属，於义无取。盖苍鷃，大如白鷢而色苍，其鸣 戛戛 和顺，又游於水而息於洲，常只不诗。
