古文：王裔老张弘让寇鄘呼延冀安凤成叔弁襄阳选人祖价
现代文：王裔老张弘让寇鄘呼延冀安凤成叔弁襄阳选人祖价

古文：王裔老
现代文：王裔老

古文：华州下邽县东南三十余里，曰延年里，里西南有故兰若，而无僧居。
现代文：华州下邽县东南三十余里，叫延年里。里西南有一旧庙，而无僧人居住。

古文：唐元和八年，翰林学士白居易丁母忧，退居下邽县。
现代文：唐元和八年，翰林学士白居易母丧，返回下邽县居住。

古文：七月，其从祖兄曰皞，自华州来访居易，途出于兰若前。及门，见妇女十许人，衣黄绫衣，少长杂坐，会语于佛屋下，声闻于门。
现代文：七月，他的堂兄名皋从华州来探访白居易。途经庙前，到庙门，看见妇女十人左右，穿着黄绫衣，年少年长的杂乱而坐，正在佛屋下说话，于门前就能听到声音。

古文：皞热行方渴，将就憩，且求饮。
现代文：皞走的又热又渴，要在那休息，想要点水喝。

古文：望其从者萧士清未至，因下马，系缰于门柱。
现代文：看他随从的人萧士清没到，于是下马，在门柱上系好缰绳。

古文：举首，忽不见，自意其退藏于窗闼之间。
现代文：抬头，那些人忽然都不见了，自己心想她们退藏在窗门之间，跟着进去也不见。

古文：从之不见，又意其退藏于屋壁之后。
现代文：又想她们退藏到屋墙的后面。进去，又没看见。

古文：从之，又不见。周视其四旁，则堵墙环然无隙缺。复视其聚谈之所，尘埃幂然，无足迹。由是知其非人，悸然大异之。上马急驱，来告居易。
现代文：环视四周，墙壁环绕没有空缺，再看她们聚集谈话的地方，尘埃覆盖，没有足迹。因此知道她们不是人，惊悸感到很奇异，上马急驰，来告诉白居易。

古文：且闻其所言，云云甚多，不能殚记。
现代文：又听他说的话，说了很多，不能全记，大概多数说的王裔如此。

古文：方徙居於兰若之东北百余步，葺墙屋，筑场艺树仅毕，明日而入。
现代文：看他的词意，好象相互之间有多次的来往。那地方距离白居易的住舍有八九里，于是共同前往寻访。

古文：既入。不浃旬而裔死，不越月而妻死，不逾时而裔之二子二妇及一孙亦死。
现代文：那地方果然有叫王裔的，就是那里的人，才搬到庙东北百余步的地方居住。修理房屋、筑场植树将近完毕，第二天搬进去，进入后，不过十天王裔就死了。不过一个月妻子死了，不过一个季节王裔的二个儿子二个儿媳妇和一个孙子也死了。

古文：止余一子，曰明进，大恐惧，不知所为。意新居不祥，乃撒屋拔树。夜徙去，遂免。
现代文：只剩一个儿子，叫明进。他非常恐惧，不知该怎么办，心想新居不吉利，就撒屋拔树，夜间搬迁离去，于是幸免。

古文：张弘让
现代文：张弘让

古文：元和十二年，寿州小将张弘让，娶兵马使王暹女。
现代文：元和十二年，寿州小将张弘让。娶兵马使王暹女儿为妻。

古文：淮西用兵方急，令狐通为刺史。
现代文：淮西用兵正危急，令狐通此时为淮西剌史。

古文：弘让妻重疾累月，每思食，弘让与具。
现代文：弘让的妻子重病已有好几个月，每当想吃什么，弘让就给她准备齐全，后来又不吃。

古文：后不食，如此自夏及秋，乍进乍退，弘让心终不怠。
现代文：象这样从夏天到秋天，忽然好忽然坏，弘让的心意终究不懈怠。

古文：冬十月，其妻忽思汤饼，弘让与具之。工未竟，遇军中给冬衣，弘让遂请同志王士征妻为馔。弘让乃去。
现代文：冬十月，他的妻子忽然想吃汤饼，弘让给她准备，工夫没到，遇到军中发放冬衣，弘让于是请志趣相同的王士征的妻子给做食品，弘让才离开。

古文：士征妻馔熟，就床欲进，忽然弘让妻自额鼻中分半，一手一股在床，流血殷席。
现代文：士征的妻子做好了食品，靠床要给她进食，忽见弘让的妻子从额鼻中间分为两半，一手一大腿在床上，流血染红了床席。

古文：士征妻惊呼，告营中。
现代文：士征的妻子吃惊喊叫，报告到军营里。

古文：军人妻诸邻来，共观之，竞问莫知其由。
现代文：军人的妻子和各位邻居前来，共同观看，争相探问没有知道那原因的。

古文：俄而吏报通，使人检视。
现代文：一会儿吏急速通报，派人检验。

古文：其日又非昏暝，二妇素无嫌怨，遂为吏所录。
现代文：那天又不昏暗，二位妇人平素没有仇怨，于是被官吏带走。

古文：弘让奔归，及丧所，忽闻空中妇悲泣云：某被大家唤将看儿去。烦君多时，某不得已，君终不见弃。大家索君恳求耳。
现代文：弘让跑回来，到丧亡的地方，忽然听到空中妇人悲伤哭泣说：我被婆婆叫去看小孩，烦劳你多时，我没有办法，你终究不抛弃我，婆婆要你恳求。

古文：先是弘让营居后小圃中，有一李树，妇云：君今速为某造四分食，置李树下。君则向树下哀祈，某必得再履人世也。
现代文：先让弘让住在营房的后小园中，那里有一棵李子树。妇人告诉他：你现在赶紧给我送四分饭，放到李子树下，你就向树下哀求祈祷，我就能再踏上人间。

古文：弘让依其言，陈馔，恳祈拜之。
现代文：弘让按着他说的，摆好食品，恳切地祈祷跪拜。

古文：忽闻空中云：还汝新妇。
现代文：忽然听到空中说：还给你新媳妇。

古文：便闻王氏云：接我以力。
现代文：就听到王氏说：用力接我。

古文：弘让如其言接之，俄觉赫然半尸薄下，弘让抱之。
现代文：弘让按照她说的接她，片刻发觉明显的半具尸体轻轻落下，弘让抱住她。

古文：遽闻王氏云：速合床上半尸。
现代文：立刻听到王氏说：赶快与床上半尸合上。

古文：比弘让拳曲持半尸到床，王氏声声云：勘其剖处，无所参差。
现代文：等弘让蜷曲身子持半尸到床，王氏一声接一声说道：看准那剖开的地方，不要有长短不齐。

古文：弘让尽力与合之，令等其旧。
现代文：弘让尽力给合上，让她恢复原样。

古文：王氏云：覆之以衾，无我问三日。
现代文：王氏说：用被盖上，三日不要问我。

古文：弘让如其教。三日后，闻呻吟，乃云：思少饘粥。
现代文：弘让象她教的那样，三日后，听到呻吟声，说：想少喝点稠粥。

古文：弘让以饮灌其喉，尽一杯。又云：具无相问。
现代文：弘让往她嘴里灌使其喝下。喝完一碗，又说：全都不要再问。

古文：七日则泯如旧，但自项及脊彻尻，有痕如刀伤。前额及鼻，贯胸腹亦然。
现代文：七日就完全如旧，只是从颈项到脊背臀部，有象刀伤的痕迹，前额到鼻贯空到胸腹也是这样。

古文：一年，平复如故。
现代文：一年后，平复得象原来一样。

古文：生数子。
现代文：生了几个孩子。

古文：此故友庞子肃亲见其事。
现代文：这是故友庞子肃亲眼看见的事情。

古文：寇鄘
现代文：寇鄘

古文：元和十二年，上都永平里西南隅，有一小宅，悬榜云：但有人敢居，即传元契奉赠，及奉其初价。
现代文：元和十二年。长安永平里西南角，有一个小宅院，悬挂榜文说，只要有人敢居住，就把房契奉赠给他，只要给他当初的房价。

古文：大历年，安太清始用二百千买得，后卖与王姁。传受凡十七主，皆丧长。布施与罗汉寺，寺家赁之，悉无人敢入。
现代文：大历年，安太清始用二百千买到，后来卖给王姁，传卖共十七个主人，都死了长者，布施给罗汉寺，寺家出租它，全都无人敢入住。

古文：有日者寇鄘，出入于公卿门，诣寺求买，因送四十千与寺家。
现代文：有个占卜的人叫寇鄘，在公卿之家出入，到寺院要买，于是送四十千给寺家。

古文：寺家极喜，乃传契付之。
现代文：寺家非常高兴，就把方契给他。

古文：有堂屋三间，甚庳，东西厢共五间，地约三亩，榆楮数百株。门有崇屏，高八尺，基厚一尺，皆炭灰泥焉。
现代文：有正房三间，很低矮，东西厢房共五间，土地大约三亩，榆树楮树几百棵；门前有高大屏风，八尺高，基厚一尺，都是用炭灰抹的。

古文：鄘又与崇贤里法明寺僧普照为门徒。
现代文：鄘又成为崇贤里法明寺僧普照门徒。

古文：其夜，扫堂独止，一宿无事。
现代文：那天夜里，打扫了屋子独自休息，一宿无事。

古文：月明，至四更，微雨，鄘忽身体拘急，毛发如碟，心恐不安。
现代文：月明，到四更天，下了小雨，鄘忽然感到身体拘束紧张，毛发象要分裂，心里恐惧不安。

古文：闻一人哭声，如出九泉。
现代文：听到一个人的哭声，好象出自地下。

古文：乃卑听之，又若在中天。
现代文：再细听，又好象在空中。

古文：其乍东乍西，无所定。
现代文：那声音忽东忽西，没有固定的地方。

古文：欲至曙，声遂绝。
现代文：要到天亮时，声音才断绝。

古文：鄘乃告照曰：宅既如此，应可居焉。
现代文：鄘告诉普照：房子即使这样，还是可以居住的。

古文：命照公与作道场。
现代文：让普照给作道场。

古文：至三更，又闻哭声。
现代文：到了三更，又听到哭声。

古文：满七日，鄘乃作斋设僧，方欲众僧行食次，照忽起，于庭如有所见，遽厉声逐之，喝云：这贼杀如许人。
现代文：满七天，鄘作斋饭招待僧人。刚要让众僧坐定吃饭，普照忽然起来，在院子好象看见了什么，就厉声叫喊追逐，喝道：这贼杀了这么多人！

古文：绕庭一转，复坐曰：见矣见矣。
现代文：在院子里绕了一圈，又坐下说：看见了看见了。

古文：遂命鄘求七家粉水解秽。俄至门崇屏，洒水一杯，以柳枝扑焉。屏之下四尺开，土忽颓圯，中有一女人，衣青罗裙红袴锦履绯衫子。其衣皆是纸灰，风拂，尽飞于庭，即枯骨籍焉。
现代文：于是让鄘要七家的脏水粪便，一会儿到门的高大屏风前，洒水一杯，用柳枝扑在上面，屏风下边四尺裂开，土突然掉落，中间有一女人，穿着青罗裙红裤子黄鞋红衫子，那衣都是纸灰，风一吹，在院里飞尽，就露出了纷乱的枯骨。

古文：乃命织一竹笼子，又命鄘作三两事女衣盛之。送葬渭水之沙州，仍命勿回头，亦与设洒馔。
现代文：让编织一个竹笼子，又让鄘作三两件侍女衣服装上，送到渭水的沙洲安葬，仍然命令不须回头，也给摆设了酒食。

古文：自后小大更无恐惧。
现代文：从那以后大人小孩再没有恐惧。

古文：初郭汾阳有堂妹，出家永平里宣化寺，汾阳王夫人之顶谒其姑，从人颇多。后买此宅，往来安置。
现代文：当初郭汾阳有个堂妹，出家在永平里宣化寺。汾阳王夫人摩拜她的小姑子，跟随的人很多，后来买了这个宅第，安置来往的人。

古文：或闻有青衣不谨，遂失青衣。夫人令高筑崇屏，此宅因有是焉。亦云，青衣不谨，洩漏游处，由是生葬此地焉。
现代文：有人听说有个婢女不谨慎，就失去了婢女，夫人让修筑高大的屏风，此宅于是就有这些事；也有的说，婢女不谨慎，泄漏这个游览的地方，因此活埋在这里。

古文：呼延冀
现代文：呼延冀

古文：咸和中，呼延冀者，授忠州司户，携其妻之官。至泗水，遇盗。尽夺其财物，乃至裸衫。
现代文：咸和年间，呼延冀，被授予忠州司户，携带他的妻子上任，到达泗水，遇到强盗，把他们的财物全都夺去，致使他们赤身露体。

古文：冀遂与其妻於路旁访人烟。
现代文：冀就和他的妻子在路旁寻找人家。

古文：俄逢一翁，问其故，冀告之。
现代文：一会儿遇见一个老翁，问他们原因，冀告诉了他。

古文：老翁曰：南行之数里，即我家，可与家属暂宿也。
现代文：老翁说：向南走几里，就是我家，可以和家属暂住。

古文：冀乃与老翁同至其家。
现代文：冀就和老翁一同到他家。

古文：入林中，得一大宅，老翁安存一室内，设食遗衣。
现代文：进入林子里，看见一大宅院。老翁把他们安排在一屋内，摆设饭食赠送衣服。

古文：至深夜，亲就冀谈话。
现代文：到了深夜，亲自与冀谈话，又准备了酒菜。

古文：复具酒肴，曰：我家唯有老母。君若未能携妻去，欲且留之，伺到官再来迎，亦可。
现代文：说：我家只有老母，你如果不能携带妻子离去，要暂且留下她，等到任再来迎接，也是可以的。

古文：我见君贫，必不易相携也。
现代文：我看你贫穷，一定不适合携带家眷呀。

古文：冀思之良久，遂谢而言曰：丈人既悯我如是，我即以心素托丈人。
现代文：冀想了很久，于是拜谢说道：丈人既然如此怜悯我，我就诚心诚意托付于丈人。

古文：我妻本出官人也，能歌，仍薄有文艺。然好酒，多放荡。留之后，幸丈人拘束之。
现代文：我妻本来出自官宦人家，能歌，还略微有些文艺才能，可是喜欢酒，放荡成性，留下她以后，希望丈人约束她。

古文：老翁曰：无忧，但自赴官。
现代文：老翁说：不用担心，你自管去赴任。

古文：明日，冀乃留妻而去。
现代文：第二天，冀就留下妻子而离开。

古文：临别，妻执冀手而言曰：我本与尔远涉川陆，赴一薄官，今不期又留我于此。
现代文：临分别时，妻子拉着冀的手说道：我本来与你远涉水陆，奔赴一小官，现在没想到又留我在这里。

古文：君若不来迎我，我必奔出，必有纳我之人也。
现代文：你如果不来接我，我一定私奔离开，一定有要我的人。

古文：泣泪而别。
现代文：哭泣洒泪而别。

古文：冀到官，方谋远迎其妻。忽一日，有达一书者，受之，是其妻书也。
现代文：冀到任，正想远道去接他的妻子，忽然一天，来了一个传达信的人，接受了，是他妻子的信。

古文：其书曰：妾今自裁此书，以达心绪，唯君少览焉。
现代文：那信中说：我现在亲自写这封信，来表达我的心绪，希望你慢慢地看。

古文：妾本歌妓之女也，幼入宫禁，以清歌妙舞为称。固无妇德妇容。及宫中有命，掖庭选人，妾得放归焉。
现代文：我本来是个歌妓的女儿，幼时进入宫廷，凭着清歌妙舞而出名，本来就没有妇德妇容，直到宫中有了命令，选入宫中旁舍，才得以放出回家。

古文：是时也，君方年少，酒狂诗逸，在妾之邻。妾即不拘，君亦放荡。
现代文：那时，你正年少，喝酒纵情写诗豪放，在我的邻舍，我既然不拘谨，你也放荡不羁。

古文：君不以妾不可奉苹蘩，遂以礼娶妾。
现代文：你不因为我不会做家务，就按照礼仪娶我。

古文：妾既与君匹偶，诸邻皆谓之才子佳人。
现代文：我与你成为配偶，各位邻里都认为是才子佳人。

古文：每念花间同步，月下相对，红楼戏谑，锦闱言誓。即不期今日之事也。悲夫！
现代文：每当想起在花间共同散步，月下相对，红楼戏笑，锦闱中发誓，就没想到今天的事情，可悲呀！

古文：老父家有一少年子，深慕妾，妾已归之矣。
现代文：因何情义绝断，你把我的身体象鞋一样抛弃，留在荒郊野外，不考虑我孤独。

古文：君其知之。冀览书掷书，不胜愤怒，遂抛官至泗水。
现代文：从你上任，眼泪流的不能制止，想到你的薄情，我又为什么坚守贞洁呢？

古文：本欲见老翁及其妻，皆杀之。访寻不得，但见一大塚，林木森然。
现代文：老父家有一个少年儿子，很爱慕我，我已经归他了，现在让你了解这一切。冀看完信扔掉信，无比愤怒。于是弃官到泗水，本来想看见老翁和他的妻子，都杀掉，却寻找不着，只见一个大坟，林木繁密。

古文：冀毁其塚，见其妻已死在塚中，乃取尸祭，别葬之而去。
现代文：冀毁掉那坟，看见他的妻子已死在坟中，就取出尸体祭奠，另外安葬而离开。

古文：安凤
现代文：安凤

古文：安凤，寿春人，少与乡里徐侃友善，俱有才学。
现代文：安凤是寿春人，年少时与乡里徐侃友好，都有才学。

古文：本约同游宦长安，侃性纯孝，别其母时，见母泣涕不止，乃不忍离。
现代文：本来约定一起到长安去做官，徐侃本性非常孝顺，告别他母亲时，看见他母亲泣涕不止，就不忍心离开。

古文：凤至长安，十年不达，耻不归。
现代文：凤到了长安，十年未得通达，认为耻辱不回家。

古文：后忽逢侃，携手叙阔别，话乡里之事，悲喜俱不自胜。
现代文：后来忽然遇见徐侃，携手共叙阔别之情，谈论乡里的事情，一同住在旅馆里多日。

古文：同寓旅舍数日，忽侃谓凤曰：我离乡一载，我母必念我，我当归。
现代文：忽然徐侃对安凤说：我离开家乡一年了，我母亲一定想念我，我应该回去了。

古文：君离乡亦久，能同归乎？
现代文：你离开故乡也很久了，能和我一起回去吗？

古文：凤曰：我本不勤耕凿，而志切於名宦。今日远离乡国，索米於长安，无一公卿知。十年之漂荡，大丈夫之气概，焉能以面目回见故乡之人也？
现代文：凤说：我本来就不勤于耕作，却志向恳切于功名官位，现在远离故乡，求富贵于长安，没有一个公卿了解，十年的漂泊流荡，大丈夫的气概，怎么能凭这面目回去见故乡的人呢？

古文：因泣谓侃曰：君自当宁亲，我誓不达不归矣！
现代文：于是哭泣对侃说：你自己应该回去看望亲人，我发誓不达目的决不回去！

古文：侃留诗曰：君寄长安久，耻不还故乡。
现代文：徐侃留诗道：君寄长安久，耻不还故乡。

古文：我别长安去，切在慰高堂。
现代文：我别长安去，切在慰高堂。

古文：不意与离恨，泉下亦难忘。
现代文：不意与离恨，泉下亦难忘。

古文：凤亦以诗赠别曰：一自离乡国，十年在咸秦。
现代文：安凤也以诗赠别道：一自离乡国，十年在咸秦。

古文：泣尽卞和血，不逢一故人。
现代文：泣尽卞和血，不逢一故人。

古文：今日旧友别，羞此漂泊身。
现代文：今日旧友别，羞此漂泊身。

古文：离情吟诗处，麻衣掩泪频。
现代文：离情吟诗处，麻衣掩泪频。

古文：泪别各分袂，且及来年春。
现代文：泪别各分袂，且及来年春。

古文：凤犹客长安。
现代文：凤还客居长安。

古文：因夜梦侃，遂寄一书达寿春。首叙长安再相见，话幽抱之事。
现代文：因为夜梦徐侃，于是寄一封信送到寿春，先叙述了长安再次相见，谈论远大抱负的事情。

古文：侃母得凤书，泣谓附书之人曰：侃死已三年。
现代文：徐侃的母亲得到安凤的信，哭着对寄递书信的人说，徐侃已死三年了。

古文：却到长安，告凤，凤垂泣叹曰：我今日始悟侃别中 泉下亦难忘 之句。
现代文：送信人回到长安，告诉安凤，凤垂泪叹道：我今天才明白徐侃赠诗中 泉下亦难忘 这句话。

古文：成叔弁
现代文：成叔弁

古文：元和十三年，江陵编户成叔弁有女曰兴娘，年十七。
现代文：元和十三年。江陵普通百姓成叔弁有个女儿叫兴娘。十七岁。

古文：忽有媒氏诣门云：有田家郎君，愿结姻媛，见在门。
现代文：忽然有个媒人进门说：有个田家公子，愿与你家结成姻缘。现在门外。

古文：叔弁召其妻共窥之，人质颇不惬，即辞曰：兴娘年小，未办资装。
现代文：叔弁召呼他的妻子一起看他，长相很不满意，就推辞说：兴娘年龄小，没有备办资产嫁妆。

古文：门外闻之，即趋入曰：拟田郎参丈人丈母。
现代文：门外听说了，就急忙走进屋说：田郎参拜丈人丈母。

古文：叔弁不顾，遽与妻避之。
现代文：叔弁不看，就与妻回避他。

古文：田奴曰：田四郎上界香郎，索尔女不得耶？
现代文：田奴说：田四郎是上界香郎，要你的女儿还不行吗？

古文：即笑一声，便有二人自空而下，曰：相呼何事？
现代文：就笑了一声，便有两个人，从空中落下来，说：招呼我们有什么事？

古文：况小郎娘子魂识已随足下，慕足下深矣。黎庶何知？不用苦怪。
现代文：田说：成家现有一女儿，我现在和他们商量，确实不愿意，二位公子认为如何？二人说：他本来不知道，怎么能不可以，希望让我和他们谈谈。

古文：言讫，而兴娘大叫于房中曰：嫁与田四郎去。
现代文：况且小公子和小娘子灵魂已相识，已经跟随了你，深深地爱慕你，黎民百姓怎么能明白，不要太责备他。说完，兴娘在房中大叫道：嫁给田四郎去！

古文：叔弁既觉非人，即下阶辞曰：贫家养女，不喜观瞩。四郎意旨，敢不从命。
现代文：叔弁已经感觉到不是正常人，就下阶辞谢道：贫家养活的小女儿，不喜欢观看，四公子的旨意，怎敢不从命？

古文：但且坐，与媒氏商量，无太匆匆也。
现代文：只是暂且坐下，和媒人商量商量，不要太匆忙。

古文：四人相顾大笑曰：定矣。
现代文：四人相看大笑道：定了。

古文：叔弁即令市果实，备茶饼，就堂垂帘而坐。
现代文：叔弁就让人去买果品，准备茶饭，在堂上垂帘而坐。

古文：媒氏曰：田家意不美满，四郎亦太匆匆。今三郎君总是词人，请联句一篇然后定。
现代文：媒人说：田家认为也不美满，四公子也太匆忙，现在三公子毕竟是个词人，请联句一篇然后再定。

古文：众皆大笑乐曰：老妪但作媒，何必议他联句事。
现代文：众人都大笑乐道：老太婆只是作媒何必说让他联句的事。

古文：媒氏固请，田郎良久乃吟曰：一点红裳出翠微。秋天云静月离离。
现代文：媒人坚持请联句，田公子过了很久才吟道：一点红裳出翠微，秋天云静月离离。

古文：田请叔弁继之，叔弁素不知书，固辞，往复再四。食顷，忽闻堂上有人语曰：何不云： 天曹使者徒回首，何不从他九族卑？
现代文：田请叔弁接着联。叔弁本来不知书，坚决推辞，往复再三，一顿饭的工夫，忽然听到堂上有人说道：为什么不说，天曹使者徒回首，何不从他九族卑。

古文：言讫，媒与三人绝倒大笑曰：向道魔语，今欲何如？
现代文：说完，媒婆与三人笑得前仰后合道：才刚说鬼话，现在要怎么办？

古文：四人一时趋出，不复更来。
现代文：四人同时急忙走出。没有再来，他女儿象醉人说胡话。

古文：其女若醉人狂言，四人去后，亦遂醒矣。
现代文：四人离开后，也就醒了。

古文：襄阳选人
现代文：襄阳选人

古文：于頔镇襄阳时，选人刘某入京，逢一举人，年二十许，言语明朗，同行数里，意甚相得，因籍草。
现代文：于頔镇襄阳时，选人刘某进京，遇到一个举人，年龄二十岁左右，言谈明了响亮。一起走了几里，想法很合得来，于是坐在草地上。

古文：刘有酒，倾数杯。
现代文：刘有酒，倒了几杯。

古文：日暮，举人指歧径曰：某弊止从此数里，能左顾乎？
现代文：天黑，举人指着岔道说：我的住处距离这里只有几里，能够光顾吗？

古文：刘辞以程期，举人因赋诗曰：流水涓涓长芹牙，织乌双飞客还家。
现代文：刘推辞要赶路。举人于是赋诗道：流水涓涓长芹牙，织鸟双飞客还家。

古文：荒村无人作寒食，殡宫空对棠梨花。
现代文：荒村无人作寒食，殡宫空对棠梨花。

古文：至明，刘归襄阳州，因往寻访举人，惟有殡宫存焉。
现代文：到天亮，刘回襄阳州，就去寻找举人，只有殡宫在那里。

古文：祖价
现代文：祖价

古文：进士祖价，詠之孙也。
现代文：进士祖价。是祖詠的孙子。

古文：落第后，尝游商山中，行李危困。
现代文：落第后。尝游览到商山里。行囊窘困，晚上来到一个驿馆。

古文：夕至一孤驿，去驿半里已来，有一空佛寺，无僧居，价与仆夫投之而宿。秋月甚明，价独玩月，来去而行。
现代文：距离驿站半里左右，有一空佛寺。无僧居。祖价与补人投奔去住宿。秋月很明亮，祖价独自欣赏月光，来回地走动。

古文：忽有一人，自寺殿后出，揖价共坐，语笑说经史，时时自吟。
现代文：忽然有一个人，从寺殿后面出来，与价作揖共同坐下。谈笑说经史，时时自己吟诵。

古文：价烹茶待之，此人独吟不已。又云：夫人为诗，述怀讽物。若不精不切，即不能动人。
现代文：祖价煮茶招待他。这人独自吟诵不停，又说：人作诗，抒发情怀讽喻时物，如果不精粹不确切，就不能感动人。

古文：今夕偶相遇，后会难期，辄赋三两篇，以述怀也。
现代文：今晚偶然相遇，以后相会就很有日子了，就赋三两篇，用来表达我的胸怀。

古文：遂朗吟云：家住驿北路，百里无四邻。
现代文：于是朗颂道：家住驿北路，百里无四邻。

古文：往来不相问，寂寂山家春。
现代文：往来不相问，寂寂山家春。

古文：又吟：南冈夜萧萧，青松与白杨。
现代文：又吟道：南冈夜萧萧，青松与白杨。

古文：家人应有梦，远客已无肠。
现代文：家人应有梦，远客已无肠。

古文：又吟：白草寒路里，乱山明月中。
现代文：又吟：白草寒路里，乱山明月中。

古文：是夕苦吟罢，寒烛与君同。
现代文：是夕苦吟罢，寒烛与君同。

古文：诗讫，再三吟之。
现代文：诗吟完，又再三吟诵。

古文：夜久，遂揖而退。
现代文：夜深，于是作揖而退去。

古文：至明日，问邻人，此前后数里，并无人居，但有书生客死者，葬在佛殿后南冈上。
现代文：到了第二天，寻问邻居，回答说：这前后几里，并没有人住，只有一个客死的书生，葬在佛殿后边的南冈上。

古文：价度其诗，乃知是鬼。为文吊之而去。
现代文：祖价猜度他的诗，才知道是鬼，写了祭文吊唁后离去。

