王裔老张弘让寇鄘呼延冀安凤成叔弁襄阳选人祖价
王裔老
华州下邽县东南三十余里，叫延年里。里西南有一旧庙，而无僧人居住。
唐元和八年，翰林学士白居易母丧，返回下邽县居住。
七月，他的堂兄名皋从华州来探访白居易。途经庙前，到庙门，看见妇女十人左右，穿着黄绫衣，年少年长的杂乱而坐，正在佛屋下说话，于门前就能听到声音。
皞走的又热又渴，要在那休息，想要点水喝。
看他随从的人萧士清没到，于是下马，在门柱上系好缰绳。
抬头，那些人忽然都不见了，自己心想她们退藏在窗门之间，跟着进去也不见。
又想她们退藏到屋墙的后面。进去，又没看见。
环视四周，墙壁环绕没有空缺，再看她们聚集谈话的地方，尘埃覆盖，没有足迹。因此知道她们不是人，惊悸感到很奇异，上马急驰，来告诉白居易。
又听他说的话，说了很多，不能全记，大概多数说的王裔如此。
看他的词意，好象相互之间有多次的来往。那地方距离白居易的住舍有八九里，于是共同前往寻访。
那地方果然有叫王裔的，就是那里的人，才搬到庙东北百余步的地方居住。修理房屋、筑场植树将近完毕，第二天搬进去，进入后，不过十天王裔就死了。不过一个月妻子死了，不过一个季节王裔的二个儿子二个儿媳妇和一个孙子也死了。
只剩一个儿子，叫明进。他非常恐惧，不知该怎么办，心想新居不吉利，就撒屋拔树，夜间搬迁离去，于是幸免。
张弘让
元和十二年，寿州小将张弘让。娶兵马使王暹女儿为妻。
淮西用兵正危急，令狐通此时为淮西剌史。
弘让的妻子重病已有好几个月，每当想吃什么，弘让就给她准备齐全，后来又不吃。
象这样从夏天到秋天，忽然好忽然坏，弘让的心意终究不懈怠。
冬十月，他的妻子忽然想吃汤饼，弘让给她准备，工夫没到，遇到军中发放冬衣，弘让于是请志趣相同的王士征的妻子给做食品，弘让才离开。
士征的妻子做好了食品，靠床要给她进食，忽见弘让的妻子从额鼻中间分为两半，一手一大腿在床上，流血染红了床席。
士征的妻子吃惊喊叫，报告到军营里。
军人的妻子和各位邻居前来，共同观看，争相探问没有知道那原因的。
一会儿吏急速通报，派人检验。
那天又不昏暗，二位妇人平素没有仇怨，于是被官吏带走。
弘让跑回来，到丧亡的地方，忽然听到空中妇人悲伤哭泣说：我被婆婆叫去看小孩，烦劳你多时，我没有办法，你终究不抛弃我，婆婆要你恳求。
先让弘让住在营房的后小园中，那里有一棵李子树。妇人告诉他：你现在赶紧给我送四分饭，放到李子树下，你就向树下哀求祈祷，我就能再踏上人间。
弘让按着他说的，摆好食品，恳切地祈祷跪拜。
忽然听到空中说：还给你新媳妇。
就听到王氏说：用力接我。
弘让按照她说的接她，片刻发觉明显的半具尸体轻轻落下，弘让抱住她。
立刻听到王氏说：赶快与床上半尸合上。
等弘让蜷曲身子持半尸到床，王氏一声接一声说道：看准那剖开的地方，不要有长短不齐。
弘让尽力给合上，让她恢复原样。
王氏说：用被盖上，三日不要问我。
弘让象她教的那样，三日后，听到呻吟声，说：想少喝点稠粥。
弘让往她嘴里灌使其喝下。喝完一碗，又说：全都不要再问。
七日就完全如旧，只是从颈项到脊背臀部，有象刀伤的痕迹，前额到鼻贯空到胸腹也是这样。
一年后，平复得象原来一样。
生了几个孩子。
这是故友庞子肃亲眼看见的事情。
寇鄘
元和十二年。长安永平里西南角，有一个小宅院，悬挂榜文说，只要有人敢居住，就把房契奉赠给他，只要给他当初的房价。
大历年，安太清始用二百千买到，后来卖给王姁，传卖共十七个主人，都死了长者，布施给罗汉寺，寺家出租它，全都无人敢入住。
有个占卜的人叫寇鄘，在公卿之家出入，到寺院要买，于是送四十千给寺家。
寺家非常高兴，就把方契给他。
有正房三间，很低矮，东西厢房共五间，土地大约三亩，榆树楮树几百棵；门前有高大屏风，八尺高，基厚一尺，都是用炭灰抹的。
鄘又成为崇贤里法明寺僧普照门徒。
那天夜里，打扫了屋子独自休息，一宿无事。
月明，到四更天，下了小雨，鄘忽然感到身体拘束紧张，毛发象要分裂，心里恐惧不安。
听到一个人的哭声，好象出自地下。
再细听，又好象在空中。
那声音忽东忽西，没有固定的地方。
要到天亮时，声音才断绝。
鄘告诉普照：房子即使这样，还是可以居住的。
让普照给作道场。
到了三更，又听到哭声。
满七天，鄘作斋饭招待僧人。刚要让众僧坐定吃饭，普照忽然起来，在院子好象看见了什么，就厉声叫喊追逐，喝道：这贼杀了这么多人！
在院子里绕了一圈，又坐下说：看见了看见了。
于是让鄘要七家的脏水粪便，一会儿到门的高大屏风前，洒水一杯，用柳枝扑在上面，屏风下边四尺裂开，土突然掉落，中间有一女人，穿着青罗裙红裤子黄鞋红衫子，那衣都是纸灰，风一吹，在院里飞尽，就露出了纷乱的枯骨。
让编织一个竹笼子，又让鄘作三两件侍女衣服装上，送到渭水的沙洲安葬，仍然命令不须回头，也给摆设了酒食。
从那以后大人小孩再没有恐惧。
当初郭汾阳有个堂妹，出家在永平里宣化寺。汾阳王夫人摩拜她的小姑子，跟随的人很多，后来买了这个宅第，安置来往的人。
有人听说有个婢女不谨慎，就失去了婢女，夫人让修筑高大的屏风，此宅于是就有这些事；也有的说，婢女不谨慎，泄漏这个游览的地方，因此活埋在这里。
呼延冀
咸和年间，呼延冀，被授予忠州司户，携带他的妻子上任，到达泗水，遇到强盗，把他们的财物全都夺去，致使他们赤身露体。
冀就和他的妻子在路旁寻找人家。
一会儿遇见一个老翁，问他们原因，冀告诉了他。
老翁说：向南走几里，就是我家，可以和家属暂住。
冀就和老翁一同到他家。
进入林子里，看见一大宅院。老翁把他们安排在一屋内，摆设饭食赠送衣服。
到了深夜，亲自与冀谈话，又准备了酒菜。
说：我家只有老母，你如果不能携带妻子离去，要暂且留下她，等到任再来迎接，也是可以的。
我看你贫穷，一定不适合携带家眷呀。
冀想了很久，于是拜谢说道：丈人既然如此怜悯我，我就诚心诚意托付于丈人。
我妻本来出自官宦人家，能歌，还略微有些文艺才能，可是喜欢酒，放荡成性，留下她以后，希望丈人约束她。
老翁说：不用担心，你自管去赴任。
第二天，冀就留下妻子而离开。
临分别时，妻子拉着冀的手说道：我本来与你远涉水陆，奔赴一小官，现在没想到又留我在这里。
你如果不来接我，我一定私奔离开，一定有要我的人。
哭泣洒泪而别。
冀到任，正想远道去接他的妻子，忽然一天，来了一个传达信的人，接受了，是他妻子的信。
那信中说：我现在亲自写这封信，来表达我的心绪，希望你慢慢地看。
我本来是个歌妓的女儿，幼时进入宫廷，凭着清歌妙舞而出名，本来就没有妇德妇容，直到宫中有了命令，选入宫中旁舍，才得以放出回家。
那时，你正年少，喝酒纵情写诗豪放，在我的邻舍，我既然不拘谨，你也放荡不羁。
你不因为我不会做家务，就按照礼仪娶我。
我与你成为配偶，各位邻里都认为是才子佳人。
每当想起在花间共同散步，月下相对，红楼戏笑，锦闱中发誓，就没想到今天的事情，可悲呀！
因何情义绝断，你把我的身体象鞋一样抛弃，留在荒郊野外，不考虑我孤独。
从你上任，眼泪流的不能制止，想到你的薄情，我又为什么坚守贞洁呢？
老父家有一个少年儿子，很爱慕我，我已经归他了，现在让你了解这一切。冀看完信扔掉信，无比愤怒。于是弃官到泗水，本来想看见老翁和他的妻子，都杀掉，却寻找不着，只见一个大坟，林木繁密。
冀毁掉那坟，看见他的妻子已死在坟中，就取出尸体祭奠，另外安葬而离开。
安凤
安凤是寿春人，年少时与乡里徐侃友好，都有才学。
本来约定一起到长安去做官，徐侃本性非常孝顺，告别他母亲时，看见他母亲泣涕不止，就不忍心离开。
凤到了长安，十年未得通达，认为耻辱不回家。
后来忽然遇见徐侃，携手共叙阔别之情，谈论乡里的事情，一同住在旅馆里多日。
忽然徐侃对安凤说：我离开家乡一年了，我母亲一定想念我，我应该回去了。
你离开故乡也很久了，能和我一起回去吗？
凤说：我本来就不勤于耕作，却志向恳切于功名官位，现在远离故乡，求富贵于长安，没有一个公卿了解，十年的漂泊流荡，大丈夫的气概，怎么能凭这面目回去见故乡的人呢？
于是哭泣对侃说：你自己应该回去看望亲人，我发誓不达目的决不回去！
徐侃留诗道：君寄长安久，耻不还故乡。
我别长安去，切在慰高堂。
不意与离恨，泉下亦难忘。
安凤也以诗赠别道：一自离乡国，十年在咸秦。
泣尽卞和血，不逢一故人。
今日旧友别，羞此漂泊身。
离情吟诗处，麻衣掩泪频。
泪别各分袂，且及来年春。
凤还客居长安。
因为夜梦徐侃，于是寄一封信送到寿春，先叙述了长安再次相见，谈论远大抱负的事情。
徐侃的母亲得到安凤的信，哭着对寄递书信的人说，徐侃已死三年了。
送信人回到长安，告诉安凤，凤垂泪叹道：我今天才明白徐侃赠诗中 泉下亦难忘 这句话。
成叔弁
元和十三年。江陵普通百姓成叔弁有个女儿叫兴娘。十七岁。
忽然有个媒人进门说：有个田家公子，愿与你家结成姻缘。现在门外。
叔弁召呼他的妻子一起看他，长相很不满意，就推辞说：兴娘年龄小，没有备办资产嫁妆。
门外听说了，就急忙走进屋说：田郎参拜丈人丈母。
叔弁不看，就与妻回避他。
田奴说：田四郎是上界香郎，要你的女儿还不行吗？
就笑了一声，便有两个人，从空中落下来，说：招呼我们有什么事？
田说：成家现有一女儿，我现在和他们商量，确实不愿意，二位公子认为如何？二人说：他本来不知道，怎么能不可以，希望让我和他们谈谈。
况且小公子和小娘子灵魂已相识，已经跟随了你，深深地爱慕你，黎民百姓怎么能明白，不要太责备他。说完，兴娘在房中大叫道：嫁给田四郎去！
叔弁已经感觉到不是正常人，就下阶辞谢道：贫家养活的小女儿，不喜欢观看，四公子的旨意，怎敢不从命？
只是暂且坐下，和媒人商量商量，不要太匆忙。
四人相看大笑道：定了。
叔弁就让人去买果品，准备茶饭，在堂上垂帘而坐。
媒人说：田家认为也不美满，四公子也太匆忙，现在三公子毕竟是个词人，请联句一篇然后再定。
众人都大笑乐道：老太婆只是作媒何必说让他联句的事。
媒人坚持请联句，田公子过了很久才吟道：一点红裳出翠微，秋天云静月离离。
田请叔弁接着联。叔弁本来不知书，坚决推辞，往复再三，一顿饭的工夫，忽然听到堂上有人说道：为什么不说，天曹使者徒回首，何不从他九族卑。
说完，媒婆与三人笑得前仰后合道：才刚说鬼话，现在要怎么办？
四人同时急忙走出。没有再来，他女儿象醉人说胡话。
四人离开后，也就醒了。
襄阳选人
于頔镇襄阳时，选人刘某进京，遇到一个举人，年龄二十岁左右，言谈明了响亮。一起走了几里，想法很合得来，于是坐在草地上。
刘有酒，倒了几杯。
天黑，举人指着岔道说：我的住处距离这里只有几里，能够光顾吗？
刘推辞要赶路。举人于是赋诗道：流水涓涓长芹牙，织鸟双飞客还家。
荒村无人作寒食，殡宫空对棠梨花。
到天亮，刘回襄阳州，就去寻找举人，只有殡宫在那里。
祖价
进士祖价。是祖詠的孙子。
落第后。尝游览到商山里。行囊窘困，晚上来到一个驿馆。
距离驿站半里左右，有一空佛寺。无僧居。祖价与补人投奔去住宿。秋月很明亮，祖价独自欣赏月光，来回地走动。
忽然有一个人，从寺殿后面出来，与价作揖共同坐下。谈笑说经史，时时自己吟诵。
祖价煮茶招待他。这人独自吟诵不停，又说：人作诗，抒发情怀讽喻时物，如果不精粹不确切，就不能感动人。
今晚偶然相遇，以后相会就很有日子了，就赋三两篇，用来表达我的胸怀。
于是朗颂道：家住驿北路，百里无四邻。
往来不相问，寂寂山家春。
又吟道：南冈夜萧萧，青松与白杨。
家人应有梦，远客已无肠。
又吟：白草寒路里，乱山明月中。
是夕苦吟罢，寒烛与君同。
诗吟完，又再三吟诵。
夜深，于是作揖而退去。
到了第二天，寻问邻居，回答说：这前后几里，并没有人住，只有一个客死的书生，葬在佛殿后边的南冈上。
祖价猜度他的诗，才知道是鬼，写了祭文吊唁后离去。
