古文：故至诚无息。
现代文：所以，极端真诚是永不停止的。

古文：不息则久，久则征。
现代文：永不停止就会保持长久，保持长久就会显露出来。

古文：征则悠远。悠远，则博厚。博厚，则高明。
现代文：显露出来就会悠远，悠远就会广博深厚，广博深厚就会高大光明。

古文：博厚，所以载物也。高明，所以覆物也。悠久，所以成物也。
现代文：广博深厚的作用是承载万物；高大光明的作用是覆盖万物；悠远长久的作用是生成万物。

古文：博厚，配地。高明，配天。悠久，无疆。
现代文：广博深厚可以与地相比，高大光明可以与天相比，悠远长久则是永无止境。

古文：如此者，不见而章，不动而变，无为而成。
现代文：达到这样的境界，不显示也会明显，不活动也会改变，无所作为也会有所成就。

古文：天地之道，可一言而尽也。其为物不贰，则其生物不测。
现代文：天地的法则，简直可以用一个 诚 字来囊括：诚本身专一不二，所以生育万物多得不可估量。

古文：天地之道，博也、厚也、高也、明也、悠也、久也。
现代文：大地的法则，就是广博、深厚、高大、光明、悠远、长久。

古文：今夫天斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。
现代文：今天我们所说的天，原本不过是由一点一点的光明聚积起来的，可等到它无边无际时，日月星辰都靠它维系，世界万物都靠它覆盖。

古文：今夫地一撮土之多，及其广厚载华岳而不重，振河海而不洩，万物载焉。
现代文：今天我们所说的地，原本不过是由一撮土一撮土聚积起来的，可等到它广博深厚时，承载像华山那样的崇山峻岭也不觉得重，容纳那众多的江河湖海也不会泄漏，世间万物都由它承载了。

古文：今夫山一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。
现代文：今天我们所说的山，原本不过是由拳头大的石块聚积起来的，可等到它高大无比时，草木在上面生长，禽兽在上面居住，宝藏在上面储藏。

古文：今夫水，一勺之多，及其不测，鼋、鼍、蛟、龙、鱼、鳖生焉，货财殖焉。诗云， 维天之命，於穆不已。 
现代文：今天我们所说的水，原本不过是一勺一勺聚积起来的，可等到它浩瀚无涯时，蛟龙鱼鳖等都在里面生长，珍珠珊瑚等值价的东西都在里面繁殖。《诗经》上说： 只有上天的定命，深远不止。 

古文：盖曰，天之所以为天也。 於乎不显，文王之德之纯。 
现代文：这大概是说天之所以成为天的原因。啊，难道不光明！

古文：盖曰，文王之所以为文也。纯亦不已。
现代文：文王的德行这么纯洁，这大概是说文王之所以被尊奉为文王，是因为他纯一，而且永无止境。

