宋子曰：人有十等，自王公至于舆台，缺一焉而人纪不立矣。
大地生五金以利用天下与后世，其义亦犹是也。
贵者千里一生，促亦五六百里而生；贱者舟车稍艰之国，其土必广生焉。
黄金美者，其值去黑铁一万六千倍，然使釜？斤、斧不呈效于日用之间，即得黄金，直高而无民耳。
懋迁有无，货居《周官》泉府，万物司命系焉。
其分别美恶而指点重轻，孰开其先而使相须于不朽焉？
○黄金
凡黄金为五金之长，熔化成形之后，住世永无变更。
白银入洪炉虽无折耗，但火候足时，鼓鞲而金花闪烁，一现即没，再鼓则沉而不现。
惟黄金则竭力鼓鞲，一扇一花，愈烈愈现，其质所以贵也。
凡中国产金之区，大约百余处，难以枚举。
山石中所出，大者名马蹄金，中者名橄榄金、带胯金，小者名瓜子金。
水沙中所出，大者名狗头金，小者名麦夫麦金、糠金。
平地掘井得者，名面沙金，大者名豆粒金。
皆待先淘洗后冶炼而成颗块。
金多出西南，取者穴山至十余丈见伴金石，即可见金。
其石褐色，一头如火烧黑状。
水金多者出云南金沙江，此水源出吐蕃，绕流丽江府，至于北胜州，回环五百余里，出金者有数截。
又川北潼川等州邑与湖广沅陵、溆浦等，皆于江沙水中淘沃取金。
千百中间有获狗头金一块者，名曰金母，其余皆麦夫麦形。
入冶煎炼，初出色浅黄，再炼而后转赤也。
儋、崖有金田，金杂沙土之中，不必深求而得，取太频则不复产，经年淘炼，若有则限。
然岭南夷獠洞穴中金，初出如黑铁落，深挖数丈得之黑焦石下。
初得时咬之柔软，夫匠有吞窃腹中者亦不伤人。
河南蔡、矾等州邑，江西乐平、新建等邑，皆平地掘深井取细沙淘炼成，但酬答人功所获亦无几耳。
大抵赤县之内隔千里而一生。
《岭南录》云居民有从鹅鸭屎中淘出片屑者，或日得一两，或空无所获。
此恐妄记也。
凡金质至重，每铜方寸重一两者，银照依其则，寸增重三钱。银方寸重一两者，金照依其则，寸增重二钱。
凡金性又柔，可屈折如枝柳。
其高下色，分七青、八黄、九紫、十赤。
登试金石上，立见分明。
凡足色金参和伪售者，唯银可入，余物无望焉。
欲去银存金，则将其金打成薄片剪碎，每块以土泥裹涂，入坩锅中硼砂熔化，其银即吸入土内，让金流出以成足色。
然后入铅少许，另入坩锅内，勾出土内银，亦毫厘具在也。
凡色至于金，为人间华美贵重，故人工成箔而后施之。
凡金箔每金七分造方寸金一千片，粘铺物面，可盖纵横三尺。
凡造金箔，既成薄片后，包入乌金纸内，竭力挥椎打成。
凡乌金纸由苏、杭造成，其纸用东海巨竹膜为质。
用豆油点灯，闭塞周围，止留针孔通气，熏染烟光而成止纸。
每纸一张打金箔五十度，然后弃去，为药铺包朱用，尚末破损，盖人巧造成异物也。
凡纸内打成箔后，先用硝熟猫皮绷急为小方板，又铺线香灰撒墁皮上，取出乌金纸内箔覆于其上，钝刀界画成方寸。
口中屏息，手执轻杖，唾湿而挑起，夹于小纸之中。
以之华物，先以熟漆布地，然后粘贴。
秦中造皮金者，硝扩羊皮使最薄，贴金其上，以便剪裁服饰用，皆煌煌至色存焉。
凡金箔粘物，他日敝弃之时，刮削火化，其金仍藏灰内。
滴清油数点，伴落聚底，淘洗入炉，毫厘无恙。
凡假借金色者，杭扇以银箔为质，红花子油刷盖，向火熏成。
广南货物以蝉蜕壳调水描画，向火一微炙而就，非真金色也。
其金成器物呈分浅淡者，以黄矾涂染，炭火炸炙，即成赤宝色。
然风尘逐渐淡去，见火又即还原耳。
○银
凡银中国所出，浙江、福建旧有坑场，国初或采或闭。
江西饶、信、瑞三郡有坑从末开。
湖广则出辰州，贵州则出铜仁，河南则宜阳赵保山、永宁秋树坡、卢氏高嘴儿、嵩县马槽山，与四川会川密勒山、甘肃大黄山等，皆称美矿。其他难以枚举。
然生气有限，每逢开采，数不足则括派以赔偿。
法不严则窃争而酿乱，故禁戒不得不苛。
燕、齐诸道，则地气寒而石骨薄，不产金、银。
然合八省所生，不敌云南之半，故开矿煎银，唯滇中可永行也。
凡云南银矿，楚雄、永昌、大理为最盛，曲靖、姚安次之，镇沅又次之。
凡石山硐中有铆砂，其上现磊然小石，微带褐色者，分丫成径路。
采者穴土十丈或二十丈，工程不可日月计。
寻见土内银苗，然后得礁砂所在。
凡樵砂藏深土，如枝分派别，各人随苗分径横挖而寻之。上耆横板架顶，以防崩压。
采工篝灯逐径施，得矿方止。
凡土内银苗，或有黄色碎石，或土隙石缝有乱丝形状，此即去矿不远矣。
凡成银者曰礁，至碎者如砂，其面分丫若枝形者曰铆，其外包环石块曰矿。
矿石大者如斗，小者如拳，为弃置无用物。
其礁砂形如煤炭，底衬石而不甚黑，其高下有数等。
出土以斗量，付与冶工，高者六七两一斗，中者三四两，最下一二两。
凡礁砂入炉，先行拣净淘洗。
其炉土筑巨墩，高五尺许，底铺瓷屑、炭灰，每炉受礁砂二石。
用栗木炭二百斤，周遭丛架。
靠炉砌砖墙一朵，高阔皆丈余。
风箱安置墙背，合两三人力，带拽透管通风。用墙以抵炎热，鼓鞲之人方克安身。
炭尽之时，以长铁叉添入。
风火力到，礁砂溶化成团。
此时银隐铅中，尚未出脱，计礁砂二石溶出团约重百斤。冷定限出，另入分金炉内，用松木炭匝围，透一门以辨火色。
其炉或施风箱，或使交Ψ。
火热功到，铅沉下为底子。
频以柳枝从门隙入内燃照，铅气净尽，则世宝凝然成象矣。
此初出银，亦名生银。
倾定无丝纹，即再经一火，当中止现一点圆星，滇人名曰 茶经 。
逮后入铜少许，重以铅力熔化，然后入槽成丝。
其楚雄所出又异，彼硐砂铅气甚少，向诸郡购铅佐炼。
每礁百斤，先坐铅二百斤于炉内，然后煽炼成团。
其再入虾蟆炉沉铅结银，则同法也。
此世宝所生，更无别出。
方书、本草，无端妄想妄注，可厌之甚。
大抵坤元精气，出金之所三百里无银，出银之所三百里无金，造物之情亦大可见。
其贱役扫刷泥尘，入水漂淘而煎者，名曰淘厘锱。
一日功劳轻者所获三分，重者倍之。
其银俱日用剪、斧口中委余，或鞋底粘带布于衢市，或院宇扫屑弃于河沿，其中必有焉，非浅浮土面能生此物也。
凡银为世用，惟红铜与铅两物可杂入成伪。然当其合琐碎而成钣锭，去疵伪而造精纯，高炉火中，坩锅足炼。撒硝少许，而铜、铅尽滞锅底，名曰银锈。
其灰池中敲落者，名曰炉底。
将锈与底同入分金炉内，填火土甑之中，其铅先化，就低溢流，而铜与粘带余银，用铁条逼就分拨，井然不紊。
人工、天工亦见一斑云。
炉式并具于后。
○附朱砂银
凡虚伪方士以炉火惑人者，唯朱砂银愚人易惑。
其法以投铅、朱砂与白银等分，入罐封固，温养三七日后，砂盗银气，煎成至宝。
拣出其银，形有神丧，块然枯物。
入铅煎时，逐火轻折，再经数火，毫忽无存。
折去砂价、炭资、愚者贪惑犹不解，并志于此。
○铜
凡铜供世用，出山与出炉只有赤铜。
以炉甘石或倭铅参和，转色为黄铜，以砒霜等药制炼为白铜；矾、硝等药制炼为青铜；广锡参和为响铜；倭铅和写为铸铜。
初质则一味红铜而已。
凡铜坑所在有之。《山海经》言出铜之山四百六十七，或有所考据也。
今中国供用者，西自四川、贵州为最盛。东南间自海舶来，湖广武昌、江西广信皆饶铜穴。
其衡、瑞等郡，出最下品曰蒙山铜者，或入冶铸混入，不堪升炼成坚质也。
凡出铜山夹土带石，穴凿数丈得之，仍有矿包其外，矿状如姜石，而有铜星，亦名铜璞，煎炼仍有铜流出，不似银矿之为弃物。
凡铜砂在矿内，形状不一，或大或小，或光或暗，或如石，或如姜铁。
淘洗去土滓，然后入炉煎炼，其熏蒸傍溢者，为自然铜，亦曰石髓铅。
凡铜质有数种。有全体皆铜，不夹铅、银者，洪炉单炼而成。
有与铅同体者，其煎炼炉法，傍通高低二孔，铅质先化从上孔流出，铜质后化从下孔流出。
东夷铜又有托体银矿内者，入炉炼时，银结于面，铜沉于下。
商舶漂入中国，名曰日本铜，其形为方长板条。
漳郡人得之，有以炉再炼，取出零银，然后泻成薄饼，如川铜一样货卖者。
凡红铜升黄色为锤锻用者，用自风煤炭百斤，灼于炉内，以泥瓦罐载铜十斤，继入炉甘石六斤坐于炉内，自然熔化。
后人因炉甘石烟洪飞损，改用倭铅。
每红铜六斤，入倭铅四斤，先后入罐熔化，冷定取出，即成黄铜，唯人打造。
凡用铜造响器，用出山广锡无铅气者入内。
钲、镯之类，皆红铜八斤，入广锡二斤。铙、钹、铜与锡更加精炼。
凡铸器，低者红铜、倭铅均平分两，甚至铅六铜四。高者名三火黄铜、四火熟铜，则铜七而铅三也。
凡造低伪银者，唯本色红铜可入。
一受倭铅、砒、矾等气，则永不和合。
然铜入银内，使白质顿成红色，洪炉再鼓，则清浊浮沉立分，至于净尽云。
○附：倭铅
凡倭铅古书本无之，乃近世所立名色。
其质用炉甘石熬炼而成。繁产山西太行山一带，而荆、衡为次之。
每炉甘石十斤，装载入一泥罐内，封裹泥固以渐砑干，勿使见火拆裂。
然后逐层用煤炭饼垫盛，其底铺薪，发火煅红，罐中炉甘石熔化成团，冷定毁罐取出。每十耗去其二，即倭铅也。
此物无铜收伏，入火即成烟飞去。
以其似铅而性猛，故名之曰倭云。
○铁
凡铁场所在有之，其铁浅浮土面，不生深穴，繁生平阳、冈埠，不生峻岭高山。
质有土锭、碎砂数种。
凡土锭铁，土面浮出黑块，形似枰锤。遥望宛然如铁，之则碎土。
若起冶煎炼，浮者拾之，又乘雨湿之后牛耕起土，拾其数寸土内者。
耕垦之后，其块逐日生长，愈用不穷。
西北甘肃，东南泉郡，皆锭铁之薮也。燕京、遵化与山西平阳，则皆砂铁之薮也。
凡砂铁一抛土膜即现其形，取来淘洗，入炉煎炼，熔化之后与锭铁无二也。
凡铁分生、熟，出炉未炒则生，既炒则熟。
生熟相和，炼成则钢。
凡铁炉用盐做造，和泥砌成。其炉多傍山穴为之，或用巨木匡围，朔造盐泥，穷月之力不容造次。
盐泥有罅，尽弃全功。
凡铁一炉载土二千余斤，或用硬木柴，或用煤炭，或用木炭，南北各从利便。
扇炉风箱必用四人、六人带拽。
土化成铁之后，从炉腰孔流出。炉孔先用泥塞。
每旦昼六时，一时出铁一陀。
既出即叉泥塞，鼓风再熔。
凡造生铁为冶铸用者，就此流成长条、圆块，范内取用。
若造熟铁，则生铁流出时相连数尺内，低下数寸筑一方塘，短墙抵之。
其铁流入塘内，数人执持柳木棍排立墙上，先以污潮泥晒干，舂筛细罗如面，一人疾手撒扌艳，众人柳棍疾搅，即时炒成熟铁。
其柳棍每炒一次，烧折二三寸，再用则又更之。
炒过稍冷之时，或有就塘内斩划成方块者，或有提出挥椎打圆后货者。
若济阳诸冶，不知出此也。
凡钢铁炼法，用熟铁打成薄片如指头阔，长寸半许，以铁片束尖紧，生铁安置其上，又用破草履盖其上，泥涂其底下。
洪炉鼓鞲，火力到时，生钢先化，渗淋熟铁之中，两情投合，取出加锤。
再炼再锤，不一而足。
俗名团钢，亦曰灌钢者是也。
凡倭夷刀剑有百炼精纯、置日光檐下则满室辉曜者，不用生熟相和炼，又名此钢为下乘云。
夷人又有以地溲淬刀剑者，云钢可切玉，亦末之见也。
凡铁内有硬处不可打者名铁核，以香油涂之即散。
凡产铁之阴，其阳出慈石，第有数处不尽然也。
○锡
凡锡中国偏出西南郡邑，东北寡生。
古书名锡为 贺 者，以临贺郡产锡最盛而得名也。
今衣被天下者，独广西南丹、河池二州居其十八，衡、永则次之。
大理、楚雄即产锡甚盛，道远难致也。
凡锡有山锡、水锡两种。
山锡中又有锡瓜、锡砂两种，锡瓜块大如小瓠，锡砂如豆粒，皆穴土不甚深而得之。
间或土中生脉充刃，致山土自颓，恣人拾取者。
水锡衡、永出溪中，广西则出南丹州河内，其质黑色，粉碎如重罗面。
南丹河出者，居民旬前从南淘至北，旬后又从北淘至南。愈经淘取，其砂日长，百年不竭。
但一日功劳淘取煎炼不过一斤。会计炉炭资本，所获不多也。
南丹山锡出山之阴，其方无水淘洗，则接连百竹为枧，从山阳枧水淘洗土滓，然后入炉。
凡炼煎亦用洪炉，入砂数百斤，丛架木炭亦数百斤，鼓鞲熔化。
火力已到，砂不即熔，用铅少许勾引，方始沛然流注。
或有用人家炒锡剩灰勾引者。
其炉底炭末、瓷灰铺作平地，傍安铁管小槽道，熔时流出炉外低池。
其质初出洁白，然过刚，承锤即拆裂。入铅制柔，方充造器用。
售者杂铅太多，欲取净则熔化，入醋淬八九度，铅尽化灰而去。
出锡唯此道。
方书云马齿苋取草锡者，妄言也；谓砒为锡苗者，亦妄言也。
○铅
凡产铅山穴，繁于铜、锡。
其质有三种，一出银矿中，包孕白银。初炼和银成团，再炼脱银沉底，曰银矿铅，此铅云南为盛。
一出铜矿中，入烘炉炼化，铅先出，铜后随，曰铜山铅，此铅贵州为盛。
一出单生铅穴，取者穴山石，挟油灯寻脉，曲折如采银矿，取出淘洗煎炼，名曰草节铅，此铅蜀中嘉、利等州为盛。
其余雅州出钓脚铅，形如皂荚子，又如蝌斗子，生山涧沙中。
广信郡上饶、饶郡乐平出杂铜铅，剑州出阴平铅，难以枚举。
凡银矿中铅，炼铅成底，炼底复成铅。
草节铅单入烘炉煎炼，炉傍通管注入长条土槽内，俗名扁担铅，亦曰出山铅，所以别于凡银炉内频经煎炼者。
凡铅物值虽贱，变化殊奇，白粉、黄丹，皆其显像。
操银底于精纯，勾锡成其柔软，皆铅力也。
○附：胡粉
凡造胡粉，每铅百斤，熔化，削成薄片，卷作筒，安木甑内。
甑下甑中各安醋一瓶，外以盐泥固济，纸糊甑缝。
安火四两，养之七日。期足启开，铅片皆生霜粉，扫入水缸内。
未生霜者，入甑依旧再养七日，再扫，以质尽为度，其不尽者留作黄丹料。
每扫下霜一斤，入豆粉二两、蛤粉四两，缸内搅匀，澄去清水，用细灰按成沟，纸隔数层，置粉于上。
将干，截成瓦定形，或如磊鬼，待干收货。
此物古因辰、韶诸郡专造，故曰韶粉。今则各省直饶为之矣。
其质入丹青，则白不减。揸妇人颊，能使本色转青。
胡粉投入炭炉中，仍还熔化为铅，所谓色尽归皂者。
○附：黄丹
凡炒铅丹，用铅一斤，土硫黄十两，硝石一两。
熔铅成汁，下醋点之。
滚沸时下硫一块，少顷入硝少许，沸定再点醋，依前渐下硝、黄。待为末，则成丹矣。
其胡粉残剩者，用硝石、矾石炒成丹，不复用醋也。
欲丹还铅，用葱白汁拌黄丹馒炒，金汁出时，倾出即还铅矣。
