宋先生说：人分十个等级，从高贵的王、公到低贱的舆、台，其中缺少一个等级，人的立身处世之道就建立不起来了。
大地产生出贵贱不同的各种金属，以供人类及其子孙后代使用，这两者的意义都是一样的。
贵金属，大概一千里之外才有一处出产，近的也要五六百里才有。五金中最贱的金属，在交通稍有不便的地方，就会有大量的储藏。
最好的黄金，价值要比黑铁高一万六千倍，然而，如果没有铁制的锅、刀、斧之类供人们日常生活之用，即使有了黄金，也不过好比只有高官而没有百姓罢了。
金属的另一种作用是铸成钱币，作为贸易交往中的流通手段，由《周礼》所说的泉府一类官员掌管铸钱，以牢牢控制一切货物的命脉。
至于分别金属的好与坏，指出它们价值的轻与重，这是谁开的头，使得它们彼此相辅相成而又永远地起作用呢？
黄金
黄金是五金之中最贵重的，一旦熔化成形之后，就永远不会发生变化。
白银入烘炉熔化虽然不会有损耗，但当温度够高，用风箱鼓风引起金花闪烁，出现一次就没有了，再鼓风也不再出现金花。
只有黄金，用力鼓风时，鼓一次金花就闪烁一次，火越猛金花出现越多，这是黄金之所以珍贵的原因。
中国的产金地区约有一百多处，难以列举。
山石中所出产的，大的叫马蹄金，中的叫橄榄金或带胯金，小的叫瓜子金。
在水沙中所出产的，大的叫狗头金，小的叫麦麸金、糠金。
在平地挖井得到的叫面沙金，大的叫豆粒金。
这些都要先经淘洗然后进行冶炼，才成为整颗整块的金子。
黄金多数出产自西南部，采金的人开凿矿井十多丈深，一看到伴金石，就可以找到金了。
这种石呈褐色，一头好像给火烧黑了似的。
蕴藏在河里的沙金，大多产于云南的金沙江，这条江发源于青藏高原，绕过丽江府，流至北胜州，迂回达五百多里，产金的有好几段。
此外还有四川省北部的潼川等州和湖南省的沅陵、溆浦等地，都可在江沙中淘得沙金。
在千百次淘取中，偶尔才会获得一块狗头金，叫做金母，其余的都不过是麦麸形状的金屑。
金在冶炼时，最初呈现浅黄色，再炼就转化成为赤色。
海南岛的澹、崖两县地区都有砂金矿，金夹杂在沙土中，不必深挖就可以获得。但淘取太频繁，便不会再出产，一年到头都这样挖取、熔炼，即使有也是很有限的了。
在广东、广西少数民族地区的洞穴中，刚挖出来的金好像黑色的氧化铁屑，这种金要挖几丈深，在黑焦石下面才能找到。
初得时拿来咬一下，是柔软的，采金的人有的偷偷把它吞进肚子里去也不会对人有伤害。
河南省的汝南县和巩县一带，江西的乐平、新建等地，都是在平地开挖很深的矿井，取得细矿砂淘炼而得到金的，可是由于消耗劳动力太大，扣除人工费用外，所得也就很少了。
大概在我国要隔千里才会找到一处金矿。
《岭表录》中说： 有人从鹅、鸭屎中淘取金屑，多的每日可得一两，少的则毫无所获。 
这个记载恐怕是虚妄不可信的。
金是最重的东西，假定铜每立方寸重一两，则银每立方寸要增加三钱重量；再假定银每立方寸重一两，则金每立方寸增加重量二钱。
黄金的另一种性质就是柔软，能像柳枝那样屈折。
至于它的成分高低，大抵青色的含金七成，黄色的含金八成，紫色的含金九成，赤色的则是纯金了。
把这些金在试金石上划出条痕，用比色法就能够分辨出它的成色。
纯金如果要掺和别的金属来作伪出售，只有银可以掺入，其他金属都不行。
如果要想除银存金，就要将这些杂金打成薄片，剪碎，每块用泥土涂上或包住，然后放入坩埚里加入硼砂熔化，这样银便被泥土所吸收，让金水流出来，成为纯金。
然后另外放一点铅入坩埚里，又可以把泥土中的银吸附出来，而丝毫不会有损耗。
黄金以其华美的颜色为人所贵重，因此人们将黄金加工打造成金箔用于装饰。
每七厘黄金捶成一平方寸的金箔一千片，把它们黏铺在器物表面，可以盖满三尺见方的面积。
金箔的制法是：把金捶成薄片，再包在乌金纸里，用力挥动铁锤打成。
乌金纸由苏州或杭州制造，用东海大竹膜做原料。
纸做成后点起豆油灯，封闭着周围，只留下一个针眼大的小孔通气，经过灯烟的熏染制成乌金纸。
每张乌金纸供捶打金箔五十次后就不要了，还未破损的话，可以给药铺作包朱砂之用，这是凭精妙工艺制造出来的奇妙东西。
夹在乌金纸里的金片被打成箔后，先把硝制过的猫皮绷紧成小方板，再将香灰撒满皮面，拿出乌金纸里的金箔放上去，用钝刀画成一平方寸的方块。
然后屏住呼吸，拿一根轻木条用唾液黏湿一下，黏起金箔，夹在小纸片里。
用金箔装饰物件时，先用熟漆在物件表面上涂刷一遍，然后将金箔黏贴上去。
陕西省中部制造的皮金，是用硝制过的羊皮拉至极薄，然后把金箔贴在皮上，供剪裁服饰使用。这些器物皮件因此都显出辉煌夺目的美丽颜色。
凡用金箔黏贴的物件，如果日后破旧不用，可以刮下来用火烧，金质就留在灰里。
加进几滴菜子油，金质又会积聚沉底，淘洗后再熔炼，可以全部回收而毫无损耗。
杭州的扇子是用银箔做底，涂上一层红花子油，再在火上熏一下做成金色的。
广东、广西的货物是用蝉蜕壳磨碎后浸水来描画，再用火稍微烤一下做成金色的，这些都不是真金的颜色。
即使由金做成的器物，因成色较低而颜色浅淡的，也可用黄矾涂染，在猛火中烘一烘，立刻就会变成赤宝色。
但是日子久了又会逐渐褪色，如果把它拿到火中焙一下，则又可以恢复赤宝色。
银
中国产银的情况大体上是这样的：浙江和福建两省原有的银矿坑场，到了明初之时，有的仍然在开采中，但是有的已经关闭了。
江西饶州、信州和瑞州三个州县，有些银坑还从来没有开采过。
湖南省的辰州，贵州省的铜仁，河南省的宜阳县赵保山、永宁县秋树坡、卢氏县高嘴儿、嵩县马槽山，四川省的会川密勒山，以及甘肃省的大黄山等处，都有优良的产银矿场，其余的地方就难以一一列举了。
然而，这些银矿一般而言都没有多少产量。因此每次开采时，如果采银的数量还达不到原定的最低限额，那么参加开采银矿的人就得摊派钱财用来赔偿。
如果法制不严，就很容易出现偷窃争夺而造成祸乱的事件，所以禁戒律令又不得不十分严苛。
河北和山东一带，由于天气寒冷，石层又薄，因而不出产金银。
以上八省合起来的产银总量还比不上云南省的一半呢，所以开矿炼银，只有在云南一省可以常办不衰。
云南的银矿，以楚雄、永昌和大理三个地方储量最为丰富，曲靖、姚安位居其次，镇沅又居其次。
凡是石山洞里蕴藏有银矿的，在山上面就会出现一堆堆带有微褐色的小石头，分成若干个支脉。
采矿的人要挖土一二十丈深才能找到矿脉，这种巨大的工程强度不是几天或者几个月所能完成的。
找到了银矿苗以后，才能知道银矿具体所在。
银矿埋藏得很深，而且像树枝那样有主干、枝干。采矿的工人跟踪着银矿苗分成几路横挖找矿，一边挖一边还要搭架横板用以支撑坑顶，以防塌方。
采矿的工人提着灯笼分头挖掘，一直到取得矿砂为止。
在土里的银矿苗，有的掺杂着一些黄色碎石，有的在泥隙石缝中出现有乱丝的形状，这都表明银矿就在附近了。
银矿石中，含银较多的成块矿石叫做礁，细碎的叫做砂，其表面分布成树枝状的叫做铆，外面包裹着的石块叫做围岩。
围岩大的像斗，小的像拳头，都是可以抛弃的废物。
礁砂形状像煤炭，底下垫着石头因而显得不那么黑。礁砂的品质分几个等级。
刚出土的矿砂用斗量过之后，交给冶工去炼。矿砂品质高的每斗可以炼出纯银六七两，中等的矿砂可以炼出纯银三四两，最差的可以炼出的纯银只有一二两。
礁砂在入炉之前，先要进行手选、淘洗。
炼银的炉子是用土筑成的，土墩高约五尺左右，炉子底下铺上瓷片和炭灰之类的东西，每个炉子可容纳含银矿石二石。
用栗木炭二百斤，在矿石周围叠架起来。
靠近炉旁还要砌一道砖墙，高和宽各一丈多。
风箱安装在墙背，由两三个人拉动鼓风。靠这一道砖墙来隔热，拉风箱的人才能有立身之地。
等到炉里的炭烧完时，就用长铁又陆续添加。
如果火力够了，炉里的矿石就会熔化成团，这时的银还混在铅里而没有被分离出来。
两石银矿石熔成团后约有一百斤。冷却后取出，放入另一个名叫分金炉或者虾蟆炉的炉子里，用松木炭围住熔团，透过一个小门辨别火色。
可以用风箱鼓风，也可以用扇子来回扇。
达到一定的温度时，熔团会重新熔化，铅就沉到炉底。
要不断用柳树枝从门缝中插进去燃烧，如果铅全部被氧化成氧化铅，就可以提炼出纯银来了。
刚炼出来的银叫做生银。
倒出来凝固以后的银如果表面没有丝纹，就要再熔炼一次，直到凝固的银锭中心出现一种云南人叫 茶经 的一点圆星。
接着加入一点铜，再重新用铅来协助熔化，然后倒入槽里就会现出丝纹了。
云南楚雄的银矿有些不一样，那里的矿砂含铅太少，还要向其他地方采购铅来辅助炼银。
每炼银矿石一百斤，就得先在炉子里垫二百斤铅，然后才鼓风将矿砂冶炼成团。
至于再转到虾蟆炉里使铅沉下分离出银的方法则是相同的。
银的开采和熔炼用的就是这种方法，并没有其他方法。
讲炼丹的方书和谈医药的《本草纲目》中，常常没有根据地乱想乱注，真是令人十分讨厌。
一般说来，金和银都是大地里面隐藏着的宝气的精华，因此产金的地方三百里之内没有银矿，产银的地方三百里之内也没有金矿。大自然的安排设计，从这里也能看出个大概。
有的干粗活儿的人把扫刷到的泥尘放进水里进行淘洗，然后再加以熬炼，这就叫做淘厘锱。
操劳一天，少的只能得到三分银子，多的也只有六分银子。
这些银屑都是平常从剪刀或者斧子口上掉下来的，或者是由鞋底带到街道地面，或者是从院子房舍扫出来被抛弃在河边的。泥尘中必然会夹杂着一些银屑，这并不是浅的浮土上所能出产的。
世间使用的银，只有红铜和铅两种金属可以掺混进去用来作假，但是把碎银铸成银锭的时候，就可以除去杂质加以提纯。方法是将杂银放在坩埚里，送进高炉里用猛火熔炼，撒上一些硝石，其中的铜和铅便全部结在埚底了，这就叫做银锈。
那些敲落在灰池里的叫做炉底。
将银锈和炉底一起放进分金炉里，用土甑子装满木炭起火熔炼，铅就会首先熔化，流向低处，剩下的铜和银可以用铁条分拨，两者就截然分开了。
人工与天工的关系由此可见一斑。
炉的式样附图于左边。
附：朱砂银
那些虚伪的方士用炉火骗人的方法中，用朱砂银愚弄人是比较容易的。
在罐子里放入铅、朱砂、白银等物，封存起来，用火低温养二十一天后，朱砂含有银的成分，成为很好的宝物。
把银子挑出来，剩下的已经没有银的样子，光有渣滓了。
放铅炼时，随着火力铅有损耗，再炼几次，一点儿都不剩了。
损失了朱砂、炭的钱，笨人还抱着贪恋不放，我把这也记录下来。
铜
世间用的铜，开采后经过熔炼得来的只有红铜一种。
但是如果加入炉甘石或锌共同熔炼，就会转变成黄铜；如果加入砒霜等药物，可以炼成白铜；加入明矾和硝石等药物可炼成青铜；加入锡的得响铜；加入锌的得铸铜。
然而最基本的质地不过是红铜一种而已。
铜矿到处都有，《山海经》一书中提到全国产铜的地方共有四百三十七处，这或许是有根据的。
今天中国供人使用的铜，要算西部的四川、贵州两省出产为最多，东南多是从国外由海上运来的，湖北省的武昌以及江西省的广信，都有丰富铜矿。
从湖南衡州、瑞州等地出产的蒙山铜，品质低劣，仅可以在铸造时掺入，不能熔炼成坚实的铜块。
产铜的山总是夹土带石的，要挖几丈深才能得到，取得的矿石仍然有围岩包在外层。围岩的形状好像礓石那样，表面呈现一些铜的斑点，这又叫做铜璞。把它拿到炉里去冶炼，仍然会有一些铜流出来，不像银矿石那样完全是废物。
铜砂在矿里的形状不一样，有的大，有的小，有的光，有的暗，有的像黄铜矿石，有的则像礓铁。
把铜砂夹杂着的土滓洗去，然后入炉熔炼，经过熔化后从炉里流出来的，就是自然铜，也叫石髓铅。
铜矿石有几个品种，其中有全部是铜而不夹杂铅和银的，只要入炉一炼就成。
有的却和铅混杂在一起，这种铜矿的冶炼方法是：在炉旁留高低两个孔，先熔化的铅从上孔流出，后熔化的铜则从下孔流出。
日本等处的铜矿，也有与银矿在一块的，当放进炉里去熔炼时，银会浮在上层，而铜沉在下面。
由商船运进中国的铜，叫做日本铜，它是铸成长方形的板条状的。
福建漳州人得到后，有把这种铜入炉再炼，取出其中零星的银，然后铸成薄饼模样，像四川的铜那样出售。
由红铜炼成可以锤锻的黄铜，要用一百斤自风煤放入炉里烧，在一个泥瓦罐里装铜十斤、炉甘石六斤，放入炉内，让它自然熔化。
后来人们因为炉甘石挥发得太厉害，损耗很大，就改用锌。
每次红铜六斤，配锌四斤，先后放入罐里熔化，冷却后取出即是黄铜，供人们打造各种器物。
制造乐器用的响铜，要把不含铅的两广产的锡放进罐里与铜同熔。
制造锣、鼓一类乐器，一般用红铜八斤，掺入广锡二斤；锤制铙、钹所用铜、锡还须进一步精炼。
一般质量差的铜器，含红铜和锌各一半，甚至锌占六成而铜占四成；好的铜器则要用经过三次或四次熔炼的所谓三火黄铜或四火熟铜来制成，其中含铜七成、铅三成。
那些制造假银的，只有纯铜可以混入。
如果掺杂有锌、砒、矾等物质，永远都不能互相结合。
然而铜混进银里，使白色立刻变成红色，再入炉鼓风熔炼，等它全部熔化后，此时哪个清、哪个浊、哪个浮、哪个沉，就能辨识得清清楚楚，银和铜便分离得干干净净了。
附：倭铅
 倭铅 在古书里本来没有什么记载，只是到了近代才有了这个名字。
它是由炉甘石熬炼而成的，大量出产于山西省的太行山一带，其次是湖北省荆州和湖南省衡州。
熔炼的方法是：每次将十斤炉甘石装进一个泥罐里，在泥罐外面涂上泥封固，再将表面碾光滑，让它渐渐风干。千万不要用火烤，以防泥罐拆裂。
然后用煤饼一层层地把装炉甘石的罐垫起来，在下面铺柴引火烧红，最终泥罐里的炉甘石就能熔成一团了。等到泥罐冷却以后，将罐子打烂后取出来的就是倭铅，每十斤炉甘石会损耗两斤。
但是，这种倭铅如果不和铜结合，一见火就会挥发成烟。
由于它很像铅而又比铅的性质更猛烈，所以把它叫做 倭铅 。
铁
全国各地都有铁矿，而且都是浅藏在地面而不深埋在洞穴里。出产得最多的，是在平原和丘陵地带，而不在高山峻岭上。
铁矿石有土块状的 土锭铁 和碎砂状的 砂铁 等好几种。
铁矿石呈黑色，露出在泥土上面，形状好像秤锤，从远处看上去就像一块铁，用手一捏却成了碎土。
如果要进行冶炼，就可以把浮在土面上的这些铁矿石拾起来，还可以在下雨地湿时，用牛犁耕浅土，把那些埋在泥土里几寸深的铁矿石都捡起来。
犁耕过之后，铁矿石还会逐渐生长，用个不完。
我国西北的甘肃和东南的福建泉州都盛产这种 土锭铁 ，而北京、遵化和山西临汾都是盛产 砂铁 的主要地区。
至于 砂铁 ，一挖开表土层就可以找到，把它取出来后进行淘洗，再入炉冶炼。这样熔炼出来的铁跟来自 土锭铁 的完全是一种品质。
铁分为生铁和熟铁两种：其中已经出炉但是还没有炒过的是生铁，炒过以后便成了熟铁。
把生铁和熟铁混合熔炼就变成了钢。
炼铁炉是用掺盐的泥土砌成的，这种炉大多是依傍着山洞而砌成的，也有些是用大根木头围成框框的。用盐泥塑造出这样一个炉子，非得要花个把月时间不可，不能轻率贪快。
盐泥一旦出现裂缝，那就会前功尽弃了。
一座炼铁炉可以装铁矿石两千多斤，燃料有的用硬木柴，有的用煤或者用木炭，南方北方可根据方便就地取料。
鼓风的风箱要由四个人或者六个人一起推拉。
铁矿石化成了铁水之后，就会从炼铁炉腰孔中流出来，这个孔要事先用泥塞住。
白天十二个钟头当中，每两个钟头就能炼出一炉子铁来。
出铁之后，立即用叉拨泥把孔塞住，然后再鼓风熔炼。
如果是造供铸造用的生铁，就让铁水注入条形或者圆形的铸模里。
如果是造熟铁，便在离炉子几尺远而又低几寸的地方筑一口方塘，四周砌上矮墙。
让铁水流入塘内，几个人拿着柳木棍，站在矮墙上。事先将污潮泥晒干，舂成粉，再筛成像面粉一样的细末。一个人迅速把泥粉均匀地撤播在铁水上面，另外几个人就用柳棍猛烈搅拌，这样很快就炒成熟铁了。
柳木棍每炒一次便会燃掉二三寸，再炒时就得更换一根新的。
炒过以后，稍微冷却时，有的人就在塘里划成方块，有的人则拿出来锤打成圆块，然后出售。
但是湖南浏阳那些冶铁场却并不懂得这种技术。
炼钢的方法是：先将熟铁打成约有寸半长像指头一般宽的薄片，然后把薄片包扎尖紧，将生铁放在扎紧的熟铁片上面。再盖上破草鞋，在熟铁片底下还要涂上泥浆。
投进洪炉进行鼓风熔炼，达到一定的温度时，生铁会先熔化而渗到熟铁里，两者相互融合。
取出来后进行敲打，再熔炼再敲打，如此反复进行多次。
这样锤炼出来的钢，俗名叫做团钢，也叫做灌钢。
日本出的一种刀剑，用的是经过百炼的精纯的好钢，白天放在日光下，那么整个屋子都非常明亮。这种钢不是用生铁和熟铁炼成的，有人把它称为次品。
日本人又有用地溲来淬刀剑的，据说这种钢刀可以切玉，但也未曾见过。
打铁时铁里偶尔会出现一种非常坚硬的、打不散的硬块，这东西叫做铁核。如果涂上香油再次敲打，铁核就会消散了。
凡是在山的北坡有铁矿的，山的南坡就会有磁石，好几个地方都有这种现象，但并不是全都如此。
锡
中国的产锡地主要分布在西南地区，而以东北地区尤其少。
古书中称锡为 贺 ，是因为广西贺县一带产锡最多而得名。
今天供应全国的大量的锡，仅广西的南丹、河池二州就占了八成，湖南的衡州、永州次之。
云南的大理、楚雄虽然产锡很多，但路途遥远，难以供应内地。
锡矿分为山锡和水锡两种。
山锡又分锡瓜和锡砂两种。锡瓜的块度好像个小葫芦瓜，锡砂则像豆粒，都可以在不很深的地层里找到。
偶尔还会有这样的情况，原生矿床所含的矿脉露出地表后受到风化和崩解，而形成呈条带状分布的次生矿，可任凭人们拾取。
水锡，在湖南衡州和永州两地产于小溪里，广西则产于南丹河里。这种水锡是黑色的，细碎得好像是筛过了的面粉。
南丹河出产水锡，居民十天前从南淘到北，十天后再从北淘到南，这些矿砂不断生长出来，千百年都取之不尽。
但是，一天的淘取和熔炼也就不过一斤左右，计算所耗费的炉炭成本，获利实在是不多。
南丹的山锡产于山的北坡，那里缺水淘洗，因此就用许多根竹管接起来当导水槽，从山的南坡引水过来洗矿，把泥沙除掉，然后入炉。
熔炼时也要用洪炉，每炉入锡砂数百斤，添加的木炭也要数百斤，一起鼓风熔炼。
当火力足够时，锡砂还不一定能马上熔化，这时要掺少量的铅去勾引，锡才会大量熔流出来。
也有采用别人的炼锡炉渣去勾引的。
洪炉炉底用炭末和瓷灰铺成平池，炉旁安装一条铁管小槽，炼出的锡水引流入炉外低池内。
锡出炉时洁白，可是太过硬脆，一经敲打就会碎裂，要加铅使锡质变软，才能用来制造各种器具。
市面上卖的锡掺铅太多，如果需要提纯，就应该在把它熔化后与醋酸反复接触八九次，其中所含的铅便会形成渣灰而被除去。
生产纯锡只有这么一种方法。
有的医药书说什么可以从马齿苋中提取草锡，这是胡说。所谓发现了砒就一定有锡矿的苗头的说法，也是信口胡言。
铅
产铅的矿山比产铜矿和锡矿的矿山都要多。
铅矿的质地有三种：第一种产白银矿铅，这种矿，初炼时和银熔成一团，再炼时脱离银而沉底，名为银铅矿，以我国云南出产为最多。
第二种夹杂在铜矿里，入洪炉冶炼时，铅比铜先熔化流出，名为铜山铅，以我国贵州出产为最多。
第三种产自山洞中找到的纯铅矿，开采的人凿开山石，点着油灯在山洞里寻找铅脉，好像采银矿时的那种曲折情况。采出来后再加淘洗、熔炼，名为草节铅，这种矿以四川的嘉州和利州出产为最多。
除此之外，还有四川的雅州出产有钓脚铅，形状像个皂荚子，又好像蝌蚪，出自山涧的沙里。
江西广信郡的上饶和饶郡的乐平等地还出产有杂铜铅，剑州还出产有阴平铅，在这里难以一一列举。
银矿铅的熔炼方法是：先从银铅矿中提取银，剩下的作为 炉底 ，再把 炉底 炼成铅。
草节铅则单独放入洪炉里冶炼，洪炉旁通一条管子以便浇注入长条形的土槽里，这样铸成的铅俗名叫做扁担铅，也叫做出山铅，用以区别从银炉里多次熔炼出来的那种铅。
铅的价值虽然低贱，可是变化却特别奇妙，白粉和黄丹便是一种明显的体现。
此外，促使白银矿的 炉底 提炼精纯、使锡变得很柔软，都是铅起的作用。
附：胡粉
制作胡粉的方法是：先把一百斤铅熔化之后再削成薄片，卷成筒状，安置在木甑子里面。
甑子下面及甑子中间各放置一瓶醋，外面用盐泥封固，并用纸糊严甑子缝。
用大约四两木炭的火力持续加热，七天之后，再把木盖打开，就能够见到铅片上面覆盖着的一层霜粉，将粉扫进水缸里。
那些还未产生霜的铅再放进甑子里，按照原来的方法再次加热七天后，再次收扫，直到铅用尽为止，剩下的残渣可作为制黄丹的原料。
每扫下霜粉一斤，加进豆粉二两、蛤粉四两，在缸里把它们调和搅匀，澄清之后再把水倒去。用细灰做成一条沟，沟上平铺几层纸，将湿粉放在上面。
快干的时候把湿粉截成瓦形或者是方块状，等到完全风干之后才收藏起来。
由于古代只有湖南的辰州和广东的韶州制造这种粉，所以也把它叫做韶粉，到今天全国各省都已经有制造了。
这种粉如果用做颜料，能够长期保持白色；如果妇女经常用它来粉饰脸颊，涂多了就会使脸色变青。
将胡粉投入炭炉里面烧，仍然会还原为铅，这就是所谓一切的颜色终归还会变回黑色。
附：黄丹
制炼铅丹的方法是用铅一斤、土硫黄十两、硝石一两配合。
铅熔化变成液体后，加进一点醋。
沸腾时再投入一块硫黄，过一会儿再加进一点硝石，沸腾停止后再按程序加醋，接着再加硫黄和硝石，就这样下去直到炉里的东西都成为粉末，就炼成黄丹了。
如要将制胡粉时剩余的铅炼成黄丹，那就只有用硝石、矾石加进去炒，不必加醋了。
如想把黄丹还原成铅，则要用葱白汁拌入黄丹，慢火熬炒，等到有黄汁流出时，倒出来就可得到铅了。
