张和胡媚儿中部民板桥三娘子关司法长乐里人陈武振海中妇人画工
张和
唐德宗贞元初年，蜀郡有这么一户富豪之家，富足可比卓、郑。
蜀郡所有的美女，没有不主动上门的。每次来之前，都要先送一幅画像。
媒婆们把他家的门槛都挤破了，可遗憾的是没有一个中意的。
有人说现任坊正的张和，实际上是一个大侠，闺房幽院，全在他心里装着，你何不试心诚意地请他帮忙呢？
这位富豪之子就带着金银布帛等礼物，当天夜里来到张和家把自己的意思说了。张和欣然答应下来。
一天，张和与富豪之子一起出了西城门，走进一座旧寺庙。这里，有一座大佛像巍然矗立。张和与富豪之子攀上佛像的底坐。
张和伸手将佛像的乳部揭开，里面有一个碗状的洞，随即将身子一挺钻进洞中，然后又拽住富豪之子的胳膊，把他也拉了进去。
走了几十步远，忽然看见高高的城墙和大门，看样子像州府县衙。
张和上前敲了五六下房门，一个留着发髻的漂亮小孩出来迎接说：我家主人已经盼你很久了！
有顷，主人走了出来，身上是紫衣宝带，跟着十几个侍从，但对张和却十分恭敬。
张和指着富豪之子道；这位少年君子。你可要好好对待他。我有急事必须马上返回，不能坐了！
话音刚落，张和便没影了。
富豪之子感到诧异，却又不敢问。
主人在中堂摆下筵席，珠光宝气，绫罗绸缎，山珍海味，真是琳琅满目，应有尽有。
主人向他敬酒。随即，进来一些翘首弄姿的歌妓，一个个飘然欲仙。
席间，以抛球行酒令，不但新奇而且需要多加考虑。桌上有一个金子铸的器皿，能容下好几升，大口，上面镶嵌着珍珠。
富豪之子不知这是何物，使询问了一句。
主人笑笑说：这是第二等的器皿，本来是仿造伯雅酒杯制成的。
富豪之子竟然没听明白主人的话。
到了三更天，主人忽然对歌妓们说：不要停止歌舞欢笑，我暂时得去办点别的事情。
遂站起向客人告别，从坐骑和随从上看像个州牧，打着火把列队而出。
富豪之子到墙角小便，歌妓中有一个年龄较大的走上前去，对他说：哎呀，你何必这样呢？
我们已被人用幻术掳到此地，归途永断。
你如果想要回去，那就听我告诉你一个办法：取来七尺白绢，说几句斋戒的话。
然后拿着它等主人回来，假装祈祷拜谢，主人必然会答谢。这时候，你用白绢勒住他的脖子就行了。
天快亮的时候，主人回来了，富豪之子照那歌妓说的去做，主人倒在地上乞求饶命说：这个死老婆子没有良心，终于败坏了我的大事。现在，我不能再住此地了！
说完，便跨上马奔驰而去。
那位歌妓便与富豪之子同居了。
二年之后，他忽然想回家，歌妓也不挽留，大设酒乐为他饯行。
然后，那歌妓亲自拿一把锤，在东墙掘开一个洞，亦像佛像乳部的那个洞一样。她把富豪之子推到墙外，原来竟是长安城的东墙下面。接着，他一路乞讨才回到蜀郡。
他的家里因他走失多年，怀疑他是鬼，他把当初的情景讲出来之后人们才相信。
胡媚儿
唐代贞元年间，扬州的街道上，忽然间出现一个靠幻术行乞的女艺人，不知道从何处来，她自称姓胡，叫媚儿。
好表演的幻术十分怪异，十天之后，观众越来越多，她每天都能获一千万钱。
一天早晨，她从怀中掏一个玻璃瓶子，可容半升，表里通明，仿佛中间什么也没有似的。
她把瓶子放在席子上，第一次对观众说：如果有人施舍的钱能够装满这个瓶子，我就知足了。
这个瓶子的嘴刚有芦苇管那么粗细。
有人拿出一百钱，向瓶子里投去，只听当的一声，钱真的进入瓶中，然而一枚枚却只有米粒大小。观众们都很吃惊。
又有人给媚儿一千钱，跟方才一样投进瓶中。
结果同前面一样。又有给一万钱的，也是那样。
一会儿有几个好事者，你拿十万钱我拿二十万钱，结果全都是那样。
还有骑驴马等钻入瓶子里的，只见那人和驴马全都像苍蝇那么大，动作还是原来的样子。
俄顷，有两个掌财政的税官，从扬子院率十车轻浮货路过这里，均驻足而视。
他们也想同时进入，看看最终能否带着其他东西前往，并说这是官家的东西，用不着怕。
他们对胡媚儿说：你能够让这些车辆都进瓶子里去吗？
胡媚儿说：只要允许就可以。
税官说：你可以试验一下。
胡媚儿就微侧瓶口，大吼一声，那些车辆便滚滚向前，相继都进入瓶中。瓶子里就像爬进一行蚂蚁，历历可数。
一会儿，便看不见了。这时，只见胡媚儿纵身一跃跳入瓶中。
税官大惊，当即抓起那瓶子拍碎，结果什么也没有。
从此，便不知道胡媚儿到什么地方去了。
一个多月之后，有人在清河北面，看见胡媚儿率领着那些车辆，朝东平而去。
当时，李师道正在东平的军队中任主将。中部民
唐代元和初年，从天水来了一个叫赵云的人，欲到鄜县祭天地五帝的地方游览一番。经过中部县时，官吏们设宴招待他。
捕吏擒来一个人，罪不太重，官吏们想放了他。
这时，赵云喝醉了，劝说他们加刑，于是那人受到了杖笞。
几个月后，赵云来到塞外，走到芦子关时，在路上遇见一个人，说是想要款待他。
当时天色已晚，那人领赵云走了好几里路，回到家中摆上酒席，一边劝酒一边问道：你想起来没有，咱们已经是老相识了？
赵云说：这地方我从未来过，咱们实在是素昧平生。
那人又说：前些日子，有一天我于中部县见到了你，你使我吃了不少苦头。我与你向来没有什么仇隙，没想到你会那样对他们说，所以我被处以重刑。
赵云明白了，赶忙起来谢罪。
那个人说：我在这等你很久了，没料到在这里得到消除耻辱的机会说完就命令手下人把赵云拽进一个屋子，屋内有大坑，三丈多深，坑内只贮存着十斛酒糟。
他令手下人扒下赵云的衣服，把他推入坑中。
他饿了就吃那酒糟，渴了就喝里面的水。就这样，他昏昏沉沉地过了近一个月，那人才把他绑了上来。
派人挤压赵云的五官，扭转其肢体。他的手指和肩髀，便全变了形，经风一吹，随即定型，而且连声音语调也改了，就把他作为贱奴留下来，在乌延驿站当杂役。
一年之后，赶上弟弟以御史身份到灵州监狱巡行，赵云便把这些事秘密地告诉了他。
他的弟弟回去后就对观察使李铭讲了，李铭当即派士兵寻访，抓住了那个妖人，又剿灭了他的同党。
临刑之前，那妖人也不想隐瞒，说道：我这样改变人的形体音容，前前后后算起来，一共有好几代了！
板桥三娘子
唐代，汴州西边有个板桥旅店，店里的女老板叫三娘子，不知道从何处而来。
她三十多岁年纪，无女无儿，一直是独自一人，连个亲戚也没有，却有不少房屋。她以卖粥饭为业，然而家里却很富裕，有许多头驴。
往来路过的公私车辆，有不能当天赶到目的地，她总是降价接待他们，人们都说她经营有方，因此远远近近的旅客都到这里食宿。
元和年间，有位从许州来的客人叫赵季和，想去往东都洛阳，路过此地便住下了。
在他之前，还有六七个客人，把方便一点的床位全占了。
赵季和是后来的，只好睡最里面的一张铺。这张铺紧靠着墙，隔壁后便是女老板的房间。
当天，三娘子对这些客人招待得十分周到，深夜还来向他们敬酒，说说笑笑，开怀畅饮。
赵季和向来不喝酒，也不与他们谈笑。
到了二更天，客人们都醉倒了，便各自睡下。
三娘子回到自己房里，关门吹了蜡烛。
人们都进入了梦乡，惟独赵季和翻来复去睡不着。
忽然，他听见隔壁窸窣作响，像是搬动什么东西的声音，于是，他便透过缝隙窥视。
只见那三娘子走到招魂用具前，把蜡烛挑亮了，然后从箱子里拿出一副犁杖，还有一个木头牛，一个木头人，都只有六七寸大小。
三娘子把它们放在灶坑前，喷上水，木头人和木头牛便行走起来。小人牵着牛拉着犁杖，随即开始耕床前的地，来来回回地忙碌着。
三娘子又从箱子里拿出一袋荞麦种子，让小人种上了。
一会儿，那荞麦便发芽了，接着就开花就成熟了。三娘子让小人收割脱皮，得到了七八升荞麦。
又安上个小石磨，把荞麦磨成面才算完事。然后，三娘子把木头人木斗牛收回箱子里，当即用那面做了一些烧饼。
有顷鸡鸣，旅客们要动身了。三娘子先起来点上灯，把新做的烧饼放到盘子上端给他们。
赵季和心中疑惑恐惧没有吃，开门而去，蹲在窗外偷偷地观察动静。
只见那几位客人围在桌前，烧饼还没有吃光，忽然同时跌倒在地上，像驴那样叫起来，不一会儿便都变成了驴。
三娘子把他们全部赶到店后，而把所有的财物据为己有。
赵季和没把这件事告诉别人，暗自却钦佩她这套幻术。
一个多月之后，赵季和从洛阳返回，快到板桥店的时候，他事先准备好一些荞麦烧饼，大小同三娘子做的一样。
来到店中，三娘子见他还要住宿，像当初一样高兴。
这天夜里没有别的客人，三娘子待他更加热情。
半夜，三娘子向他献殷勤问道：你还有什么要求吗？
赵季和回答：我明天早晨出发，请随便准备些点心。
三娘子说：这事你不用考虑，请安心睡吧。
半夜过后，赵季和又透过缝隙向三娘子房间窥视，一切又同上次一样。
天亮了，三娘子端来点心盘子，上面摆着几张烧饼。趁她回去拿别的东西时，赵季和赶紧拿出自己准备好的烧饼，从盘子里偷换下来一个，三娘子没有发觉。
赵季和快要走的时候，刚要吃烧饼时对三娘子说：刚巧我自己的烧饼还没有吃完，请把你端来的这些撤下去，留着招待别的客人吧。
说罢，他便掏出自己带的烧饼吃起来。
刚吃了第二个，三娘子送茶出来，赵季和说：请你尝尝我带的烧饼吧。
说完就把刚刚偷换下来的那张烧饼递给三娘子吃。
三娘子刚咬了一口，便趴在地上发出驴的叫声，随即变成了一头驴，很健壮。
赵季和骑上她就出发了，并将木头人木头牛等也带了去。
然而，他怎么也弄不明白那幻术的要领，试了几次都失败了。
他赶着这头由人变成的驴，周游四方，日行百里，从来没有迷路受阻。
四年之后，他骑驴进关，到华山岳庙东边五六里处，路旁有一个老人，忽然拍手大笑道：板桥三娘子，你怎么变成了这副模样？
说完，他捉住驴对赵季和说；她虽有罪过，但被你这么一折腾，也够可怜的了，请在这里放了她吧。
老人说完，把驴的鼻子用两手一掰，三娘子从皮肉中跳了出来，当即恢复原形。三娘子向老人跪谢完毕，转身而去，谁也不知道她到了什么地方。
关司法
郓州司法姓关，不知其名。他家中有位女佣姓钮。
关司法供她衣食，为的是使她更加听自己使唤。
她的年龄渐渐大了，上下都叫她钮婆。钮婆还有一个孙子，叫万儿，年龄只有五六岁，每次都随钮婆一起来。
关司法的妻子也有个小男孩儿，叫封六，与万儿高矮相仿。
这两个孩子在一起玩耍嬉戏。每当封六做件新衣服，必定把换下来的旧衣服送给万儿。
一天早晨，钮婆忽然发怒道：都是小孩儿，怎么还有贵贱之分？
你们家孩子全穿新的，我孙子总穿旧的，这太不公平了！
关司法的妻子道：这是我的儿子，你的孙子是他的奴仆。
我念他和我儿子年龄相仿，因此才把衣服送给他，你怎么不明事理？
从此以后，万儿连旧衣服也得不到了。
钮婆冷笑着对关司法的妻子说：这两个孩子有什么不同呢？
关司法的妻子说：奴仆怎么能跟主人相同呢？
钮婆说：要弄清他们同与不同，必须先试验一下。
随即，她把封六和万儿都拉到身边，用裙子一盖往地上按去。
关司法的妻子惊叫一声，上前去夺，结果两个孩子都变成了钮婆的孙子，模样和衣服全都一样，怎么也分辩不清。
钮婆说：你看，他们是不是相同？
关司法的妻子吓坏了，与丈夫一起找钮婆乞求原谅，说：想不到仙人来到我们面前！
从这以后，全家好好敬待她，再也不敢像从前那样了！
良久，她把裙子里的两个孩子又往地上一按，他们便各自恢复了原样。
关司法把另外一间的房间让给钮婆居住，待她很优裕，不再当佣人使唤了。
过了几年，关司法感到十分厌烦，想暗害她。
一天，他让妻子用酒将其灌醉，自己趴在窗户底下，用镐头猛地一击，正中钮婆的脑袋，她咚的一声倒在地上。
关司法上前一看，原来是根栗木，有好几尺长。
两口子大喜，让手下人用斧子砍碎再烧掉。
栗木刚烧完，钮婆从屋子里走出来，说：为什么你要这样过分地耍戏我呀？
她谈笑如故，好像不介意的样子。
郓州的上上下下全知道了这件事。关司法迫不得已，想向观察使说明详情。
来到观察使的下榻之处，他忽然看见已经有一个关司法，正同观察使谈话呢，他长得跟真关司法一模一样。
关司法急忙回到家里，堂前已经有一个关司法先他而到，可自己的妻子竟然没有认出来。
夫妻俩又向钮婆乞求救助，并痛哭流涕地跪下请罪。良久，那个假关司法渐渐向真关司法靠近，直至合为一人。
从此，关司法不再想加害于钮婆了，过了几十年，钮婆一直住在关家，再也没有麻烦了。
长乐里人
唐代宝历年间，长乐里门口有个老百姓用刀自刺胳臂，几十个人在围观。
忽然来了一个穿白连衣裤的人，看了一眼后，低头微笑而去。
没有走上十步，那个老百姓胳臂上血流如注，一直疼到骨头。
一顿饭的工夫，出了足有一斗的血。大家都怀疑这是方才那个穿白连衣裤的人干的，便让那个自刺胳膊的老百姓的父亲上前追问，穿白连衣裤的人不承认，那位做父亲的连连跪拜磕头。穿白连衣裤的人说：你用手搓点车道沟里的土祷告一下。敷在伤口上就好了。
照他说的去做，那人的血果然止住了。
陈武振
唐代振州人陈武振，家中积有万金，为沿海诸岛的一位大富豪，犀牛角、象牙以及玳瑁之类的宝物，在仓库里存着成百上千。先前，他是随西域商船落水漂泊到此，所以才发起来的。
海岛上的人都善于咒术，俗称得牟法。
任招讨使的韦公干，像对待兄长一样对待陈武振。陈武振后来所有财物妻室被没收入官。
韦公干的家里财源也就枯竭了。
海中妇人
海岛上的女人善于用巫术和妖媚迷人，北方一些男人有的便娶她们作妻子。
这些女人虽然蓬头垢面且伛偻着身子，却能讨男人们的喜欢，并一个个至死不悔。
如果男人扔下妻子回北方老家，坐船过海时船就不往前走，于是只好再回到妻子身边。
画工
唐代，有个叫赵颜的进士，从画工那里得到一个布制屏障，上面画了一个女子，异常美丽。
赵颜对画工说：世间没有这样的人呵。如果真能让她活了，我愿娶她为妻。
画工说：这是我的神来之笔呵。她也有个名字，唤作真真。
只要你连续一百天昼夜不停地叫她的名字，她就一定能够答应。
等她答应之后，你就马上用一百家的彩灰酒灌她，一定会活的。
赵颜照他说的去做了，一直昼夜不歇地连呼一百天真真的名字，画上的女子果然应了一声：哎赵颜又急忙用百家彩灰酒灌她，有顷，她真的活了，并从画上走下来，有说有笑，而且吃喝同正常人一样。
她说：谢谢你把我唤来，我愿意做你的妻子，好好服侍你。
一年以后，真真生下一个孩子。孩子长到两岁的时候，有个朋友对他说：这女人是个妖怪，必然会给你带来灾难。
我这有把神剑，你可以用它斩了她！
当天晚上，那位朋友把剑送给赵颜，赵颜刚把剑带进屋子，真真便哭着说：我是南岳的地仙呵。
不知为什么被人画去了形体，你又叫我的名字，我不想让你失望才走下来的。你今天开始怀疑我了，我也就不能再与你生活下去了。
说罢，带着孩子飘然入了软障，并吐出先前喝下的百家彩灰酒。
赵颜看看那软障，除了真真又多了个孩子，全是画的呀。
