古文：董卓字仲颍，陇西临洮人也。
现代文：董卓字仲颖，是陇西临洮人。

古文：性粗猛有谋。
现代文：性情粗猛有谋略。

古文：少尝游羌中，尽与豪帅相结。
现代文：年轻时曾在羌中游历，尽力和头领们结交。

古文：后归耕于野，诸豪帅有来从之者，卓为杀耕牛，与共宴乐，豪帅感其意，归相敛得杂畜千余头以遗之，由是以健侠知名。
现代文：后来回家种地，众头领有来投奔他的，董卓为他们宰杀耕牛，和他们一块饮宴作乐，头领们感谢他的情意，回去后收罗到各类牲畜干余头来赠送他，从此他以勇健侠气知名。

古文：为州兵马掾，常徼守塞下。
现代文：被任用为州裹的兵马掾，曾在塞下巡逻守备。

古文：卓膂力过人，双带两鞬，左右驰射，为羌胡所畏。
现代文：董卓体力过人，佩带两个弓匣，左右奔驰发射，羌胡人都害怕他。

古文：桓帝末，以六郡良家子为羽林郎，从中郎将张奂为军司马，共击汉阳叛羌，破之，拜郎中，赐缣九千匹。
现代文：桓帝末年，以六郡良家子弟的身份为羽林郎，跟从中郎将张奂做军司马，一起去攻打汉阳叛逆的羌人，打败了他们，被封为郎中，赏捆绢九千匹。

古文：卓曰： 为者则己，有者则士。 
现代文：董卓说： 记功的是我自己，立功的则是将士们。 

古文：乃悉分与吏兵，无所留。
现代文：于是全都分给将士，一点不留。

古文：稍迁西域戊己校尉，坐事免。
现代文：逐步升任为西域戊己校尉，因事被免职。

古文：后为并州刺史，河东太守。
现代文：后来做并州刺史，河东太守。

古文：中平元年，拜东中郎将，持节，代卢植击张角于下曲阳，军败抵罪。
现代文：中平元年，任命他为束中郎将，持节，代卢植到下曲阳攻打张角，兵败被治罪。

古文：其冬，北地先零羌及枹罕河关群盗反叛，遂共立湟中义从胡北宫伯玉、李文侯为将军，杀护羌校尉泠征。
现代文：那年冬天，北地先零羌和袍罕河关群盗反叛，就共同拥立湟中归附的胡人北宫伯玉、李文侯为将军，杀护羌校尉泠征。

古文：伯玉等乃劫致金城人边章、韩遂，使专任军政，共杀金城太守陈懿，攻烧州郡。
现代文：伯玉等人劫持来金城人边章、韩遂，使他们专门管理军政，一同杀害金城太守陈懿，攻打焚烧州郡。

古文：明年春，将数万骑入寇三辅，侵逼园陵，托诛宦官为名。
现代文：第二年春天，带领数万骑兵入侵三辅，逼近皇家陵园，而假藉诛杀宦官的名义。

古文：诏以卓为中郎将，副左车骑将军皇甫嵩征之。
现代文：朝廷下诏任命董卓为中郎将，做左车骑将军皇甫嵩的副手去征伐他们。

古文：嵩以无功免归，而边章、韩遂等大盛。
现代文：皇甫嵩因没有成效而被免职召回，而边章、韩遂等气势大盛。

古文：朝廷复以司空张温为车骑将军，假节，执金吾袁滂为副。
现代文：朝廷又以司空张温为车骑将军，假节，执金吾袁滂为副手。

古文：拜卓破虏将军，与荡寇将军周慎并统于温。
现代文：任命董卓为破虏将军，与荡寇将军周慎一并受张温统辖。

古文：并诸郡兵步骑合十余万，屯美阳，以卫园陵。
现代文：合并各郡步骑兵共十余万，驻扎美隧，以保卫皇家陵园。

古文：章、遂亦进兵美阳。
现代文：边章、韩遂也进兵美阳。

古文：温、卓与战，辄不利。
现代文：张温、董卓与他们交战，总是失利。

古文：十一月，夜有流星如火，光长十余丈，照章、遂营中，驴马尽鸣。贼以为不祥，欲归金城。卓闻之喜，明日，乃与右扶风鲍鸿等并兵俱攻，大破之，斩首数千级。
现代文：十一月，夜有流星如火，光芒长十余丈，照耀边章、韩遂营中，驴马一齐呜叫，贼寇认为不吉利，想回金球，董皇听说后大喜，第二天，就和右扶风鲍游等人合兵一起进攻，大败敌人，斩首数千级。

古文：章、遂败走榆中，温乃遣周慎将三万人追讨之。
现代文：边章、韩遂败逃到榆中，张温就派周慎带三万人追击他们。

古文：温参军事孙坚说慎曰： 贼城中无谷，当外转粮食。坚愿得万人断其运道，将军以大兵继后，贼必困乏而不敢战。
现代文：张温的参军事孙坚对周慎说： 贼兵城中无粮，会从外面运粮食，希望给我几万人截断他们的粮道，将军带大兵跟在后面，贼兵一定困乏不敢交战。

古文：若走入羌中，并力讨之，则凉州可定也。 
现代文：如果逃入羌中，合力攻打他们，那么这州就可以平定。 

古文：慎不从，引军围榆中城。
现代文：凰垣不听，领兵围捡生城。

古文：而章、遂分屯葵园狭，反断慎运道。
现代文：而边童、整遂分兵屯驻整厘游，反断了哩堕的粮道。

古文：慎惧，乃弃车重而退。
现代文：周慎害怕，就丢弃辎重退兵。

古文：温时亦使卓将兵三万讨先零羌，卓于望垣北为羌胡所围，粮食乏绝，进退逼急。
现代文：张温当时也派了董卓领兵三万讨伐先零羌，董卓在望垣北被差塑包围，粮食断绝，进退困难。

古文：乃于所度水中伪立焉，以为捕鱼，而潜从焉下过军。
现代文：于是在渡过的河上筑了一道堰，装作捕鱼，却悄悄地从堰北后撤回军队。

古文：比贼追之，决水已深，不得度。
现代文：等到贼寇来追他，放的水已经深了，不能渡过。

古文：时，众军败退，唯卓全师而还，屯于扶风，封黧乡侯，邑千户。
现代文：当时各路军队败退，衹有董卓军队完整无损地退回，驻扎在扶风，封他为帘乡侯，食邑一千户。

古文：三年春，遣使者持节就长安拜张温为太尉。
现代文：中平三年春天，朝廷派使者持符节到长安任命张温为太尉。

古文：三公在外，始之于温。
现代文：三公在京城之外，张温首开其例。

古文：其冬，征温还京师，韩遂乃杀边章及伯玉、文侯，拥兵十余万，进围陇西。
现代文：那年冬天，征召张温回京，韩遂就杀了边章和伯玉、文侯，领兵十余万，进军围攻陇西。

古文：太守李相如反，与遂连和，共杀凉州刺史耿鄙。
现代文：太守李相如反叛，与韩遂联合，一起杀了凉州刺史耿鄙。

古文：而鄙司马扶风马腾，亦拥兵反叛，又汉阳王国，自号 合众将军 ，皆与韩遂合。
现代文：而耿鄙的司马扶风马腾，也领兵反叛，又有汉阳王国，自称 合众将军 ，都和韩遂联合。

古文：共推王国为主，悉令领其众，寇掠三辅。
现代文：共同推举王国为头领，带着他们全部兵马，入侵抢掠三辅。

古文：五年，围陈仓。
现代文：中平五年，包围陈仓。

古文：乃拜卓前将军，与左将军皇甫嵩击破之。
现代文：朝廷于是任命董卓为前将军，与左将军皇甫嵩击败了他们。

古文：韩遂等复共废王国，而劫故信都令汉阳阎忠，使督统诸部。忠耻为众所胁，感恚病死。
现代文：韩遂等人又共同废黜了王国，而劫持了原信都令汉阳间忠，让他统率各部，阎忠耻于被众人胁迫，气愤发病死去。

古文：遂等稍争权利，更相杀害，其诸部曲，并各分乖。
现代文：韩遂等人之间逐渐争权夺利，自相残杀，其各路兵马也都分崩瓦解。

古文：六年，征卓为少府，不肯就，上书言： 所将湟中义从及秦胡兵皆诣臣曰： 牢直不毕，禀赐断绝，妻子饥冻。 牵挽臣车，使不得行。
现代文：中平六年，征召董卓为少府，不肯就任，上书说： 我所带的湟中归附部落以及秦胡兵都来对我说： 粮饷不齐，朝廷颁发的东西也都断绝，老婆孩子挨饿受冻，扶着我的车子，使我不能上路。

古文：羌胡敝肠狗态，臣不能禁止，辄将顺安慰，增异复上。 
现代文：羌胡人狼心狗肺，臣不能禁止，只好斗胆违背旨意顺应他们进行安抚。

古文：朝廷不能制，颇以为虑。
现代文：有别的情况再上奏。 朝廷不能管辖，对他很是担心。

古文：及灵帝寑疾，玺书拜卓为并州牧，令以兵属皇甫嵩。
现代文：等到灵帝得病，用玺印诏书任命董卓为并州牧，让他把兵交给皇甫嵩。

古文：卓复上书言曰： 臣既无老谋，又无壮事，天恩误加，掌戎十年。
现代文：董卓又上书说： 臣既无深谋远虑，又无壮举，承皇上错爱，使我掌管兵马十年。

古文：士卒大小相狎弥久，恋臣畜养之恩，为臣奋一旦之命。
现代文：士卒大小关系亲近日久，留恋我对他们的养育之恩，愿意为臣尽力。请求把他们带，效力于边疆。 

古文：乞将之北州、效力边垂。 于是驻兵河东，以观时变。及帝崩，大将军何进、司隶校尉袁绍谋诛阉宦，而太后不许，乃私呼卓将兵入朝，以胁太后。
现代文：于是驻兵河东，以观察形势变化。等到灵帝驾崩，大将军何进、司隶校尉袁绍谋划诛杀宦官，而太后不答应，于是他们私自召董卓带兵入朝，以胁迫太后。

古文：卓得召，即时就道。
现代文：董卓得召后，当天上路。

古文：并上书曰： 中常侍张让等窃幸承宠，浊乱海内。
现代文：并上书说： 中常侍张让等人窃据恩宠，搅乱天下。

古文：臣闻扬汤止沸，莫若去薪；溃痈虽痛，胜于内食。
现代文：臣听说扬汤止沸，不如釜底抽薪；弄破恶疮虽疼，胜似它侵入内部。

古文：昔赵鞅兴晋阳之甲，以逐君侧之恶人。
现代文：从前趟鞅兴晋阳之兵，以驱逐君主身边的恶人。

古文：今臣辄鸣钟鼓如洛阳，请收让等，以清奸秽。 
现代文：如今臣则鸣鼓到洛阳，抓捕张让等人，以消除奸恶污秽。 

古文：卓未至而何进败，虎贲中郎将袁术乃烧南宫，欲讨宦官，而中常侍段珪等劫少帝及陈留王夜走小平津。
现代文：董卓未到而何进败死，虎贲中郎将袁术就烧了南宫，要讨伐宦官，而中常侍段珪等劫持少帝和陈留王夜间逃往小平津。

古文：卓远见火起，引兵急进，未明到城西，闻少帝在北芒，因往奉迎。
现代文：董卓从远处看到火起，领兵火速前进，天未明到城西，听说少帝在北芒，于是前去迎接。

古文：帝见卓将兵卒至，恐怖涕泣。
现代文：少帝看到董卓带着兵马来到，害怕而哭泣。

古文：卓与言，不能辞对；与陈留王语，遂及祸乱之事。
现代文：董卓和他说话，他不能回答；和陈留王说话，才弄明白祸乱的事由。

古文：卓以王为贤，且为董太后所养，卓自以与太后同族，有废立意。
现代文：董卓认为陈留王贤明，而且是董太后所生，董卓自以为与太后同族，有了废立皇帝的打算。

古文：初，卓之入也，步骑不过三千，自嫌兵少，恐不为远近所服，率四五日辄夜潜出军近营，明旦乃大陈旌鼓而还，以为西兵复至，洛中无知者。
现代文：当初，董卓进京时，步骑兵不过三干，自己嫌兵少，怕不被远近各处所服，大约有四五天总是夜裹偷偷把军队从城裹开出来在附近扎营，天亮后却大张旗鼓回城，使人以为西边的军队又到了，洛阳城中无人知道。

古文：寻而何进及弟苗先所领部曲皆归于卓，卓又使吕布杀执金吾丁原而并其众，卓兵士大盛。
现代文：不久何进和他弟弟何苗先前率领的军队都归顺了董卓，董卓又让吕布杀了执金吾丁原而兼并了他的部众，董卓军队大大增多。

古文：乃讽朝廷策免司空刘弘而自代之。
现代文：于是示意朝廷罢免司空刘弘而自己取代他。

古文：因集议废立。
现代文：接着又召集朝臣商议废立皇上。

古文：百僚大会，卓乃奋首而言曰： 大者天地，其次君臣，所以为政。
现代文：百官群集，董卓于是昂着头发话： 最大的是天地关系，其次为君臣关系，这是为政的根本。

古文：皇帝暗弱，不可以奉宗庙，为天下主。
现代文：皇帝糊涂懦弱，不能够事奉宗庙，做天下的君主。

古文：今欲依伊尹、霍光故事，更立陈留王，何如？ 
现代文：如今想依照伊尹、霍光的旧例，改立陈留王，如何？ 

古文：公卿以下莫敢对。
现代文：公卿以下无人敢说话。

古文：卓又抗言曰： 昔霍光定策，延年按剑。有敢沮大议，皆以军法从之。 
现代文：董卓又高声说： 从前霍光定决议，田延年按剑监督，有敢阻碍方针大计的，都以军法从事。 

古文：坐者震动。
现代文：在座的都受到震撼。

古文：尚书卢植独曰： 昔太甲既立不明，昌邑罪过千余，故有废立之事。
现代文：衹有尚书卢植说： 从前太甲即位以后昏暗，吕邑王罪过有一千多条，所以有废立的事。

古文：今上富于春秋，行无失德，非前事之比也。 
现代文：当今皇上尚且年轻，行为没有不当之处，不能和以前的事例相比。 

古文：卓大怒，罢坐。
现代文：董卓大怒，离席而去。

古文：明日复集群僚于崇德前殿，遂胁太后，策废少帝。
现代文：第二天又在崇德前殿召集百官，接着就威逼太后，要她下诏废少帝。

古文：曰： 皇帝在丧，无人子之心，威仪不类人君，今废为弘农王。 
现代文：说： 皇帝在为先帝服丧期间，没有做儿子的心态，仪表举止不像个君主，如今废为弘农王。 

古文：乃立陈留王，是为献帝。
现代文：于是立陈留王，造就是献帝。

古文：又议太后蹙迫永乐太后，至令忧死，逆妇姑之礼，无孝顺之节，迁于永安宫，遂以弑崩。
现代文：又指出太后逼迫永乐太后，使她忧郁而死，违背婆媳之礼，没有孝顺的品质，把她迁移到永安宫，接着被谋害而死。

古文：卓迁太尉，领前将军事，加节传斧钺虎贲，更封郿侯。
现代文：董卓升任太尉，代理前将军事务，加玺节乘驿站车马的凭证与斧铁虎贲武士，改封郡侯。

古文：卓乃与司徒黄琬、司空杨彪，俱带鈇锧诣阙上书，追理陈蕃、窦武及诸党人，以从人望。
现代文：董卓于是与司徒黄琬、司空杨彪，都带着鈇钻入朝上书，要求追查陈蕃、宝武以及诸党人，以顺从人们的意愿。

古文：于是悉复蕃等爵位，擢用子孙。
现代文：于是完全恢复了陈蕃等人的爵位，提拔任用其子孙。

古文：寻进卓为相国，入朝不趋，剑履上殿。
现代文：不久进封董卓为相国，可以入朝不趋，带剑穿鞋上殿。

古文：封母为池阳君，置令丞。
现代文：封他母亲为池阳君，并为她设置令丞等官员。

古文：是时，洛中贵戚室第相望，金帛财产，家家殷积。
现代文：当时洛阳城中帝王亲族的宅第相连，金帛财产，家家都积蓄很多。

古文：卓纵放兵士，突其庐舍，淫略妇女，剽虏资物，谓之 搜牢 。人情崩恐，不保朝夕。及何后葬，开文陵，卓悉取藏中珍物。
现代文：董卓放纵士兵，冲进他们家裹，奸淫掳掠妇女，抢劫财物，把这叫作 搜牢 ，人心崩溃恐慌，朝不保夕等到何后下葬，又挖开文陵，董卓把墓中的珍宝全都取走。

古文：又奸乱公主，妻略宫人，虐刑滥罚，睚眦必死，群僚内外莫能自固。
现代文：又奸污骚扰公主，霸占抢掠宫女，滥施酷虐的刑罚，有一点仇的一定杀死，宫廷内外的百官没人能够自保。

古文：卓尝遣军至阳城，时人会于社下，悉令就斩之，驾其车重，载其妇女，以头系车辕，歌呼而还。
现代文：董卓曾派军队到阳城，当时人们正在土地庙前集会，董卓命令上前把人们全都杀死，把车上的财物拉走，装上抢来的妇女，把人头系在车辕上，唱着喊着回京城。

古文：又坏五铢钱，更铸小钱，悉收洛阳及长安铜人、钟虚、飞廉、铜马之属，以充铸焉。
现代文：又毁坏五铢钱，改铸小钱，尽数搜取洛阳和长安铜人、钟虚、飞廉、铜马之类，来充作铸钱的材料。

古文：故货贱物贵，谷石数万。
现代文：因此钱贱物贵，谷子一石值钱数万。

古文：又钱无轮郭文章，不便人用。
现代文：另外他铸的钱没有轮廓花纹，不便于人们使用。

古文：时人以为秦始皇见长人于临兆，乃铸铜人。
现代文：当世人认为秦始皇在临洮见到长人，于是铸造了铜人。

古文：卓，监洮人也，而今毁之。
现代文：董卓，是临洮人，如今却毁了它。

古文：虽成毁不同，凶暴相类焉。
现代文：虽说铸造熔毁不同，凶暴却是相似的。

古文：卓素闻天下同疾阉官诛杀忠良，及其在事，虽行无道，而犹忍性矫情，擢用群士。乃任吏部尚书汉阳周珌、侍中汝南伍琼、尚书郑公业、长史何颙等。
现代文：董卓一向听说天下人都痛恨宦官诛杀忠良，等到他把持朝政，虽说不行正道，却也还矫饰性情，提拔任用众多士人，任命如吏部尚书汉阳周秘、侍中汝南伍琼、尚书郑公业、长史何显等。

古文：以处士荀爽为司空。
现代文：任用没有官职的士人荀爽为司空。

古文：其染党锢者陈纪、韩融之徒，皆为列卿。
现代文：那些受党锢牵连的陈纪、韩融等人，都做了列卿。

古文：幽滞之士，多所显拔。
现代文：沉沦埋没的人士，多被提拔。

古文：以尚书韩馥为冀州刺史，侍中刘岱为兗州刺史，陈留孔亻由为豫州刺史，颍川张咨为南阳太守。
现代文：任用尚书韩馥为冀州刺史，侍中刘岱为兖州刺史，陈留孔佃为豫州刺史，颖川张咨为南阳太守。

古文：卓所亲爱，并不处显职，但将校而已。
现代文：董卓的亲信，并不处于显要职位，衹是将校而已。

古文：初平元年，馥等到官，与袁绍之徒十余人，各兴义兵，同盟讨卓，而伍琼、周珌阴为内主。
现代文：初平元年，韩馥等到任，与袁绍等十余人，各兴义兵，结盟讨伐董卓，而伍琼、周秘密作内应。

古文：初，灵帝末，黄巾余党郭太等复起西河白波谷，转寇太原，遂破河东，百姓流转三辅，号为 白波贼 ，众十余万。
现代文：当初，灵帝末年，黄巾余党郭太等又在西河白波谷起事，转而侵犯太原，接着攻破河东，百姓流亡到三辅，称他们为 白波贼 ，部众十余万。

古文：卓遣中郎将牛辅击之，不能却。
现代文：董卓派中郎将牛辅攻打他们，不能退敌。

古文：又闻东方兵起，惧，乃鸩杀弘农王，欲徙都长安。
现代文：等听到东方讨伐董卓的兵兴起，董卓恐惧，就用鸩酒毒死弘农王，要迁都长安。

古文：会公卿议，太尉黄琬、司徒杨彪廷争不能得，而伍琼、周珌又固谏之。
现代文：召集公卿商议，太尉黄琬、司徒杨彪在廷上力争不成，伍琼、周耻又极力劝阻。

古文：卓因大怒曰： 卓初入朝，二子劝用善士，故相从，而诸君到官，举兵相图。
现代文：董卓于是大怒说： 我刚入朝时，这二人劝我用有德之士，因此就听从了，而各位到任后，却举兵来打我。

古文：此二君卖卓，卓何用相负！ 
现代文：这二位出卖我，我有什么对不起他们的！ 

古文：遂斩琼、珌。
现代文：于是斩了伍琼、周琐。

古文：而彪、琬恐惧，诣卓谢曰： 小人恋旧，非欲沮国事也，请以不及为罪。 
现代文：杨彪、黄琬害怕，到董卓那裹道歉说： 小人留恋旧地，不是想要阻止国家大事啊，请治我们考虑不周的罪过。 

古文：卓既杀琼、珌，旋亦悔之，故表彪、琬为光禄大夫。
现代文：董卓杀了伍琼、周泌后，很快也就后悔了，因此上表请任命杨彪、黄琬为光禄大夫。

古文：于是迁天子西都。
现代文：于是把天子迁往西都。

古文：初，长安遭赤眉之乱，宫室营寺焚灭无余，是时唯有高庙、京兆府舍，遂便时幸焉。
现代文：当初，长安遭受赤眉时的动乱，宫室与文武官舍都被焚烧毁坏，逭时衹剩高庙、京兆府邸，于是择吉日让皇帝搬了进去。

古文：后移末央宫。
现代文：后来又挪到未央宫。

古文：于是尽徙洛阳人数百万口于长安，步骑驱蹙，更相蹈藉，饥饿寇掠，积尸盈路。
现代文：于是把洛阳数百万人都迁往长安，步骑兵一路驱赶逼迫，互相践踏，又遭饥饿掠夺，路上堆满了尸体。

古文：卓自屯留毕圭苑中，悉烧宫庙官府居家，二百里内无复孑遗。
现代文：董卓自己驻留在毕圭苑中，把周围宫庙官署民宅全部烧毁，二百里以内再无人烟。

古文：又使吕布发诸帝陵，及公卿已下冢墓，收其珍宝。
现代文：又派吕布挖开各皇帝陵墓，以及公卿以下百官的坟茔，搜罗其中的珍宝。

古文：时，长沙太守孙坚亦率豫州诸群兵讨卓。
现代文：当时长沙太守孙坚也率领着豫州各郡兵马讨伐董卓。

古文：卓先遣将徐荣、李蒙四出虏掠。
现代文：董卓先派将军徐荣、李蒙四出掳掠。

古文：荣遇坚于梁，与战、破坚，生禽颍川太守李旻、亨之。
现代文：徐荣在梁城遇到孙坚，和他交战，大败孙坚，生擒颖太守李曼，煮杀了他。

古文：卓所得义兵士卒，皆以布缠裹，倒立于地，热膏灌杀之。
现代文：董卓所掳获的义兵士卒，都用布缠裹，倒立在地上，用热油灌死。

古文：时，河内太守王匡屯兵河阳津，将以图卓。
现代文：当时河内太守王匡屯兵河阳津，想要攻打董卓。

古文：卓遣疑兵挑战，而潜使锐卒从小平津过津北，破之，死者略尽。
现代文：董卓派疑兵挑战，而让精兵偷偷从小平津过渡口北，打败王匡，把他的兵几乎杀光。

古文：明年，孙坚收合散卒，进屯梁县之阳人。
现代文：第二年，孙坚收集打散的兵卒，进驻梁县的阳人。

古文：卓遣将胡轸、吕布攻之。
现代文：董卓派部将胡轸、吕布进攻他。

古文：布与轸不相能，军中自惊恐，士卒散乱。
现代文：吕布与胡轸不和，军中惊恐，士卒四散。

古文：坚追击之，轸、布败走。
现代文：孙坚追击他们，胡轸、吕布败走。

古文：卓遣将李傕诣坚求和，坚拒绝不受，进军大谷，距洛九十里。
现代文：董卓派将军李催到孙坚那裹求和，孙坚拒绝不接受，进军大谷，距洛阳九十里。

古文：卓自出与坚战于诸陵墓间，卓败走，却屯黾池，聚兵于陕。
现代文：董卓亲自出兵和孙坚在众皇陵地带交战，董卓败走，退兵驻守龟池，在陕地集结兵马。

古文：坚进洛阳宣阳城门，更击吕布，布复破走。
现代文：孙坚进洛阳宣阳城门，又攻打吕布，吕布又战败逃走。

古文：坚乃埽除宗庙，平塞诸陵，分兵出函谷关，至新安、黾池间，以雀戈卓后。
现代文：孙坚于是打扫皇家宗庙，填补被挖开的各处陵墓，分兵出函谷关，到新安、醒池之间，以截断董卓后路。

古文：卓谓长史刘艾曰： 关东诸将数败矣，无能为也。
现代文：董卓对长史刘艾说： 关东诸将战败几次了，干不出什么名堂了。

古文：唯孙坚小戆，诸将军宜慎之。 
现代文：衹有孙坚有点气，各位将军要小心。 

古文：乃使东中郎将董越屯黾池，中郎将段煨屯华阴，中郎将牛辅屯安邑，其余中郎将、校尉布在诸县，以御山东。
现代文：于是派东中郎将董越驻醒池，中郎将段煨驻华阴，中郎将牛辅驻安邑，其余中郎将、校尉分布在各县，以抵御山东的军队。

古文：卓讽朝廷使光禄勋宣璠持节拜卓为太师，位在诸侯王上。
现代文：董卓示意朝廷派光禄勋宣瑶持符节拜董卓为太师，位置在诸侯王之上。

古文：乃引还长安。
现代文：于是退兵回长安。

古文：百官迎路拜揖，卓遂僭拟车服，乘金华青盖，爪画两轓，时人号 竿摩车 ，言其服饰近天子也。
现代文：百官到路边迎接参拜。董卓非分使用超越他身份的车马服饰，乘坐有金花的青伞盖车，勾画车厢两边的障板，当时人称为 竿摩车 ，是说他的服饰近于天子。

古文：以弟旻为左将军，封鄠侯，兄子璜为侍中、中军校尉，皆典兵事。
现代文：任命他的弟弟董曼为左将军，封鄂侯，哥哥的儿子董璜为侍中、中军校尉，都掌握军队。

古文：于是宗族内外，并居列位。
现代文：于是宗族内外，都居官位。

古文：其子孙虽在髫，男皆封侯，女为邑君。
现代文：他的子孙即使还是幼儿，也都男的封侯，女的为邑君。

古文：数与百官置酒宴会，淫乐纵恣。
现代文：董卓数次与百官大摆酒筵，纵欲狂欢。

古文：乃结垒于长安城东以自居。
现代文：自己在长安城东扎寨居住。

古文：又筑坞于郿，高厚七丈，号曰 万岁坞 。
现代文：又在鄘修筑城堡，高厚各七丈，称为 万岁坞 。

古文：积谷为三十年储。
现代文：储蓄了三十年的粮食。

古文：自云： 事成，雄据天下；不成、守此足以毕老。 
现代文：自己说： 事情成功，就雄据天下；不成功，守在这裹也足以养老。 

古文：尝至郿行坞，公卿已下祖道于横门外。
现代文：曾到鄘巡视城堡，公卿以下百官都到横门外为他设祭送行。

古文：卓施帐幔饮设，诱降北地反者数百人，于坐中杀之。先断其舌，次斩手足，次凿其眼目，以镬煮之。
现代文：董卓搭起帐篷摆设酒宴，把诱降来的北地反叛者数百人，在筵席上杀死，先割下舌头，再砍掉手脚，再挖去眼睛，放进锅裹煮。

古文：未及得死，偃转杯案间。
现代文：没死的，在筵席间翻滚挣扎。

古文：会者战栗，亡失匕箸，而卓饮食自若。
现代文：与会者吓得发抖，拿不住筷子，而董卓饮食神色自如。

古文：诸将有言语蹉跌，便戮于前。
现代文：诸将有言语失当的，便就地杀死。

古文：又稍诛关中旧族，陷以叛逆。
现代文：又逐次诛杀关中旧时的名门大族，诬陷他们叛逆罪。

古文：时，太史望气，言当有大臣戮死者。
现代文：当时太史观测云气，说会有大臣被杀死。

古文：卓乃使人诬卫尉张温与袁术交通，遂笞温于市，杀之，以塞天变。
现代文：董卓就使人诬告卫尉张温和袁术勾结，于是在街市上鞭打张温，杀了他，以应付天象的变化。

古文：前温出屯美阳，令卓与边章等战，无功，温召又不时应命，既到而辞对不逊。
现代文：以前张温出京驻兵美阳，命令董卓与边章等作战而不胜，张温召他又不及时返回，到了以后又言语不逊让。

古文：时孙坚为温参军，劝温陈兵斩之。
现代文：当时孙坚做张温的参军，劝张温布置军队杀了他。

古文：温曰： 卓有威名，方倚以西行。 
现代文：张温说： 董卓有威名，正要靠他向西进兵呢。 

古文：坚曰： 明公亲帅王师，威振天下，何恃于卓而赖之乎？
现代文：孙坚说： 明公亲自率领朝廷军队，威震天下，有什么要依赖董卓的呢？

古文：坚闻古之名将，杖钺临众，未有不断斩以示威武者也。
现代文：我听说古时的名将，仗剑治军，没有不斩杀以示威武的。

古文：故穰苴斩庄贾，魏绛戮杨干。
现代文：所以穣苴斩庄贾，魏绛杀杨干。

古文：今若纵之，自亏威重，后悔何及！ 
现代文：今天如果放过他，自损威望，后悔莫及！ 

古文：温不能从，而卓犹怀忌恨，故及于难。
现代文：张温不采纳，而董卓还是心裹怀恨，因此张温遭了难。

古文：温字伯慎，少有名誉，累登公卿，亦队与司徒王允共谋诛卓，事未及发而见害。
现代文：张温字伯慎，年轻时有声誉，逐步升至公卿，也暗地与司徒王允共同谋划杀董卓，还未来得及动手而被害。

古文：越骑校尉汝南伍孚忿卓凶毒，志手刃之，乃朝服怀佩刀以见卓。
现代文：越骑校尉汝南伍孚，恨董皇凶残，一心要亲手杀他，就在朝服襄藏了刀去见董卓。

古文：孚语毕辞去，卓起送至阁，以手抚其背，孚因出刀刺之，不中。
现代文：伍孚说完话告辞离去，董卓起身送他到阁中，用手拍他的后背，鱼呈就抽出刀来刺董皇，没有刺中。

古文：卓自奋得免，急呼左右执杀之，而大诟曰： 虏欲反耶！ 
现代文：董卓自救得免，急喊左右捕杀他，大骂伍孚说： 贼奴想造吗！ 

古文：孚大言曰： 恨不得磔裂奸贼于都市，以谢天地！ 
现代文：伍孚大喊道： 恨不得把奸贼在大街上剁成碎块，以告慰天地！ 

古文：言未毕而毙。
现代文：话未说完就被杀死。

古文：时，王允与吕布及仆射士孙瑞谋诛卓。
现代文：当时王允与吕布和仆射士孙瑞谋划杀董卓。

古文：有人书 吕 字于布上，负而行于市，歌曰： 布乎！ 
现代文：有人在布上写了个 吕 字，背着在集市上走，唱着： 布啊！ 

古文：有告卓者，卓不悟。
现代文：有人告诉董卓，董卓没有悟出来。

古文：三年四月，帝疾新愈，大会未央殿。
现代文：初平三年四月，皇帝的病刚好，在未央殿举行盛大集会。

古文：卓朝服升车，既而马惊堕泥，还入更衣。
现代文：董卓身穿朝服登车，接着马受惊掉在泥裹，回屋内换衣服。

古文：其少妻止之，卓不从，遂行。
现代文：其妾不让他去，董卓不听，就出发了。

古文：乃陈兵夹道，自垒及宫，左步右骑，屯卫周匝，令吕布等扞卫前后。
现代文：于是夹道排列军队，从他的驻地营垒到皇宫，左右步兵骑兵，一层层严密护卫，令吕布等在前后警戒。

古文：王允乃与士孙瑞密表其事，使瑞自书诏以授布，令骑都尉李肃与布同心勇士十余人，伪着卫士服于北掖门内以待卓。
现代文：王允和士孙瑞秘密上奏杀董卓之事，让士孙瑞自己写下韶书送给吕布，令骑都尉李肃和与吕布同心的勇士十余人，穿上董卓卫士的服装在北掖门内等着董卓。

古文：卓将至，马惊不行，怪惧欲还。
现代文：董卓快走到时，马受惊不肯往前走，他觉得奇怪害怕想回去。

古文：吕布劝令进，遂入门。
现代文：吕布劝他进宫，于是就进了宫门。

古文：肃以戟刺之，卓衷甲不入，伤臂墯车，顾大呼曰： 吕布何在？ 
现代文：李肃用戟刺他，董卓裹面穿着销甲刺不进，手臂受伤掉下车来，回头大叫： 吕布在哪裹？ 

古文：布曰： 有诏讨贼臣。 
现代文：吕布应声说： 有诏书讨伐贼臣。 

古文：卓大骂曰： 庸狗敢如是邪！ 
现代文：董卓大骂： 喂养的狗竟敢这样！ 

古文：布应声持矛刺卓，趣兵斩之。
现代文：吕布应声持矛刺董卓，促令士兵杀了他。

古文：主簿田仪及卓仓头前赴其尸，布又杀之。
现代文：主簿田仪和董卓的奴仆跑到他尸体前，吕布又杀了他们。

古文：驰赍赦书，以令宫陛内外。
现代文：使人骑马带着赦免的韶书，号令宫廷内外。

古文：士卒皆称万岁，百姓歌舞于道。
现代文：士卒都高呼万岁，百姓们在街道上载歌载舞。

古文：长安中士女卖其珠玉衣装市酒肉相庆者，填满衔肆。
现代文：长安城中男女卖掉珠宝衣服买酒肉庆贺的，挤满了街上的店铺。

古文：使皇甫嵩攻卓弟旻于眉阝坞，杀得母妻男女，尽灭其族。
现代文：朝廷命皇甫嵩到鄘坞攻打董卓的弟弟董曼，杀了他母亲妻子男女老少，把他的家族全部杀光。

古文：乃尸卓于市。
现代文：于是把董卓的尸体扔在街上示众。

古文：天时始热，卓素充肥，脂流于地。
现代文：天气当时渐热，董卓一向肥胖，尸体的油脂流到地上。

古文：守尸吏然火置卓脐中，光明达曙，如是积日。
现代文：守尸的官吏用芯子点上火放在董卓肚脐眼裹，一直燃烧到天亮，这样延续了好几天。

古文：诸袁门生又聚董氏之尸，焚灰扬之于路。
现代文：袁氏的门生们又把破碎的董卓尸体聚拢起来，烧成灰撒在道路上。

古文：坞中珍藏有金二三万斤，银八九万斤，锦绮缋纨素奇玩，积如丘山。
现代文：他的城堡中藏有金子二三万斤，银子八九万斤，锦帛谷米珍奇玩物堆积如山。

古文：初，卓以牛辅子婿，素所亲信，使以兵屯陕。
现代文：当初，董卓以牛辅为女婿，平素十分亲信，派他带兵驻扎陕。

古文：辅分遣其校尉李傕、郭汜、张济将步骑数万，击破河南尹朱俊于中牟。
现代文：牛辅分派他的校尉李催、郭汜、张济带步骑兵数万，在中牟打败河南尹朱俊。

古文：因掠陈留、颍川诸县，杀略男女，所过无复遗类。
现代文：趁机抢掠陈留、颖各县，杀掳男女，所过之处抢掠一光。

古文：吕布乃使李肃以诏命至陕讨辅等，辅等逆与肃战，肃败走弘农，布诛杀之。
现代文：吕布就派李肃带着朝廷韶命到陕地讨伐牛辅等人，牛辅等与李肃交战，李肃败逃到弘农，吕布杀了他。

古文：其后朱辅营中无故大惊，辅惧，乃赍金宝逾城走。
现代文：后来牛辅营中无故大惊，牛辅害怕，就带着金银珠宝翻城墙逃走。

古文：左右利其货，斩辅，送首长安。
现代文：他的随从贪图他的财物，斩了牛辅，把他的头送到长安。

古文：傕、汜等以王允、吕布杀董卓，故忿怒并州人，并州人其在军者男女数百人，皆诛杀之。
现代文：李催、郭汜等人因为王允、吕布杀了董卓，因此恨并州人，把在他们军队中的数百名并州男女统统杀死。

古文：牛辅既败，众无所依，欲各散去。
现代文：牛辅死后，众人无所适从，打算各自散去。

古文：傕等恐，乃先遗使诣长安，求乞赦免。
现代文：李催等人害怕，就先派人到长安，乞求赦免。

古文：王允以为一岁不可再赦，不许之。
现代文：王允认为一年内不能两次赦免，不答应他。

古文：傕等益怀忧惧，不知所为。
现代文：李催等人更加害怕，不知该怎么办。

古文：武威人贾诩时在傕军，说之曰： 闻长安中议欲尽诛凉州人，诸君若弃军单行，则一亭长能束君矣。
现代文：武威人买谢当时在李催军中，鼓动他们说： 听说长安城裹议论要杀光凉州人，各位如果丢下军队独自行路，那么一个亭长就能把你们绑起来。

古文：不如相率而西，以攻长安，为董公报仇。
现代文：不如一起领兵向西，以攻打长安，为董公报仇。

古文：事济，奉国家以正天下；若其不合，走未后也。 
现代文：事情成功，奉国家以匡正天下；如果不成，再逃走也不晚啊。 

古文：傕等然之，各相谓曰： 京师不赦我，我当以死决之。
现代文：李催等人认为说得对，互相议论说： 京城不赦免我们，我们要以死相拼。

古文：若攻长安克，则得天下矣；不克，则抄三辅妇女财物，西归乡里，尚可延命。 
现代文：如果打下长安，就得天下了；打不下，就抢了三辅的妇女财物，西归故乡，还可以多活几天。 

古文：众以为然，于是共结盟，率军数千，晨夜西行。
现代文：众人认为对，于是共同结盟，率领敷千军队，昼夜西行。

古文：王允闻之，乃遣卓故将胡轸、徐荣击之于新丰。
现代文：王允听说后，就派董卓过去的将领胡轸、徐荣在新丰迎击。

古文：荣战死，轸以众降。
现代文：徐荣战死，胡轸带着兵投降。

古文：傕随道收兵，比至长安，已十余万，与卓故部曲樊稠、李蒙等合，围长安。
现代文：李催沿途收罗散兵，等到长安，已经十余万人，与董卓的旧部下樊稠、李蒙等人会合，包围长安。

古文：城峻不可攻，守之八日，吕布军有叟兵内反，引傕众得入。
现代文：城墙高陡不能攻打，守了八天，吕布军中有蜀兵在城内叛变，接应李催军得以入城。

古文：城溃，放兵虏掠，死者万余人。
现代文：城被攻破，纵兵掳掠，死的有一万余人。

古文：杀卫尉种拂等。
现代文：杀了卫尉种拂等人。

古文：吕布战败出奔。
现代文：吕布战败逃出城外。

古文：王允奉天子保宣平城门楼上。
现代文：王允保护天子守在宣平城门楼上。

古文：于是大赦天下。
现代文：这时大赦天下。

古文：李傕、郭汜、樊稠等皆为将军。
现代文：李催、郭汜、樊稠等都封为将军。

古文：遂围门楼，共表请司徒王允出，问： 太师何罪？ 
现代文：于是包围了门楼，共同上表要司徒王允出来，问他 太师有什么罪 。

古文：允穷蹙乃下，后数日见杀。
现代文：王允无奈只好下来，几天后被杀。

古文：傕等葬董卓于眉阝，并收董氏所焚尸之灰，合敛一棺而葬之。
现代文：李催等人把董卓葬在郡，并收取董氏焚尸骨灰，放在一口棺材裹下葬。

古文：葬日，大风雨，霆震卓墓，流水入藏，漂其棺木。
现代文：下葬那天，风大雨大，雷击董卓墓，雨水流进墓穴，把棺材漂了起来

古文：傕又迁车骑将军，开府，领司隶校尉，假节。
现代文：奎值又升任车骑将军，开府，领司隶校尉，假节。

古文：汜后将军，稠右将军，张济为镇东将军，并封列侯。
现代文：室巡为后将军，叁姻为右将军，退渣为镇东将军，都封列侯。

古文：傕、汜、稠共秉朝政。
现代文：奎值、塾担、坠周共同执掌朝政。

古文：济出屯弘农。
现代文：张搪出京驻守至递。

古文：以贾诩为左冯翊，欲侯之。
现代文：任命买翅为左冯翊尹，还要给他封侯。

古文：诩曰： 此救命之计，何功之有！ 
现代文：贾翅说： 我造主意不过是救命之计，哪有什么功劳！ 

古文：固辞乃此。
现代文：坚决推辞才作罢。

古文：更以为尚书典选。
现代文：改任为尚书典选。

古文：明年夏，大雨昼夜二十余日，漂没人庶，又风如冬时。
现代文：第二年夏天，大雨昼夜不停下了二十多天，百姓被冲走淹死，风冷得如同冬天。

古文：帝使御史裴茂讯诏狱，原系者二百余人。其中有为傕所枉系者，傕恐茂赦之，乃表奏茂擅出囚徒，疑有奸故，请收之。
现代文：皇帝派御史裴茂审理钦犯案子，原来关押的有二百多人，其中有被李催冤枉的，李催怕裴茂把他们放出来，就上表奏告裴茂擅自释放囚徒，怀疑他别有用心，要求把他抓起来。

古文：诏曰： 灾异屡降，阴雨为害，使者衔命宣布恩泽，原解轻微，庶合天心。
现代文：朝廷下诏说： 灾害和反常的事物不断出现，淫雨成灾，使者奉命布施皇恩，赦免那些罪过轻微的，以求符合天意。

古文：欲释冤结而复罪之乎！
现代文：想化解冤仇还能再加罪于他吗！

古文：一切勿问。 
现代文：什么也不再追问。 

古文：初，卓之入关，要韩遂、马腾共谋山东。
现代文：当初，董卓入关时，邀韩遂、马腾一起共谋山东。

古文：遂、腾见天下方乱，亦欲倚卓起兵。
现代文：韩遂、马腾见天下将乱，也想依靠董卓起兵。

古文：兴平元年，马腾从陇右来朝，进屯霸桥。
现代文：兴平元年，马腾从陇右来朝见皇帝，驻扎霸桥。

古文：时腾私有求于傕，不获而怒，遂与侍中马宇、右中郎将刘范、前凉州刺史种劭、中郎将杜禀合兵攻傕，连日不决。
现代文：当时马腾私下有求于李催，没达到而发怒，于是就和侍中马宇、右中郎将刘范、前凉州刺史独劭、中郎将杜禀合兵来打李催，连战几天不分胜负。

古文：韩遂闻之，乃率众来欲和腾、傕，既而复与腾合。
现代文：韩遂听到了，就率部众来想使马腾、李催和解，不久又和马腾联合起来。

古文：使兄子利共郭汜、樊稠与腾等战于长平观下。
现代文：李催派他哥哥的儿子李利和郭汜、樊稠与马腾等人战于长平观下。

古文：遂、腾败，斩首万余级，种劭、刘范等皆死。
现代文：韩遂、马腾战败，斩首万余级，种劭、刘范等都战死。

古文：遂、腾走还凉州，稠等又追之。
现代文：韩遂、马腾逃回凉州，樊稠等人又追击。

古文：韩遂使人语稠曰： 天下反覆未可知，相与州里，今虽小违，要当大同，欲共一言。 
现代文：韩遂派人对樊稠说： 天下事反覆无常难以预料，你我同乡，今天虽有些小摩擦，恐怕还会走到一起的，想和你谈一谈。 

古文：乃骈马交臂相加，笑语良久。
现代文：于是二人并马拉着手臂，说笑了很久。

古文：军还，利告傕曰： 樊、韩骈马笑语，不知其辞，而意爱甚密。 
现代文：军队撤回后，李利告诉李催说： 樊稠、韩遂并马说笑，不知说的什么，但看看关系很亲密。 

古文：于是傕、稠始相猜疑。
现代文：于是李催、樊稠开始互相猜疑。

古文：犹加稠及郭汜开府，与三公合为六府，皆参选举。
现代文：但还是让朝廷加任樊稠与郭汜开府，与三公合为六府，都参与选拔举荐官吏。

古文：时，长安中盗贼不禁，白日虏掠，傕、汜、稠乃参分城内，各备其界，犹不能制，而其子弟纵横，侵暴百姓。
现代文：当时长安城中盗贼管制不住，白抢劫，李催、郭汜、樊稠于是把城中分成三份，各守其地，还是不能控制，而他们的子弟横行不法，侵害百姓。

古文：是时，谷一斛五十万，豆、麦二十万，人相食啖，白骨委积，臭秽满路。
现代文：当时谷米一斛五十万钱，豆麦二十万，人吃人，白骨堆积，污秽满路。

古文：帝使侍御史侯汶出太仓米豆为饥人作糜，经日而死者无降。
现代文：皇帝派侍御史侯汶搬出太仓米豆为饥民做粥，过了几天死的人数并未下降。

古文：帝疑赋恤有虚，乃亲于御前自加临检。既知不实，使侍中刘艾出让有司。
现代文：皇帝怀疑赈济有假，便亲自做粥检验，得知虚假后，派侍中刘艾出朝责备有关人员。

古文：于是尚书令以下皆诣省阁谢，奏收侯汶考实。
现代文：于是尚书令以下都到宫门前谢罪，奏请逮捕侯汶审问。

古文：诏曰： 未忍致汶于理，可杖五十。 
现代文：下诏说： 不忍把侯汶送去审判，可以杖五十。 

古文：自是后多得全济。
现代文：从此以后百姓多得到救济而保全性命。

古文：明年春，傕因会刺杀樊稠于坐，由是诸将各相疑异，傕、汜遂复理兵相攻。
现代文：第二年春天，李催乘聚会之机把樊稠杀死在座位上，从此诸将互相猜疑，李催、郭汜又整顿兵马互相攻杀。

古文：安西将军杨定者，故卓部曲将也。惧傕忍害，乃与汜合谋迎天子幸其营。
现代文：安西将军杨定，是董卓旧时部将，害怕李催加害，就和郭汜合谋把天子接到他们的营内。

古文：傕知其计，即使兄子暹将数千人围宫。
现代文：李催得知了他们的计谋，立刻派他哥哥的儿子李暹带数千人包围皇宫，用三辆车子接天子、皇后。

古文：以车三乘迎子、皇后，太尉杨彪谓暹曰： 古今帝王，无在人臣家者。诸君举事，当上顺天心，奈何如是！ 
现代文：太尉杨彪对李暹说： 自古以来的帝王，没有住在臣子家裹的。各位做事，要上顺天意，怎么能这样！ 

古文：暹曰： 将军计决矣。 
现代文：李暹说： 将军主意已定了。 

古文：帝于是遂幸傕营，彪等皆徒从。
现代文：皇帝于是就到了李催的营中，杨彪等人都徒步跟随。

古文：乱兵入殿。掠宫人什物，傕又徙御府金帛乘舆器服，而放火烧宫殿宫府居人悉尽。
现代文：乱兵进入宫内，抢劫宫女财物，李催又把宫廷里的金帛车辇器物服饰搬走，而放火把宫殿官署烧光。

古文：帝使杨彪与司空张喜等十余人和傕、汜，汜不从，遂质留公卿。
现代文：皇帝派杨彪与司空张喜等十余人劝李催、郭汜和解，郭汜不答应，遂即把公卿扣作人质。

古文：彪谓汜曰： 将军达人间事，奈何君臣分争，一人劫天子，一人质公卿，此可行邪？ 
现代文：杨彪对郭汜说： 将军懂得人世间的道理，怎么能君臣相争，一人劫持天子，一人扣押公卿，这样做可以吗？ 

古文：汜怒，欲手刃彪。
现代文：郭汜发怒，要拿刀杀了杨彪。

古文：彪曰： 卿尚不奉国家，吾岂求生邪！ 
现代文：杨彪说： 你尚且不服从朝廷，我难道还求生吗！ 

古文：左右多谏，汜乃止。
现代文：左右之人多来劝解，郭汜才作罢。

古文：遂引兵攻傕，矢及帝前，又贯傕耳。
现代文：于是领兵攻打李催，箭射到了皇帝跟前，还射穿丁李催的耳朵。

古文：傕将杨奉本白波贼帅，乃将兵救傕，于是汜众乃退。
现代文：李催的将军杨奉本是白波贼头领，带兵来救李催，于是郭汜的军队才退回。

古文：是日，傕复移帝幸其北坞，唯皇后、宋贵人俱。
现代文：当天，李催又把皇帝搬到他的北城堡，衹有皇后、宋贵人和皇帝在一起。

古文：傕使校尉监门，隔绝内外。
现代文：李催派校尉把门，断绝内外联系。

古文：寻复欲徙帝于池阳黄白城，君臣惶惧。
现代文：不久又想把皇帝迁到池阳黄白城，君臣都害怕起来。

古文：司徒赵温深解譬之，乃止。
现代文：司徒趟温解说了半天，才作罢。

古文：诏遣谒者仆射皇甫郦和傕、汜。
现代文：朝廷派谒者仆射皇甫郦劝和李催、郭汜。

古文：郦先譬汜，汜即从命。
现代文：皇甫郦先去劝说郭汜，郭汜就答应了。

古文：又诣傕，傕不听。
现代文：又到李催那里，李催不听。

古文：曰： 郭多，盗马虏耳，何敢欲与我同邪！
现代文：说： 郭多是个盗马贼罢了，怎么敢和我一样呢！

古文：必诛之。
现代文：一定要杀了他。

古文：君观我方略士众，足办郭多不？
现代文：你看我的用兵韬略和军队，够不够收拾郭多？

古文：多又劫质公卿。所为如是，而君苟欲左右之邪！ 
现代文：郭多又劫持公卿，做出这样的事，而你还想帮助他吗！ 

古文：汜一名多。
现代文：郭汜又名郭多。

古文：郦曰： 今汜质公卿，而将军胁主，谁轻重乎？ 
现代文：皇甫郦说： 如今郭汜扣押公卿，而将军胁迫君主，谁轻谁重呢？ 

古文：傕怒，呵遣郦，因令虎贲王昌追杀之。
现代文：李催发怒，呵斥赶走皇甫郦，又命令虎贲王昌追杀他。

古文：昌伪不及，郦得以免。
现代文：王昌假装没追上，皇甫郦得以幸免。

古文：傕乃自为大司马。
现代文：李催就自封为大司马。

古文：与郭汜相攻连月，死者以万数。
现代文：和郭汜一连几个月互相攻杀，死者以万计数。

古文：张济自陕来和解二人，仍欲迁帝权幸弘农。
现代文：张济从陕来调解二人，想把皇帝暂时迁到弘农。

古文：帝亦思旧京，因遣使郭请傕求东归，十反乃许。
现代文：皇帝也思念旧京，于是派人恳请李催要求东归，去了十趟才获准。

古文：车驾即日发迈。
现代文：车驾即日出发。

古文：李傕出屯曹阳。
现代文：李催离长安驻扎曹阳。

古文：以张济为骠骑将军，复还屯陕。
现代文：封张济为骠骑将军，又回陕驻守。

古文：迁郭汜车骑将军，杨定后将军，杨奉兴义将军。
现代文：升郭汜为车骑将军，杨定为后将军，杨奉为兴义将军。

古文：又以故牛辅部曲董承为发集将军。
现代文：又封牛辅以前的部下董承为安集将军。

古文：汜等并侍送乘舆。
现代文：郭汜等人一起护送天子车驾。

古文：汜遂复欲胁帝幸眉阝，定、奉、承不听。
现代文：郭汜又想胁迫皇帝到郦去，杨定、杨奉、董承不答应。

古文：汜恐变生，乃弃军还就李傕。
现代文：郭汜怕出事，就丢下军队回去找李催。

古文：车驾进至华阴。宁辑将军段煨乃具服御及公卿以下资储，请帝幸其营。
现代文：车驾走到华阴，宁辑将军段煨准备了服饰车马和公卿以下官员的生活物资，请皇帝到他营中去。

古文：初，杨定与煨有隙，遂诬煨欲反，乃攻其营，十余日不下。
现代文：当初，杨定和段煨有矛盾，于是就诬蠛段煨要造，于是攻打他的营寨，十几天打不下来。

古文：而精犹奉给御膳，禀赡百官，终无二意。
现代文：而段煨仍旧供给皇帝膳食，供养百官，始终没有二心。

古文：李傕、郭汜既悔令天子东，乃来救段煨，因欲劫帝而西。
现代文：李催、郭汜已后悔放天子束归，于是来救段煨，趁机想劫持皇帝西行。

古文：杨定为汜所遮，亡奔荆州。
现代文：杨定被郭汜拦截，逃奔荆州。

古文：而张济与杨奉、董承不相平，乃反合傕、汜，共追乘舆，大战于弘农东涧。
现代文：而张济和杨奉、董承不和，就反而联合李催、郭汜，一起追赶皇帝车驾，大战于弘农束涧。

古文：承、奉军败，百官士卒死者不可胜数，皆弃其妇女辎重，御物符策典籍，略无所遗。
现代文：董承、杨奉兵败，死了的百官士卒数不清。都丢下女眷辎重，皇帝用的器物符契简策法典图籍，丢得精光。

古文：射声校尉沮俊被创坠马。李傕谓左右曰： 尚可活不？ 
现代文：射声校尉沮俊受伤落马，李催问左右的人说： 他还能活吗？ 

古文：俊骂之曰： 汝等凶逆，逼迫天子，乱臣贼子，未有如汝者！ 
现代文：沮俊骂他说： 你们这些凶徒逆贼，逼迫天子，乱臣贼子没有像你们这样的！ 

古文：傕使杀之。
现代文：李催叫人杀了他。

古文：天子遂露次曹阳。
现代文：天子于是露宿在曹阳。

古文：承、奉乃谲傕等与连和，而密遣间使至河东，招故白波帅李乐、韩暹、胡才及南匈奴右贤王去卑，并率其众数千骑来，与承、奉共击傕等，大破之，斩首数千级，乘舆乃得进。
现代文：董承、杨奉假意和李催等人联合，而秘密派人到河东，联合以前白波的头领李乐、韩暹、胡才以及南匈奴右贤王去卑，一同率领他们的部众数千骑而来，和董承、杨奉共同攻击李催等人，大败他们，斩首数千级，皇帝的车驾才得以前进。

古文：董承、李乐拥卫左右，胡才、杨奉、韩暹、去卑为后距。
现代文：董承、李乐护卫左右，胡才、杨奉、韩暹、去卑做后卫。

古文：傕等复来战，奉等大败，死者甚于东涧。
现代文：李催等又来攻战，杨奉等大败，死的人比在束涧时还多。

古文：自东涧兵相连缀四十里中，方得至陕，乃结营自守。
现代文：从束涧开始四十里当中攻杀连续不断，好不容易到陕，于是扎营守卫。

古文：时残破之余，虎贲羽林不满百人，皆有离心。
现代文：当时遭难之后，虎贲羽林卫士不满百人，都有离去的心思。

古文：承、奉等夜乃潜议过河，使李乐先度具舟舡，举火为应。
现代文：董承、杨奉夜裹偷偷商量过黄河，让李乐先去准备船只，举火为应。

古文：帝步出营，临河欲济，岸高十余丈，乃以绢缒而下。
现代文：皇帝步行出营，到了黄河边要过河，岸高十几丈，就用绢系着缒下去。

古文：余人或匍匐岸侧，或从上自投，死亡伤残，不复相知。
现代文：其余人有的从岸边往下爬，有的从上面跳下来，死亡伤残，不知有多少。

古文：争赴舡者，不可禁制，董承以戈击披之，断手指于舟中者可掬。
现代文：争着往船上爬的，难以禁止，董承用兵器乱砍，船仓裹剁下的手指头一捧一捧的。

古文：同济唯皇后、宋贵人、杨彪、董承及后父执金吾伏完等数十人。
现代文：同天子一起过河的衹有皇后、宋贵人、杨彪、董承以及皇后的父亲执金吾伏完等数十人。

古文：其宫女皆为傕兵所掠夺，冻溺死者甚众。
现代文：宫女都被李催的兵抢走，冻死淹死的很多。

古文：既到大阳，止于人家，然后幸李东营。
现代文：到了大阳以后，住在百姓家裹，然后天子到李乐营裹去。

古文：百官饥饿，河内太守张杨使数千人负米贡饷。
现代文：百官饥饿，河内太守张杨派数千人背米进贡粮饷。

古文：帝乃御牛车，因都安邑。
现代文：皇帝这才坐着牛车，定都在安邑。

古文：河东太守王邑奉献绵帛，悉赋公卿以下。
现代文：河东太守王邑奉献布帛，都给予公卿以下百官。

古文：封邑为列侯，拜胡才征东将军，张、杨为安国将军，皆假节、开府。
现代文：封王邑为列侯，拜胡才为征东将军，张杨为安国将军，全都假节、开府。

古文：其垒壁群竖，竞求拜职，刻印不给，至乃以锥画之。
现代文：其他带兵的小人，争相来求封官，以至刻印来不及，就用锥子刻画。

古文：或赍酒肉就天子燕饮。
现代文：有人带酒肉来天子逭裹吃喝。

古文：又遣太仆韩融至弘农，与傕、汜等连和。
现代文：皇帝又派太仆韩融到弘农，与李催、郭汜等人讲和。

古文：傕乃放遣公卿百官，颇归宫人妇女，及乘舆器服。
现代文：李催这才放回公卿百宫，也归还一些宫女家眷，以及皇帝的车驾器物服饰。

古文：初，帝入关，三辅户口尚数十万，自傕、汜相攻，天子东归后，长安城空四十余日，强者四散，蠃者相食，二三年间，关中无复人迹。
现代文：当初，皇帝入关时，三辅的户口还有数十万，自从李催、郭汜互相攻杀，天子束归以后，长安四十多天成为空城，身体强壮的四处逃散，衰弱的被人吃掉，二三年之内，关中再无人烟。

古文：建安元年春，诸将争权，韩暹遂攻董承，承奔张杨，杨乃使承先缮修洛宫。
现代文：建安元年春天，诸将争夺权利，韩暹攻打董承，董承投奔张杨，张杨让董承先修缮洛阳的宫殿。

古文：七月，帝还至洛阳，幸杨安殿。
现代文：七月，皇帝回到洛阳，入杨安殿。

古文：张杨以为己功，故因以 杨 名殿。
现代文：张杨把这看成是自己的功劳，所以就用 杨 字来给宫殿命名。

古文：乃谓诸将曰： 天子当与天下共之，朝廷自有公卿大臣，杨当出扞外难，何事京师？ 
现代文：他对诸将说： 天子应当是天下人的天子，人人都有保护的责任，朝廷裹自有公卿大臣，我应该出外抵御外患，在京城裹干什么？ 

古文：遂还野王。
现代文：就回了野王。

古文：杨奉亦出屯梁。
现代文：杨奉也出京驻扎在梁。

古文：乃以张杨为大司马，杨奉为车骑将军，韩暹为大将军，领司隶校尉，皆假节钺。
现代文：于是朝廷封张杨为大司马，杨奉为车骑将军，韩暹为大将军，兼任司隶校尉，全都授予符节斧钹。

古文：暹与董承并留宿卫。
现代文：韩暹和董承都留在京中守卫皇宫。

古文：暹矜功盗睢，干乱政事，董承患之，潜召兗州牧曹操。
现代文：韩暹居功自傲为所欲为，扰乱政事，董承感到忧虑，秘密召引兖州牧曹操。

古文：操乃诣阙贡献，禀公卿以下，因奏韩暹、张杨之罪。
现代文：曹操于是到朝廷贡奉物品，赠给公卿以下百官，趁机奏报韩暹、张杨的罪过。

古文：暹惧诛，单骑奔杨奉。
现代文：韩暹怕被杀，单骑投奔杨奉。

古文：帝以暹、杨有翼车驾之功，诏一切勿问。
现代文：皇帝因为韩暹、张杨有保驾之功，下诏说一切不再追问。

古文：于是封卫将军董承、辅国将军伏完等十余人为列侯，赠沮俊为弘农太守。
现代文：于是封卫将军董承、辅国将军伏完等十余人为列侯，追赠沮局为弘晨太守。

古文：曹操以洛阳残荒，遂移帝幸许。
现代文：酉操以洛阳残破为由，即把皇帝迁到许。

古文：杨奉、韩暹欲要遮车驾，不及，曹操击之，奉、暹奔袁术，遂纵暴杨、徐间。
现代文：杨奉、韩暹想要阻拦车驾，没有赶上，曹操攻击他们，杨奉、韩暹投奔袁术，即在扬州、徐州一带肆意作恶。

古文：明年，左将军刘备诱奉斩之。
现代文：第二年，左将军刘备诱杀了杨奉。

古文：暹惧，走还并州，道为人所杀。
现代文：韩暹害怕，逃回并州，路上被人杀死。

古文：胡才、李乐留河东，才为怨家所害，乐自病死。
现代文：胡才、李乐留在河东，胡才被仇家杀害，李乐病死。

古文：张济饥饿，出至南阳，攻穰，战死。
现代文：张济军无粮，离开自己的地盘到南阳，攻穣，战死。

古文：郭汜为其将伍习所杀。
现代文：郭汜被他的部将伍习杀死。

古文：三年，使谒者仆射裴茂诏关中诸将段煨等讨李傕，夷三族。
现代文：建安三年，朝廷派谒者仆射裴茂持韶书命关中诸将段煨等人讨伐李催。灭其三族。

古文：以段煨为安南将军，封乡侯。
现代文：任命段煨为安南将军，封闵乡侯。

古文：四年，张杨为将杨丑所杀。
现代文：建安四年，张杨被他的部将杨丑杀死。

古文：以董承为车骑将军，开府。
现代文：任命董承为车骑将军，开府。

古文：自都许之后，权归曹氏，天子总己，百官备员而已。
现代文：自从迁都许之后，曹操掌权，天子自顾不暇，百官都是充数而已。

古文：帝忌操专逼，乃密诏董承，使结天下义士共诛之。
现代文：献帝恨曹操专权逼迫，于是秘密下诏给董承，让他结交天下义士共同除掉曹操。

古文：承遂与刘备同谋，未发，会备出征，承更与偏将军王服、长水校尉种辑、议郎吴硕结谋。
现代文：董承就和刘备一起谋划，还未动手，碰上刘备出征，董承又和偏将军王服、长水校尉种辑、议郎吴硕合谋。

古文：事泄，承、服、辑、硕皆为操所诛。
现代文：事情泄漏，董承、王服、种辑、吴硕都被曹操所杀。

古文：韩遂与马腾自还凉州，更相战争，乃下陇据关中。
现代文：韩遂与马腾自从回到凉州，战争不断，攻下陇地占据关中。

古文：操方事河北，虑其乘间为乱，七年，乃拜腾征南将军，遂征西将军，并开府。
现代文：曹操当时正对付河北，怕他们乘机作乱，建安七年，就让朝廷封马腾征南将军，封韩遂征西将军，均开府。

古文：后征段煨为大鸿胪，病卒。
现代文：后来征召段煨为大鸿胪，段煨病死。

古文：复征马腾为卫尉，封槐里侯。
现代文：又征召马腾为卫尉，封槐里侯。

古文：腾乃应召，而留子超领其部典。
现代文：马腾应召而去，留下儿子马超带领他的部队。

古文：十六年，超与韩遂举关中背曹操，操击破之，遂、超败走，腾坐夷三族。
现代文：建安十六年，马超与韩遂以关中地区反叛曹操，曹操击败了他们，韩遂、马超败逃，马腾因此被减三族。

古文：超攻杀凉州刺史韦康，复据陇右。
现代文：马超又攻杀凉州刺史韦康，再次占据陇右。

古文：十九年，天水人杨阜破超，超奔汉中，降刘备。
现代文：建安十九年，天水人杨阜击败马超，马超逃到汉中，投降了刘备。

古文：韩遂走金城羌中，为其帐下所杀。
现代文：韩遂跑到金城羌地，被其部下杀死。

古文：初，陇西人宗建在枹罕，自称 河首平汉王，署置百官三十许年。
现代文：当初，陇西人宗建在抱罕，自称 河首平汉王 ，分封百官三十多年。

古文：曹操因遣夏侯渊击建，斩之，凉州番平。
现代文：曹操就派夏侯渊攻打宗建，斩了他，凉州全部平定。

古文：论曰：董卓初以虓虎阚为情，因遭崩剥之势，故得蹈藉彝伦，毁裂畿服。夫以刳肝斫趾之性，则群生不足以厌其快，然犹折意缙绅，迟疑陵夺，尚有盗窃之道焉。
现代文：论曰：董卓当初本性凶暴强悍，因为赶上天下动乱的形势，所以得以践踏常理，祸害天下，以他那种剖腹取肝断人脚历的残忍性情，则杀尽天下苍生也不能满足他的快意，然而尚能谦抑对待官绅士人，也并未决心对皇室欺凌篡夺，还算存有盗贼之道。

古文：及残寇乘之，倒山倾海，昆冈之火，自兹而焚，《版》、《荡》之篇，于焉而极。
现代文：到后来贼寇又乘势作乱，翻山倒海，烈火毒焰，从此而燃，天下动荡，至此达到顶点。

古文：呜呼，人之生也难矣！
现代文：呜呼，人活着真难啊！

古文：天地之不仁甚矣！
现代文：天地真是太不仁德丫啊！

古文：赞曰：百六有会，《过》、《剥》成灾。
现代文：赞曰：逢百六阴极注定厄运，国家失度小人得志成灾祸。

古文：董卓滔天，干逆三才。
现代文：董卓罪恶滔天，天怒地愤人怨。

古文：方夏崩沸，皇京烟埃。
现代文：天下崩溃沸腾，京城烽烟滚滚。

古文：无礼虽及，余祲遂广。
现代文：多行无礼虽殃及自身，遣下祸患却随之蔓延。

古文：矢延王辂，后缠魏象。
现代文：流矢飞到天子车旁，刀兵环绕皇家宫阙。

古文：区服倾回，人神波荡。
现代文：天下动荡，入神不宁。

