董卓字仲颖，是陇西临洮人。
性情粗猛有谋略。
年轻时曾在羌中游历，尽力和头领们结交。
后来回家种地，众头领有来投奔他的，董卓为他们宰杀耕牛，和他们一块饮宴作乐，头领们感谢他的情意，回去后收罗到各类牲畜干余头来赠送他，从此他以勇健侠气知名。
被任用为州裹的兵马掾，曾在塞下巡逻守备。
董卓体力过人，佩带两个弓匣，左右奔驰发射，羌胡人都害怕他。
桓帝末年，以六郡良家子弟的身份为羽林郎，跟从中郎将张奂做军司马，一起去攻打汉阳叛逆的羌人，打败了他们，被封为郎中，赏捆绢九千匹。
董卓说： 记功的是我自己，立功的则是将士们。 
于是全都分给将士，一点不留。
逐步升任为西域戊己校尉，因事被免职。
后来做并州刺史，河东太守。
中平元年，任命他为束中郎将，持节，代卢植到下曲阳攻打张角，兵败被治罪。
那年冬天，北地先零羌和袍罕河关群盗反叛，就共同拥立湟中归附的胡人北宫伯玉、李文侯为将军，杀护羌校尉泠征。
伯玉等人劫持来金城人边章、韩遂，使他们专门管理军政，一同杀害金城太守陈懿，攻打焚烧州郡。
第二年春天，带领数万骑兵入侵三辅，逼近皇家陵园，而假藉诛杀宦官的名义。
朝廷下诏任命董卓为中郎将，做左车骑将军皇甫嵩的副手去征伐他们。
皇甫嵩因没有成效而被免职召回，而边章、韩遂等气势大盛。
朝廷又以司空张温为车骑将军，假节，执金吾袁滂为副手。
任命董卓为破虏将军，与荡寇将军周慎一并受张温统辖。
合并各郡步骑兵共十余万，驻扎美隧，以保卫皇家陵园。
边章、韩遂也进兵美阳。
张温、董卓与他们交战，总是失利。
十一月，夜有流星如火，光芒长十余丈，照耀边章、韩遂营中，驴马一齐呜叫，贼寇认为不吉利，想回金球，董皇听说后大喜，第二天，就和右扶风鲍游等人合兵一起进攻，大败敌人，斩首数千级。
边章、韩遂败逃到榆中，张温就派周慎带三万人追击他们。
张温的参军事孙坚对周慎说： 贼兵城中无粮，会从外面运粮食，希望给我几万人截断他们的粮道，将军带大兵跟在后面，贼兵一定困乏不敢交战。
如果逃入羌中，合力攻打他们，那么这州就可以平定。 
凰垣不听，领兵围捡生城。
而边童、整遂分兵屯驻整厘游，反断了哩堕的粮道。
周慎害怕，就丢弃辎重退兵。
张温当时也派了董卓领兵三万讨伐先零羌，董卓在望垣北被差塑包围，粮食断绝，进退困难。
于是在渡过的河上筑了一道堰，装作捕鱼，却悄悄地从堰北后撤回军队。
等到贼寇来追他，放的水已经深了，不能渡过。
当时各路军队败退，衹有董卓军队完整无损地退回，驻扎在扶风，封他为帘乡侯，食邑一千户。
中平三年春天，朝廷派使者持符节到长安任命张温为太尉。
三公在京城之外，张温首开其例。
那年冬天，征召张温回京，韩遂就杀了边章和伯玉、文侯，领兵十余万，进军围攻陇西。
太守李相如反叛，与韩遂联合，一起杀了凉州刺史耿鄙。
而耿鄙的司马扶风马腾，也领兵反叛，又有汉阳王国，自称 合众将军 ，都和韩遂联合。
共同推举王国为头领，带着他们全部兵马，入侵抢掠三辅。
中平五年，包围陈仓。
朝廷于是任命董卓为前将军，与左将军皇甫嵩击败了他们。
韩遂等人又共同废黜了王国，而劫持了原信都令汉阳间忠，让他统率各部，阎忠耻于被众人胁迫，气愤发病死去。
韩遂等人之间逐渐争权夺利，自相残杀，其各路兵马也都分崩瓦解。
中平六年，征召董卓为少府，不肯就任，上书说： 我所带的湟中归附部落以及秦胡兵都来对我说： 粮饷不齐，朝廷颁发的东西也都断绝，老婆孩子挨饿受冻，扶着我的车子，使我不能上路。
羌胡人狼心狗肺，臣不能禁止，只好斗胆违背旨意顺应他们进行安抚。
有别的情况再上奏。 朝廷不能管辖，对他很是担心。
等到灵帝得病，用玺印诏书任命董卓为并州牧，让他把兵交给皇甫嵩。
董卓又上书说： 臣既无深谋远虑，又无壮举，承皇上错爱，使我掌管兵马十年。
士卒大小关系亲近日久，留恋我对他们的养育之恩，愿意为臣尽力。请求把他们带，效力于边疆。 
于是驻兵河东，以观察形势变化。等到灵帝驾崩，大将军何进、司隶校尉袁绍谋划诛杀宦官，而太后不答应，于是他们私自召董卓带兵入朝，以胁迫太后。
董卓得召后，当天上路。
并上书说： 中常侍张让等人窃据恩宠，搅乱天下。
臣听说扬汤止沸，不如釜底抽薪；弄破恶疮虽疼，胜似它侵入内部。
从前趟鞅兴晋阳之兵，以驱逐君主身边的恶人。
如今臣则鸣鼓到洛阳，抓捕张让等人，以消除奸恶污秽。 
董卓未到而何进败死，虎贲中郎将袁术就烧了南宫，要讨伐宦官，而中常侍段珪等劫持少帝和陈留王夜间逃往小平津。
董卓从远处看到火起，领兵火速前进，天未明到城西，听说少帝在北芒，于是前去迎接。
少帝看到董卓带着兵马来到，害怕而哭泣。
董卓和他说话，他不能回答；和陈留王说话，才弄明白祸乱的事由。
董卓认为陈留王贤明，而且是董太后所生，董卓自以为与太后同族，有了废立皇帝的打算。
当初，董卓进京时，步骑兵不过三干，自己嫌兵少，怕不被远近各处所服，大约有四五天总是夜裹偷偷把军队从城裹开出来在附近扎营，天亮后却大张旗鼓回城，使人以为西边的军队又到了，洛阳城中无人知道。
不久何进和他弟弟何苗先前率领的军队都归顺了董卓，董卓又让吕布杀了执金吾丁原而兼并了他的部众，董卓军队大大增多。
于是示意朝廷罢免司空刘弘而自己取代他。
接着又召集朝臣商议废立皇上。
百官群集，董卓于是昂着头发话： 最大的是天地关系，其次为君臣关系，这是为政的根本。
皇帝糊涂懦弱，不能够事奉宗庙，做天下的君主。
如今想依照伊尹、霍光的旧例，改立陈留王，如何？ 
公卿以下无人敢说话。
董卓又高声说： 从前霍光定决议，田延年按剑监督，有敢阻碍方针大计的，都以军法从事。 
在座的都受到震撼。
衹有尚书卢植说： 从前太甲即位以后昏暗，吕邑王罪过有一千多条，所以有废立的事。
当今皇上尚且年轻，行为没有不当之处，不能和以前的事例相比。 
董卓大怒，离席而去。
第二天又在崇德前殿召集百官，接着就威逼太后，要她下诏废少帝。
说： 皇帝在为先帝服丧期间，没有做儿子的心态，仪表举止不像个君主，如今废为弘农王。 
于是立陈留王，造就是献帝。
又指出太后逼迫永乐太后，使她忧郁而死，违背婆媳之礼，没有孝顺的品质，把她迁移到永安宫，接着被谋害而死。
董卓升任太尉，代理前将军事务，加玺节乘驿站车马的凭证与斧铁虎贲武士，改封郡侯。
董卓于是与司徒黄琬、司空杨彪，都带着鈇钻入朝上书，要求追查陈蕃、宝武以及诸党人，以顺从人们的意愿。
于是完全恢复了陈蕃等人的爵位，提拔任用其子孙。
不久进封董卓为相国，可以入朝不趋，带剑穿鞋上殿。
封他母亲为池阳君，并为她设置令丞等官员。
当时洛阳城中帝王亲族的宅第相连，金帛财产，家家都积蓄很多。
董卓放纵士兵，冲进他们家裹，奸淫掳掠妇女，抢劫财物，把这叫作 搜牢 ，人心崩溃恐慌，朝不保夕等到何后下葬，又挖开文陵，董卓把墓中的珍宝全都取走。
又奸污骚扰公主，霸占抢掠宫女，滥施酷虐的刑罚，有一点仇的一定杀死，宫廷内外的百官没人能够自保。
董卓曾派军队到阳城，当时人们正在土地庙前集会，董卓命令上前把人们全都杀死，把车上的财物拉走，装上抢来的妇女，把人头系在车辕上，唱着喊着回京城。
又毁坏五铢钱，改铸小钱，尽数搜取洛阳和长安铜人、钟虚、飞廉、铜马之类，来充作铸钱的材料。
因此钱贱物贵，谷子一石值钱数万。
另外他铸的钱没有轮廓花纹，不便于人们使用。
当世人认为秦始皇在临洮见到长人，于是铸造了铜人。
董卓，是临洮人，如今却毁了它。
虽说铸造熔毁不同，凶暴却是相似的。
董卓一向听说天下人都痛恨宦官诛杀忠良，等到他把持朝政，虽说不行正道，却也还矫饰性情，提拔任用众多士人，任命如吏部尚书汉阳周秘、侍中汝南伍琼、尚书郑公业、长史何显等。
任用没有官职的士人荀爽为司空。
那些受党锢牵连的陈纪、韩融等人，都做了列卿。
沉沦埋没的人士，多被提拔。
任用尚书韩馥为冀州刺史，侍中刘岱为兖州刺史，陈留孔佃为豫州刺史，颖川张咨为南阳太守。
董卓的亲信，并不处于显要职位，衹是将校而已。
初平元年，韩馥等到任，与袁绍等十余人，各兴义兵，结盟讨伐董卓，而伍琼、周秘密作内应。
当初，灵帝末年，黄巾余党郭太等又在西河白波谷起事，转而侵犯太原，接着攻破河东，百姓流亡到三辅，称他们为 白波贼 ，部众十余万。
董卓派中郎将牛辅攻打他们，不能退敌。
等听到东方讨伐董卓的兵兴起，董卓恐惧，就用鸩酒毒死弘农王，要迁都长安。
召集公卿商议，太尉黄琬、司徒杨彪在廷上力争不成，伍琼、周耻又极力劝阻。
董卓于是大怒说： 我刚入朝时，这二人劝我用有德之士，因此就听从了，而各位到任后，却举兵来打我。
这二位出卖我，我有什么对不起他们的！ 
于是斩了伍琼、周琐。
杨彪、黄琬害怕，到董卓那裹道歉说： 小人留恋旧地，不是想要阻止国家大事啊，请治我们考虑不周的罪过。 
董卓杀了伍琼、周泌后，很快也就后悔了，因此上表请任命杨彪、黄琬为光禄大夫。
于是把天子迁往西都。
当初，长安遭受赤眉时的动乱，宫室与文武官舍都被焚烧毁坏，逭时衹剩高庙、京兆府邸，于是择吉日让皇帝搬了进去。
后来又挪到未央宫。
于是把洛阳数百万人都迁往长安，步骑兵一路驱赶逼迫，互相践踏，又遭饥饿掠夺，路上堆满了尸体。
董卓自己驻留在毕圭苑中，把周围宫庙官署民宅全部烧毁，二百里以内再无人烟。
又派吕布挖开各皇帝陵墓，以及公卿以下百官的坟茔，搜罗其中的珍宝。
当时长沙太守孙坚也率领着豫州各郡兵马讨伐董卓。
董卓先派将军徐荣、李蒙四出掳掠。
徐荣在梁城遇到孙坚，和他交战，大败孙坚，生擒颖太守李曼，煮杀了他。
董卓所掳获的义兵士卒，都用布缠裹，倒立在地上，用热油灌死。
当时河内太守王匡屯兵河阳津，想要攻打董卓。
董卓派疑兵挑战，而让精兵偷偷从小平津过渡口北，打败王匡，把他的兵几乎杀光。
第二年，孙坚收集打散的兵卒，进驻梁县的阳人。
董卓派部将胡轸、吕布进攻他。
吕布与胡轸不和，军中惊恐，士卒四散。
孙坚追击他们，胡轸、吕布败走。
董卓派将军李催到孙坚那裹求和，孙坚拒绝不接受，进军大谷，距洛阳九十里。
董卓亲自出兵和孙坚在众皇陵地带交战，董卓败走，退兵驻守龟池，在陕地集结兵马。
孙坚进洛阳宣阳城门，又攻打吕布，吕布又战败逃走。
孙坚于是打扫皇家宗庙，填补被挖开的各处陵墓，分兵出函谷关，到新安、醒池之间，以截断董卓后路。
董卓对长史刘艾说： 关东诸将战败几次了，干不出什么名堂了。
衹有孙坚有点气，各位将军要小心。 
于是派东中郎将董越驻醒池，中郎将段煨驻华阴，中郎将牛辅驻安邑，其余中郎将、校尉分布在各县，以抵御山东的军队。
董卓示意朝廷派光禄勋宣瑶持符节拜董卓为太师，位置在诸侯王之上。
于是退兵回长安。
百官到路边迎接参拜。董卓非分使用超越他身份的车马服饰，乘坐有金花的青伞盖车，勾画车厢两边的障板，当时人称为 竿摩车 ，是说他的服饰近于天子。
任命他的弟弟董曼为左将军，封鄂侯，哥哥的儿子董璜为侍中、中军校尉，都掌握军队。
于是宗族内外，都居官位。
他的子孙即使还是幼儿，也都男的封侯，女的为邑君。
董卓数次与百官大摆酒筵，纵欲狂欢。
自己在长安城东扎寨居住。
又在鄘修筑城堡，高厚各七丈，称为 万岁坞 。
储蓄了三十年的粮食。
自己说： 事情成功，就雄据天下；不成功，守在这裹也足以养老。 
曾到鄘巡视城堡，公卿以下百官都到横门外为他设祭送行。
董卓搭起帐篷摆设酒宴，把诱降来的北地反叛者数百人，在筵席上杀死，先割下舌头，再砍掉手脚，再挖去眼睛，放进锅裹煮。
没死的，在筵席间翻滚挣扎。
与会者吓得发抖，拿不住筷子，而董卓饮食神色自如。
诸将有言语失当的，便就地杀死。
又逐次诛杀关中旧时的名门大族，诬陷他们叛逆罪。
当时太史观测云气，说会有大臣被杀死。
董卓就使人诬告卫尉张温和袁术勾结，于是在街市上鞭打张温，杀了他，以应付天象的变化。
以前张温出京驻兵美阳，命令董卓与边章等作战而不胜，张温召他又不及时返回，到了以后又言语不逊让。
当时孙坚做张温的参军，劝张温布置军队杀了他。
张温说： 董卓有威名，正要靠他向西进兵呢。 
孙坚说： 明公亲自率领朝廷军队，威震天下，有什么要依赖董卓的呢？
我听说古时的名将，仗剑治军，没有不斩杀以示威武的。
所以穣苴斩庄贾，魏绛杀杨干。
今天如果放过他，自损威望，后悔莫及！ 
张温不采纳，而董卓还是心裹怀恨，因此张温遭了难。
张温字伯慎，年轻时有声誉，逐步升至公卿，也暗地与司徒王允共同谋划杀董卓，还未来得及动手而被害。
越骑校尉汝南伍孚，恨董皇凶残，一心要亲手杀他，就在朝服襄藏了刀去见董卓。
伍孚说完话告辞离去，董卓起身送他到阁中，用手拍他的后背，鱼呈就抽出刀来刺董皇，没有刺中。
董卓自救得免，急喊左右捕杀他，大骂伍孚说： 贼奴想造吗！ 
伍孚大喊道： 恨不得把奸贼在大街上剁成碎块，以告慰天地！ 
话未说完就被杀死。
当时王允与吕布和仆射士孙瑞谋划杀董卓。
有人在布上写了个 吕 字，背着在集市上走，唱着： 布啊！ 
有人告诉董卓，董卓没有悟出来。
初平三年四月，皇帝的病刚好，在未央殿举行盛大集会。
董卓身穿朝服登车，接着马受惊掉在泥裹，回屋内换衣服。
其妾不让他去，董卓不听，就出发了。
于是夹道排列军队，从他的驻地营垒到皇宫，左右步兵骑兵，一层层严密护卫，令吕布等在前后警戒。
王允和士孙瑞秘密上奏杀董卓之事，让士孙瑞自己写下韶书送给吕布，令骑都尉李肃和与吕布同心的勇士十余人，穿上董卓卫士的服装在北掖门内等着董卓。
董卓快走到时，马受惊不肯往前走，他觉得奇怪害怕想回去。
吕布劝他进宫，于是就进了宫门。
李肃用戟刺他，董卓裹面穿着销甲刺不进，手臂受伤掉下车来，回头大叫： 吕布在哪裹？ 
吕布应声说： 有诏书讨伐贼臣。 
董卓大骂： 喂养的狗竟敢这样！ 
吕布应声持矛刺董卓，促令士兵杀了他。
主簿田仪和董卓的奴仆跑到他尸体前，吕布又杀了他们。
使人骑马带着赦免的韶书，号令宫廷内外。
士卒都高呼万岁，百姓们在街道上载歌载舞。
长安城中男女卖掉珠宝衣服买酒肉庆贺的，挤满了街上的店铺。
朝廷命皇甫嵩到鄘坞攻打董卓的弟弟董曼，杀了他母亲妻子男女老少，把他的家族全部杀光。
于是把董卓的尸体扔在街上示众。
天气当时渐热，董卓一向肥胖，尸体的油脂流到地上。
守尸的官吏用芯子点上火放在董卓肚脐眼裹，一直燃烧到天亮，这样延续了好几天。
袁氏的门生们又把破碎的董卓尸体聚拢起来，烧成灰撒在道路上。
他的城堡中藏有金子二三万斤，银子八九万斤，锦帛谷米珍奇玩物堆积如山。
当初，董卓以牛辅为女婿，平素十分亲信，派他带兵驻扎陕。
牛辅分派他的校尉李催、郭汜、张济带步骑兵数万，在中牟打败河南尹朱俊。
趁机抢掠陈留、颖各县，杀掳男女，所过之处抢掠一光。
吕布就派李肃带着朝廷韶命到陕地讨伐牛辅等人，牛辅等与李肃交战，李肃败逃到弘农，吕布杀了他。
后来牛辅营中无故大惊，牛辅害怕，就带着金银珠宝翻城墙逃走。
他的随从贪图他的财物，斩了牛辅，把他的头送到长安。
李催、郭汜等人因为王允、吕布杀了董卓，因此恨并州人，把在他们军队中的数百名并州男女统统杀死。
牛辅死后，众人无所适从，打算各自散去。
李催等人害怕，就先派人到长安，乞求赦免。
王允认为一年内不能两次赦免，不答应他。
李催等人更加害怕，不知该怎么办。
武威人买谢当时在李催军中，鼓动他们说： 听说长安城裹议论要杀光凉州人，各位如果丢下军队独自行路，那么一个亭长就能把你们绑起来。
不如一起领兵向西，以攻打长安，为董公报仇。
事情成功，奉国家以匡正天下；如果不成，再逃走也不晚啊。 
李催等人认为说得对，互相议论说： 京城不赦免我们，我们要以死相拼。
如果打下长安，就得天下了；打不下，就抢了三辅的妇女财物，西归故乡，还可以多活几天。 
众人认为对，于是共同结盟，率领敷千军队，昼夜西行。
王允听说后，就派董卓过去的将领胡轸、徐荣在新丰迎击。
徐荣战死，胡轸带着兵投降。
李催沿途收罗散兵，等到长安，已经十余万人，与董卓的旧部下樊稠、李蒙等人会合，包围长安。
城墙高陡不能攻打，守了八天，吕布军中有蜀兵在城内叛变，接应李催军得以入城。
城被攻破，纵兵掳掠，死的有一万余人。
杀了卫尉种拂等人。
吕布战败逃出城外。
王允保护天子守在宣平城门楼上。
这时大赦天下。
李催、郭汜、樊稠等都封为将军。
于是包围了门楼，共同上表要司徒王允出来，问他 太师有什么罪 。
王允无奈只好下来，几天后被杀。
李催等人把董卓葬在郡，并收取董氏焚尸骨灰，放在一口棺材裹下葬。
下葬那天，风大雨大，雷击董卓墓，雨水流进墓穴，把棺材漂了起来
奎值又升任车骑将军，开府，领司隶校尉，假节。
室巡为后将军，叁姻为右将军，退渣为镇东将军，都封列侯。
奎值、塾担、坠周共同执掌朝政。
张搪出京驻守至递。
任命买翅为左冯翊尹，还要给他封侯。
贾翅说： 我造主意不过是救命之计，哪有什么功劳！ 
坚决推辞才作罢。
改任为尚书典选。
第二年夏天，大雨昼夜不停下了二十多天，百姓被冲走淹死，风冷得如同冬天。
皇帝派御史裴茂审理钦犯案子，原来关押的有二百多人，其中有被李催冤枉的，李催怕裴茂把他们放出来，就上表奏告裴茂擅自释放囚徒，怀疑他别有用心，要求把他抓起来。
朝廷下诏说： 灾害和反常的事物不断出现，淫雨成灾，使者奉命布施皇恩，赦免那些罪过轻微的，以求符合天意。
想化解冤仇还能再加罪于他吗！
什么也不再追问。 
当初，董卓入关时，邀韩遂、马腾一起共谋山东。
韩遂、马腾见天下将乱，也想依靠董卓起兵。
兴平元年，马腾从陇右来朝见皇帝，驻扎霸桥。
当时马腾私下有求于李催，没达到而发怒，于是就和侍中马宇、右中郎将刘范、前凉州刺史独劭、中郎将杜禀合兵来打李催，连战几天不分胜负。
韩遂听到了，就率部众来想使马腾、李催和解，不久又和马腾联合起来。
李催派他哥哥的儿子李利和郭汜、樊稠与马腾等人战于长平观下。
韩遂、马腾战败，斩首万余级，种劭、刘范等都战死。
韩遂、马腾逃回凉州，樊稠等人又追击。
韩遂派人对樊稠说： 天下事反覆无常难以预料，你我同乡，今天虽有些小摩擦，恐怕还会走到一起的，想和你谈一谈。 
于是二人并马拉着手臂，说笑了很久。
军队撤回后，李利告诉李催说： 樊稠、韩遂并马说笑，不知说的什么，但看看关系很亲密。 
于是李催、樊稠开始互相猜疑。
但还是让朝廷加任樊稠与郭汜开府，与三公合为六府，都参与选拔举荐官吏。
当时长安城中盗贼管制不住，白抢劫，李催、郭汜、樊稠于是把城中分成三份，各守其地，还是不能控制，而他们的子弟横行不法，侵害百姓。
当时谷米一斛五十万钱，豆麦二十万，人吃人，白骨堆积，污秽满路。
皇帝派侍御史侯汶搬出太仓米豆为饥民做粥，过了几天死的人数并未下降。
皇帝怀疑赈济有假，便亲自做粥检验，得知虚假后，派侍中刘艾出朝责备有关人员。
于是尚书令以下都到宫门前谢罪，奏请逮捕侯汶审问。
下诏说： 不忍把侯汶送去审判，可以杖五十。 
从此以后百姓多得到救济而保全性命。
第二年春天，李催乘聚会之机把樊稠杀死在座位上，从此诸将互相猜疑，李催、郭汜又整顿兵马互相攻杀。
安西将军杨定，是董卓旧时部将，害怕李催加害，就和郭汜合谋把天子接到他们的营内。
李催得知了他们的计谋，立刻派他哥哥的儿子李暹带数千人包围皇宫，用三辆车子接天子、皇后。
太尉杨彪对李暹说： 自古以来的帝王，没有住在臣子家裹的。各位做事，要上顺天意，怎么能这样！ 
李暹说： 将军主意已定了。 
皇帝于是就到了李催的营中，杨彪等人都徒步跟随。
乱兵进入宫内，抢劫宫女财物，李催又把宫廷里的金帛车辇器物服饰搬走，而放火把宫殿官署烧光。
皇帝派杨彪与司空张喜等十余人劝李催、郭汜和解，郭汜不答应，遂即把公卿扣作人质。
杨彪对郭汜说： 将军懂得人世间的道理，怎么能君臣相争，一人劫持天子，一人扣押公卿，这样做可以吗？ 
郭汜发怒，要拿刀杀了杨彪。
杨彪说： 你尚且不服从朝廷，我难道还求生吗！ 
左右之人多来劝解，郭汜才作罢。
于是领兵攻打李催，箭射到了皇帝跟前，还射穿丁李催的耳朵。
李催的将军杨奉本是白波贼头领，带兵来救李催，于是郭汜的军队才退回。
当天，李催又把皇帝搬到他的北城堡，衹有皇后、宋贵人和皇帝在一起。
李催派校尉把门，断绝内外联系。
不久又想把皇帝迁到池阳黄白城，君臣都害怕起来。
司徒趟温解说了半天，才作罢。
朝廷派谒者仆射皇甫郦劝和李催、郭汜。
皇甫郦先去劝说郭汜，郭汜就答应了。
又到李催那里，李催不听。
说： 郭多是个盗马贼罢了，怎么敢和我一样呢！
一定要杀了他。
你看我的用兵韬略和军队，够不够收拾郭多？
郭多又劫持公卿，做出这样的事，而你还想帮助他吗！ 
郭汜又名郭多。
皇甫郦说： 如今郭汜扣押公卿，而将军胁迫君主，谁轻谁重呢？ 
李催发怒，呵斥赶走皇甫郦，又命令虎贲王昌追杀他。
王昌假装没追上，皇甫郦得以幸免。
李催就自封为大司马。
和郭汜一连几个月互相攻杀，死者以万计数。
张济从陕来调解二人，想把皇帝暂时迁到弘农。
皇帝也思念旧京，于是派人恳请李催要求东归，去了十趟才获准。
车驾即日出发。
李催离长安驻扎曹阳。
封张济为骠骑将军，又回陕驻守。
升郭汜为车骑将军，杨定为后将军，杨奉为兴义将军。
又封牛辅以前的部下董承为安集将军。
郭汜等人一起护送天子车驾。
郭汜又想胁迫皇帝到郦去，杨定、杨奉、董承不答应。
郭汜怕出事，就丢下军队回去找李催。
车驾走到华阴，宁辑将军段煨准备了服饰车马和公卿以下官员的生活物资，请皇帝到他营中去。
当初，杨定和段煨有矛盾，于是就诬蠛段煨要造，于是攻打他的营寨，十几天打不下来。
而段煨仍旧供给皇帝膳食，供养百官，始终没有二心。
李催、郭汜已后悔放天子束归，于是来救段煨，趁机想劫持皇帝西行。
杨定被郭汜拦截，逃奔荆州。
而张济和杨奉、董承不和，就反而联合李催、郭汜，一起追赶皇帝车驾，大战于弘农束涧。
董承、杨奉兵败，死了的百官士卒数不清。都丢下女眷辎重，皇帝用的器物符契简策法典图籍，丢得精光。
射声校尉沮俊受伤落马，李催问左右的人说： 他还能活吗？ 
沮俊骂他说： 你们这些凶徒逆贼，逼迫天子，乱臣贼子没有像你们这样的！ 
李催叫人杀了他。
天子于是露宿在曹阳。
董承、杨奉假意和李催等人联合，而秘密派人到河东，联合以前白波的头领李乐、韩暹、胡才以及南匈奴右贤王去卑，一同率领他们的部众数千骑而来，和董承、杨奉共同攻击李催等人，大败他们，斩首数千级，皇帝的车驾才得以前进。
董承、李乐护卫左右，胡才、杨奉、韩暹、去卑做后卫。
李催等又来攻战，杨奉等大败，死的人比在束涧时还多。
从束涧开始四十里当中攻杀连续不断，好不容易到陕，于是扎营守卫。
当时遭难之后，虎贲羽林卫士不满百人，都有离去的心思。
董承、杨奉夜裹偷偷商量过黄河，让李乐先去准备船只，举火为应。
皇帝步行出营，到了黄河边要过河，岸高十几丈，就用绢系着缒下去。
其余人有的从岸边往下爬，有的从上面跳下来，死亡伤残，不知有多少。
争着往船上爬的，难以禁止，董承用兵器乱砍，船仓裹剁下的手指头一捧一捧的。
同天子一起过河的衹有皇后、宋贵人、杨彪、董承以及皇后的父亲执金吾伏完等数十人。
宫女都被李催的兵抢走，冻死淹死的很多。
到了大阳以后，住在百姓家裹，然后天子到李乐营裹去。
百官饥饿，河内太守张杨派数千人背米进贡粮饷。
皇帝这才坐着牛车，定都在安邑。
河东太守王邑奉献布帛，都给予公卿以下百官。
封王邑为列侯，拜胡才为征东将军，张杨为安国将军，全都假节、开府。
其他带兵的小人，争相来求封官，以至刻印来不及，就用锥子刻画。
有人带酒肉来天子逭裹吃喝。
皇帝又派太仆韩融到弘农，与李催、郭汜等人讲和。
李催这才放回公卿百宫，也归还一些宫女家眷，以及皇帝的车驾器物服饰。
当初，皇帝入关时，三辅的户口还有数十万，自从李催、郭汜互相攻杀，天子束归以后，长安四十多天成为空城，身体强壮的四处逃散，衰弱的被人吃掉，二三年之内，关中再无人烟。
建安元年春天，诸将争夺权利，韩暹攻打董承，董承投奔张杨，张杨让董承先修缮洛阳的宫殿。
七月，皇帝回到洛阳，入杨安殿。
张杨把这看成是自己的功劳，所以就用 杨 字来给宫殿命名。
他对诸将说： 天子应当是天下人的天子，人人都有保护的责任，朝廷裹自有公卿大臣，我应该出外抵御外患，在京城裹干什么？ 
就回了野王。
杨奉也出京驻扎在梁。
于是朝廷封张杨为大司马，杨奉为车骑将军，韩暹为大将军，兼任司隶校尉，全都授予符节斧钹。
韩暹和董承都留在京中守卫皇宫。
韩暹居功自傲为所欲为，扰乱政事，董承感到忧虑，秘密召引兖州牧曹操。
曹操于是到朝廷贡奉物品，赠给公卿以下百官，趁机奏报韩暹、张杨的罪过。
韩暹怕被杀，单骑投奔杨奉。
皇帝因为韩暹、张杨有保驾之功，下诏说一切不再追问。
于是封卫将军董承、辅国将军伏完等十余人为列侯，追赠沮局为弘晨太守。
酉操以洛阳残破为由，即把皇帝迁到许。
杨奉、韩暹想要阻拦车驾，没有赶上，曹操攻击他们，杨奉、韩暹投奔袁术，即在扬州、徐州一带肆意作恶。
第二年，左将军刘备诱杀了杨奉。
韩暹害怕，逃回并州，路上被人杀死。
胡才、李乐留在河东，胡才被仇家杀害，李乐病死。
张济军无粮，离开自己的地盘到南阳，攻穣，战死。
郭汜被他的部将伍习杀死。
建安三年，朝廷派谒者仆射裴茂持韶书命关中诸将段煨等人讨伐李催。灭其三族。
任命段煨为安南将军，封闵乡侯。
建安四年，张杨被他的部将杨丑杀死。
任命董承为车骑将军，开府。
自从迁都许之后，曹操掌权，天子自顾不暇，百官都是充数而已。
献帝恨曹操专权逼迫，于是秘密下诏给董承，让他结交天下义士共同除掉曹操。
董承就和刘备一起谋划，还未动手，碰上刘备出征，董承又和偏将军王服、长水校尉种辑、议郎吴硕合谋。
事情泄漏，董承、王服、种辑、吴硕都被曹操所杀。
韩遂与马腾自从回到凉州，战争不断，攻下陇地占据关中。
曹操当时正对付河北，怕他们乘机作乱，建安七年，就让朝廷封马腾征南将军，封韩遂征西将军，均开府。
后来征召段煨为大鸿胪，段煨病死。
又征召马腾为卫尉，封槐里侯。
马腾应召而去，留下儿子马超带领他的部队。
建安十六年，马超与韩遂以关中地区反叛曹操，曹操击败了他们，韩遂、马超败逃，马腾因此被减三族。
马超又攻杀凉州刺史韦康，再次占据陇右。
建安十九年，天水人杨阜击败马超，马超逃到汉中，投降了刘备。
韩遂跑到金城羌地，被其部下杀死。
当初，陇西人宗建在抱罕，自称 河首平汉王 ，分封百官三十多年。
曹操就派夏侯渊攻打宗建，斩了他，凉州全部平定。
论曰：董卓当初本性凶暴强悍，因为赶上天下动乱的形势，所以得以践踏常理，祸害天下，以他那种剖腹取肝断人脚历的残忍性情，则杀尽天下苍生也不能满足他的快意，然而尚能谦抑对待官绅士人，也并未决心对皇室欺凌篡夺，还算存有盗贼之道。
到后来贼寇又乘势作乱，翻山倒海，烈火毒焰，从此而燃，天下动荡，至此达到顶点。
呜呼，人活着真难啊！
天地真是太不仁德丫啊！
赞曰：逢百六阴极注定厄运，国家失度小人得志成灾祸。
董卓罪恶滔天，天怒地愤人怨。
天下崩溃沸腾，京城烽烟滚滚。
多行无礼虽殃及自身，遣下祸患却随之蔓延。
流矢飞到天子车旁，刀兵环绕皇家宫阙。
天下动荡，入神不宁。
