古文：苏厉谓周君曰： 败韩、魏，杀犀武，攻赵，取蔺、离石、祁者，皆白起。
现代文：说客苏厉对周王说： 战胜韩、魏国，杀死韩将犀武，攻占赵国的蔺、离石、祁等地的，都是秦将白起。

古文：是攻用兵，又有天命也。
现代文：白起善于用兵，又有上天眷顾。

古文：今攻梁，梁必破，破则周危，君不若止之。
现代文：现在白起率军攻梁国，梁也必然会一败涂地，大梁一旦被攻破，那西周就危在旦夕了。所以君王一定要劝阻制止他。

古文：谓白起曰： 楚有养由基者，善射；去柳叶者百步而射之，百发百中。
现代文：应该派使者去见白起，可以对他说： 楚国有一个名叫养由基的人，擅长射箭，百步之内射柳叶能够百发百中，因此旁人都称赞他箭术好。

古文：左右皆曰善。有一人过曰，善射，可教射也矣。
现代文：有一个人从他的旁边经过，说： 既然如此擅长射箭，就可以训练他人箭术了。

古文：养由基曰，人皆善，子乃曰可教射，子何不代我射之也。
现代文：养由基听到后说，人人都说我专门射箭好，你却偏要叫我去训练他人箭术，您为什么不替我射呢？ 

古文：客曰，我不能教子支左屈右。
现代文：过路人说： 我并不能教您左手拉弓，用力向前伸出，右手拉弦，用力向后弯曲那种射箭的方法。

古文：夫射柳叶者，百发百中，而不已善息，少焉气力倦，弓拨矢钩，一发不中，前功尽矣。
现代文：但是，您射柳叶能百发百中，却不趁着射得好的时候休息休息，过一会儿，当气力衰竭，感到疲倦，弓身不正，箭杆弯曲时，您若一箭射出而不中，岂不前功尽弃了吗！ 

古文：今公破韩、魏，杀厚武，而北攻赵，取蔺、离石、祁者，公也。
现代文：如今您击败了韩、魏两国的军队，又杀了犀武，向北攻打赵国，夺取了蔺地、离石和祁地的都是您。

古文：公之功甚多。
现代文：您的功劳已很大了。

古文：今公又以秦兵出塞，过两周，践韩而以攻梁，一攻而不得，前功尽灭，公不若称病不出也。 
现代文：现在又率领秦国的军队出塞，经过东、西两周，侵犯韩国，攻打魏国的都城大梁，如果进攻不能取得胜利，就前功尽弃了，您不如假装生病，不去攻打大梁。 

