说客苏厉对周王说： 战胜韩、魏国，杀死韩将犀武，攻占赵国的蔺、离石、祁等地的，都是秦将白起。
白起善于用兵，又有上天眷顾。
现在白起率军攻梁国，梁也必然会一败涂地，大梁一旦被攻破，那西周就危在旦夕了。所以君王一定要劝阻制止他。
应该派使者去见白起，可以对他说： 楚国有一个名叫养由基的人，擅长射箭，百步之内射柳叶能够百发百中，因此旁人都称赞他箭术好。
有一个人从他的旁边经过，说： 既然如此擅长射箭，就可以训练他人箭术了。
养由基听到后说，人人都说我专门射箭好，你却偏要叫我去训练他人箭术，您为什么不替我射呢？ 
过路人说： 我并不能教您左手拉弓，用力向前伸出，右手拉弦，用力向后弯曲那种射箭的方法。
但是，您射柳叶能百发百中，却不趁着射得好的时候休息休息，过一会儿，当气力衰竭，感到疲倦，弓身不正，箭杆弯曲时，您若一箭射出而不中，岂不前功尽弃了吗！ 
如今您击败了韩、魏两国的军队，又杀了犀武，向北攻打赵国，夺取了蔺地、离石和祁地的都是您。
您的功劳已很大了。
现在又率领秦国的军队出塞，经过东、西两周，侵犯韩国，攻打魏国的都城大梁，如果进攻不能取得胜利，就前功尽弃了，您不如假装生病，不去攻打大梁。 
