古文：北海相孔融闻太史慈避地东太史慈海，数使人馈问其母。
现代文：原文北海相孔融听说太史慈因受人牵连到东海避祸，就经常派人带着食物，金钱照顾他母亲的生活。

古文：后融为黄巾贼所围，慈适还，闻之，即从间道入围，见融。
现代文：有一次孔融被黄巾贼围困，这时太史慈已由东海回来，听说孔融被围，就从小径潜入贼人的包围圈中见孔融。

古文：融使告急于平原相刘备。
现代文：孔融遂请太史慈突围向平原相刘备求援，但这时贼人已经合围，小路也不通了，很难突围。

古文：时贼围已密，众难其出，慈乃带鞬弯弓，将两骑自从，各持一的持之，开门出，观者并骇。慈径引马至城下堑内，植所持的射之，射毕还。
现代文：太史慈拿着弓箭，率领两名骑士，让两名骑士各持一个箭靶，三人打开城门出来。贼人大吃一惊，屏息以待，只见太史慈牵着马走到城墙下，开始练习射箭，等到箭都射完了，就牵着马回去。

古文：明日复然，如是者再。
现代文：第二天仍然如此。

古文：围下人或起或卧，乃至无复起者。
现代文：几天后，贼人每天见太史慈出城门，以为他又出来练习射箭，坐的坐，躺的躺，理都不理他。

古文：慈遂严行蓐食，鞭马直突其围。比贼觉，则驰去数里许矣，竟从备乞兵解围。
现代文：谁知太史慈这次却忽然快马冲出，穿过贼人的包围，等到贼人发觉，太史慈已经在好几里路外了。最后顺利地向刘备求来援兵，解了孔融之围。

