原文明孝宗弘治十年，朝廷命令户部刘大夏到边境掌理粮饷。有人说： 北方的粮草，大半属于宦官的子弟经营，您一向与这些亲贵不合，恐怕免不了因刚直而招来祸害。 
刘大夏说： 做事要讲求合理而不能硬来，等我到那里以后自然会想得出办法。 
刘大夏到任后请来边境上的地方父老，早晚和他们研究，于是完全掌握了处理的要领。
有一天，刘大夏在交通要道上贴出告示说： 某仓库缺少米粮若干石，每石给官价若干元，凡是境内外的官吏、人民或商人，只要愿意运米十石以上、草一百束以上的都批准。 
虽是官宦子弟也不禁止。
不到两个月，仓库都满了，因为以往运送米粮得高达一百石、草高达一千束才得批准，因而一边百姓无力竞争，只能由少数官宦子弟相互争取，加以垄断，买入边境上的粮草，陆续运来，利润高达五成。
自从订立这个办法，有粮草的人家可以自己运送，宦官子弟虽然想收买，也买不到，于是公家得到更多的粮草，民家则得到相当的利润。
刘大夏的方法实在很好，然而假使不请边境上的父老来早晚研究，怎么能知道？
能如此虚心请教，真心听从善言，有什么事做不好？
有什么事成不了呢？
从前唐朝人把御史台的座席看成 痴床 ，说一坐上这个床，就骄傲自得，使人如白痴一般。
当今朝廷官员都是坐在这样的痴床上，民间的利病怎么能传给皇帝知道呢？
