<strong>释名</strong>
指古屋里的倒挂尘，亦名乌龙尾、烟珠。同时，要烧领烟尽，筛取末入药。
<strong>气味</strong>
辛、苦、微寒、无毒。
<strong>主治</strong>
反胃。用梁上尘调黑驴尿服之。
吐泻。用梁上尘，滚汤泡过，澄清后饮之。
小便不通。用梁上尘二指撮，清水送下。
脱肛。用梁上尘和鼠粪烧烟，放在桶内，人坐桶上熏之。熏数次可愈。
喉痹乳蛾。用梁上尘、枯矾、好皂荚(以盐炒黄)，等分研细，或向蛾吹去，或点在蛾上，都有效。
牙痛。用梁上尘，盐炒，研细。左牙痛，吹械鼻中，右牙痛，吹右鼻中。
鼻中息肉。用梁上尘吹鼻中，有效。
噩梦至死。不要用火照，急以梁上尘塞入鼻中，可以救活。
缢死。用梁上尘，团成豆子那样大，放在筒子里，共作四筒，由四个人同时极力吹入两耳及两鼻孔。如人死不久，可望救活。
月经流血不止。用梁上尘半两，炒至烟尽，加荆芥穗半两，研末。每服二钱，茶送下。
胎动。用梁上尘、百草霜等分，酒送下。
横生逆产。用梁上尘、酒送下。
妒乳(乳汁流不出，乳房肿痛)。用醋调梁上尘涂搽。
石痈(痈硬如石，不作脓)。用梁上尘、葵根与茎(化灰)等分，醋调敷患处。
发背肿痛。用厨房内梁上尘，和生葱嫩心共捣成膏子敷患处，须留顶。一日一换，干则加水润湿。
无名恶疮。用梁上倒挂尘一条、韭菜地蚯蚓泥少许，加蜂蜜，捏成小饼，阴干。用时以蜜水调敷疮上。
小儿头疮。用梁上尘和油瓶底渣，以皂荚汤洗疮后涂搽。
小儿丹毒。用梁上尘和腊猪油涂搽。
