少时，日记书数千言。
父宏，筑楼铁崖山中，绕楼植梅百株，聚书数万卷，去其梯，俾诵读楼上者五年，因自号铁崖。
元泰定四年成进士，署天台尹，改钱清场盐司令。
狷直忤物，十年不调。
会修辽、金、宋三史成，维桢著《正统辩》千余言，总裁官欧阳元功读且叹曰： 百年后，公论定于此矣。 
将荐之而不果，转建德路总管府推官。
擢江西儒学提举，未上，会兵乱，避地富春山，徙钱塘。
张士诚累招之，不赴，遣其弟士信咨访之，因撰五论，具书复士诚，反覆告以顺逆成败之说，士诚不能用也。又忤达识丞相，徙居松江之上，海内荐绅大夫与东南才俊之士，造门纳履无虚日。酒酣以往，笔墨横飞。或戴华阳巾，披羽衣坐船屋上，吹铁笛，作《梅花弄》。或呼侍儿歌《白雪》之辞，自倚凤琶和之。宾客皆蹁跹起舞，以为神仙中人。
洪武二年，太祖召诸儒纂礼乐书，以维桢前朝老文学，遣翰林詹同奉币诣门，维桢谢曰： 岂有老妇将就木，而再理嫁者邪？ 
明年，复遣有司敦促，赋《老客妇谣》一章进御，曰： 皇帝竭吾之能，不强吾所不能则可，否则有蹈海死耳。 
帝许之，赐安车诣阙廷，留百有一十日，所纂叙便例定，即乞骸骨。帝成其志，仍给安车还山。
史馆胄监之士祖帐西门外，宋濂赠之诗曰： 不受君王五色诏，白衣宣至白衣还 ，盖高之也。
抵家卒，年七十五。
维桢诗名擅一时，号铁崖体，与永嘉李孝光、茅山张羽、锡山倪瓒、昆山顾瑛为诗文友，碧桃叟释臻、知归叟释现、清容叟释信为方外友。
张雨称其古乐府出入少陵、二李间，有旷世金石声。
官副提举。张士诚据吴，遂不仕。
居仁，字宅之，中泰定三年乡试，隐居教授，自号云松野衲。
两人既殁，与维桢同葬干山，人目为三高士墓。
胡翰，字仲申，金华人。
幼聪颖异常儿。
七岁时，道拾遗金，坐守侍其人还之。
长从兰溪吴师道、浦江吴莱学古文，复登同邑许谦之门。
同郡黄溍、柳贯以文章名天下，见翰文，称之不容口。
游元都，公卿交誉之。
与武威余阙、宣城贡师泰尤善。
或劝之仕，不应。
既归，遭天下大乱，避地南华山，著书自适。
文章与宋濂、王祎相上下。
太祖下金华，召见，命与许元等会食中书省。
后侍臣复有荐翰者，召至金陵。
时方籍金华民为兵，翰从容进曰： 金华人多业儒，鲜习兵，籍之，徒糜饷耳。 
太祖即罢之。
授衢州教授。
洪武初，聘修《元史》，书成，受赉归。
爱北山泉石，卜筑其下，徜徉十数年而终，年七十有五。
所著有《春秋集义》，文曰《胡仲子集》，诗曰《长山先生集》。
李善长奏官之，力辞归。
伯衡警敏绝伦，博洽群籍，为古文有声。元末贡于乡。
太祖置礼贤馆，伯衡与焉。
岁丙午用为国子学录，迁学正。
被荐，召见，擢翰林编修。力辞，乞省觐归。
洪武十年，学士宋濂致仕，太祖问谁可代者，濂对曰： 伯衡，臣乡人，学博行修，文词蔚赡有法。 
太祖即征之，入见，复以疾辞，赐衣钞而还。
二十一年聘主会试，事竣复辞还。寻为处州教授，坐表笺误，下吏死。
二子恬、怡，救父，并被刑。
王冕，字元章，诸暨人。
幼贫，父使牧牛，窃入学舍，听诸生诵书，墓乃返，亡其牛，父怒挞之，已而复然。
母曰： 儿痴如此，曷不听其所为。 
冕因去依僧寺，夜坐佛膝上，映长明灯读书。
会稽韩性闻而异之，录为弟子，遂称通儒。
性卒，门人事冕如事性。屡应举不中，弃去，北游燕都，客秘书卿泰不花家，拟以馆职荐，力辞不就。
既归，每大言天下将乱，携妻孥隐九里山，树梅千株，桃杏半之，自号梅花屋主，善画梅，求者踵至，以幅长短为得米之差。
太祖起淮南，献书言事，用为中书典签。
洪武初，从事大都督府，出为知县。
阅两考，以病告归，久之卒。戴良，字叔能，浦江人。
通经、史百家暨医、卜、释、老之说。
学古文于黄溍、柳贯、吴莱。
贯卒，经纪其家。
太祖初定金华，命与胡翰等十二人会食省中，日二人更番讲经、史，陈治道。
明年，用良为学正，与宋濂、叶仪辈训诸生。
太祖既旋师，良忽弃官逸去。
辛丑，元顺帝用荐者言，授良江北行省儒学提举。良见时事不可为，避地吴中，依张士诚。
久之，见士诚将败，挈家泛海，抵登、莱，欲间行归扩廓军，道梗，寓昌乐数年。
洪武六年始南还，变姓名，隐四明山。
太祖物色得之。十五年召至京师，试以文，命居会同馆，日给大官膳，欲官之，以老疾固辞，忤旨。明年四月暴卒，盖自裁也。
元亡后，惟良与王逢不忘故主，每形于歌诗，故卒不获其死云。
良世居金华九灵山下，自号九灵山人。
逢，字原吉，江阴人。
至正中，作《河清颂》，台臣荐之，称疾辞。
张士诚据吴，其弟士德用逢策，北降于元以拒明。
太祖灭士诚，欲辟用之，坚卧不起，隐上海之乌泾，歌咏自适。
鹤年好学洽闻，精诗律，楚昭、庄二王咸礼敬之。
正统中，宪王刻其遗文行世。
危素，字太仆，金溪人，唐抚州刺史全讽之后。
少通《五经》，游吴澄、范梈门。
至正元年用大臣荐授经筵检讨。
修宋、辽、金三史及注《尔雅》成，赐金及宫人，不受。
由国子助教迁翰林编修。
纂后妃等传，事逸无据，素买饧饼馈宦寺，叩之得实，乃笔诸书，卒为全史。
迁太常博士、兵部员外郎、监察御史、工部侍郎，转大司农丞、礼部尚书。
时乱将亟，素每抗论得失。
十八年参中书省事，请专任平章定住总西方兵，毋迎帝师悮军事，用普颜不花为参政，经略江南，立兵农宣抚使司以安畿内，任贤守令以抚流窜之民。
且曰： 今日之事，宜卧薪尝胆，力图中兴。 
寻进御史台治书侍御史。
二十年拜参知政事，俄除翰林学士承旨，出为岭北行省左丞。
言事不报，弃官居房山。
素为人侃直，数有建白，敢任事。
上都宫殿火，敕重建大安、睿思二阁，素谏止之。
请亲祀南郊，筑北郊，以斥合祭之失。
因进讲陈民间疾苦，诏为发钱粟振河南、永平民。
淮南兵乱，素往廉问，假便宜发楮币，振维扬、京口饥。
居房山者四年。明师将抵燕，淮王帖木儿不花监国，起为承旨如故。
素甫至而师入，乃趋所居报恩寺，入井。寺僧大梓力挽起之，曰： 国史非公莫知。公死，是死国史也。 
素遂止。
兵迫史库，往告镇抚吴勉辈出之，《元实录》得无失。
洪武二年授翰林侍讲学士，数访以元兴亡之故，且诏撰《皇陵碑》文，皆称旨。
顷之，坐失朝，被劾罢。
居一岁，复故官，兼弘文馆学士，赐小库，免朝谒。
尝偕诸学士赐宴，屡遣内官劝之酒，御制诗一章，以示恩宠，命各以诗进，素诗最后成，帝独览而善之曰： 素老成，有先忧之意。 
时素已七十余矣。
御史王著等论素亡国之臣，不宜列侍从，诏谪居和州，守余阙庙，岁余卒。
先是，至元间，西僧嗣古妙高欲毁宋会稽诸陵。
夏人杨辇真珈为江南总摄，悉掘徽宗以下诸陵，攫取金宝，裒帝后遗骨，瘗于杭之故宫，筑浮屠其上，名曰镇南，以示厌胜，又截理宗颅骨为饮器。
真珈败，其资皆籍于官，颅骨亦入宣政院，以赐所谓帝师者。
素在翰林时，宴见，备言始末。
帝叹息良久，命北平守将购得颅骨于西僧汝纳所，谕有司厝于高坐寺西北。
其明年，绍兴以永穆陵图来献，遂敕葬故陵，实自素发之云。
张以宁，字志道，古田人。
父一清，元福建、江西行省参知政事。
以宁年八岁，或讼其伯父于县系狱，以宁诣县伸理，尹异之，命赋《琴堂诗》，立就，伯父得释，以宁用是知名。
泰定中，以《春秋》举进士，由黄岩判官进六合尹，坐事免官，滞留江、淮者十年。
顺帝征为国子助教，累至翰林侍读学士，知制诰。
在朝宿儒虞集、欧阳元、揭傒斯、黄溍之属相继物故，以宁有俊才，博学强记，擅名于时，人呼小张学士。
明师取元都，与危素等皆赴京，奏对称旨，复授侍讲学士，特被宠遇。
帝尝登钟山，以宁与朱升、秦裕伯等扈从拥翠亭，给笔札赋诗。
洪武二年秋，奉使安南，封其主陈日煃为国王，御制诗一章遣之。
甫抵境，而日煃卒，国人乞以印诏授其世子，以宁不听，留居洱江上，谕世子告哀于朝，且请袭爵。
既得令，俟后使者林唐臣至，然后入境将事。
事竣，教世子服三年丧，令其国人效中国行顿首稽首礼。
天子闻而嘉之，赐玺书，比诸陆贾、马援，再赐御制诗八章。
及还，道卒，诏有司归其柩，所在致祭。
以宁为人洁清，不营财产，奉使往还，补被外无他物。
裕伯博辨善论说，占奏悉当帝意，帝数称之。出知陇州，卒于官。赵壎，字伯友，新喻人，好学，工属文。元至正中举于乡，为上犹教谕。洪武二年，太祖诏修《元史》，命左丞相李善长为监修官，前起居注宋濂、漳州府通判王祎为总裁官，征山林遗逸之士汪克宽、胡翰、宋僖、陶凯、陈基、曾鲁、高启、赵汸、张文海、徐尊生、黄篪、傅恕、王锜、傅著、谢徽为纂修官，而壎与焉。以是年二月，开局天界寺，取元《经世大典》诸书，用资参考。
至八月成，诸儒并赐赍遣归。
年八十三卒。吴志淳，字主一，元末知靖安、都昌二县。
奏除待制翰林，为权幸所阻，避兵于鄞。朱芾，字孟辨，洪武初，官编修，改中书舍人。
陶宗仪，字九成，黄岩人。
父煜，元福建、江西行枢密院都事。
晚岁，有司聘为教官，非其志也。
二十九年率诸生赴礼部试，读《大诰》，赐钞归，久之卒。
所著有《辍耕录》三十卷，又葺《说郛》、《书史会要》、《四书备遗》，并传于世。
顾德辉，字仲瑛，昆山人。
家世素封，轻财结客，豪宕自喜。
年三十，始折节读书，购古书、名画、彝鼎、秘玩，筑别业于茜泾西，曰玉山佳处，晨夕与客置酒赋诗其中。
四方文学士河东张翥、会稽杨维桢、天台柯九思、永嘉李孝光，方外士张雨、于彦、成琦、元璞辈，咸主其家。
园池亭榭之盛，图史之富暨饩馆声伎，并冠绝一时。
而德辉才情妙丽，与诸名士亦略相当。
尝举茂才，授会稽教谕，辟行省属官，皆不就。
张士诚据吴，欲强以官，去隐于嘉兴之合溪。
寻以子元臣为元水军副都万户，封德辉武略将军、飞骑尉、钱塘县男。
母丧归绰溪，士诚再辟之，遂断发庐墓，自号金粟道人。
及吴平，父子并徙濠梁。
洪武二年卒。士诚之据吴也，颇收召知名士，东南士避兵于吴者依焉。
孙作，字大雅，江阴人。
为文醇正典雅，动有据依。
尝著书十二篇，号《东家子》，宋濂为作《东家子传》。
元季，挈家避兵于吴，尽弃他物，独载书两簏。
后辟武夷书院山长，迁邵武尉，不赴。
内附后，例徙濠梁，数月放归，卒。
智，洪武十年被荐，起家广西佥事，著廉声。袁凯，字景文，松江华亭人。
元末为府吏，博学有才辨，议论飙发，往往屈座人。
洪武三年荐授御史。
武臣恃功骄恣，得罪者渐众，凯上言： 诸将习兵事，恐未悉君臣礼。请于都督府延通经学古之士，令诸武臣赴都堂听讲，庶得保族全身之道。 
帝敕台省延名士直午门，为诸将说书。
后帝虑囚毕，命凯送皇太子覆讯，多所矜减。
凯还报，帝问 朕与太子孰是？ 凯顿首言： 陛下法之正，东宫心之慈。 
帝以凯老猾持两端，恶之。
凯惧，佯狂免，告归，久之以寿终。
凯工诗，有盛名。
性诙谐，自号海叟。
背戴乌巾，倒骑黑牛，游行九峰间，好事者至绘为图。
初，在杨维桢座，客出所赋《白燕诗》，凯微笑，别作一篇以献。维桢大惊赏，遍示座客，人遂呼袁白燕云。
高启，字季迪，长洲人。
博学工诗。
张士诚据吴，启依外家，居吴淞江之青丘。
洪武初，被荐，偕同县谢徽召修《元史》，授翰林院国史编修官，复命教授诸王。
三年秋，帝御阙楼，启、徽俱入对，擢启户部右侍郎，徽吏部郎中。
启自陈年少不敢当重任，徽亦固辞，乃见许。已，并赐白金放还。
启尝赋诗，有所讽刺，帝嗛之未发也。
及归，居青丘，授书自给。
知府魏观为移其家郡中，旦夕延见，甚欢。
观以改修府治，获谴。
帝见启所作上梁文，因发怒，腰斩于市，年三十有九。
明初，吴下多诗人，启与杨基、张羽、徐贲称四杰，以配唐王、杨、卢、骆云。
基，字孟载，其先蜀嘉州人，祖宦吴中，生基，遂家焉。
九岁背诵《六经》，及长著书十万余言，名曰《论鉴》。
遭乱，隐吴之赤山。
张士诚辟为丞相府记室，未几辞去，客饶介所。
明师下平江，基以饶氏客安置临濠，旋徙河南。洪武二年放归。
寻起为荥阳知县，谪居钟离。
被荐为江西行省幕官，以省臣得罪，落职。
六年起官，奉使湖广。
召还，授兵部员外郎，迁山西副使。
进按察使，被谗夺官，谪输作，竟卒于工所。
初，会稽杨维桢客吴中，以诗自豪。
以政绩卓异，擢河南左布政使。大军征洮、岷，道其境，坐犒劳不时，下狱瘐死。王行，字止仲，吴县人。
幼随父依卖药徐翁家，徐媪好听稗官小说，行日记数本，为媪诵之。
未弱冠，谢去，授徒齐门，名士咸与交。富人沈万三延之家塾，每文成，酬白金镒计，行辄麾去曰： 使富而可守，则然脐之惨不及矣。 洪武初，有司延为学校师。
已，谢去，隐于石湖。
其二子役于京，行往视之，凉国公蓝玉馆于家，数荐之太祖，得召见。
后玉诛，行父子亦坐死。
始吴中用兵，所在多列炮石自固，行私语所知曰： 兵法柔能制刚，若植大竹于地，系布其端，炮石至，布随之低昂，则人不能害，而炮石无所用矣。 
俄擢户部侍郎，以阅实户口，出为大同府同知，进知府。孙蕡，字仲衍，广东顺德人。
性警敏，书无所不窥。诗文援笔立就，词采烂然。
负节概，不妄交游。何真据岭南，开府辟士，与王佐、赵介、李德、黄哲并受礼遇，称五先生。
廖永忠南征，蕡为真草降表，永忠辟典教事。
洪武三年始行科举，蕡与其选，授工部织染局使，迁虹县主簿。
兵燹后，蕡劳徕安辑，民多复业。
居一年，召为翰林典籍，与修《洪武正韵》。
九年遣监祀四川。居久之，出为平原主簿。
坐累逮系，俾筑京师望都门城垣。
蕡讴唫为粤声，主者以奏。召见，命诵所歌诗，语皆忠爱，乃释之。
十五年起为苏州经历，复坐累戍辽东。
已，大治蓝玉党，蕡尝为玉题画，遂论死。临刑，作诗长讴而逝。
时门生黎贞亦戍辽东，蕡尸乃得收敛。
贞，字彦晦，新会人。
工诗文，尝为本邑训导，以事被诬，戍辽阳十八年，从游者甚众。放还卒。
蕡所著，有《通鉴前编纲目》、《孝经集善》、《理学训蒙》及《西庵集》、《和陶集》，多佚不传。
番禺赵纯称其究极天人性命之理，为一时儒宗云。
