杨维桢，字廉夫，山阴人。年少时每日记诵数千言。
父亲杨宏在铁崖山中修筑一楼，绕楼植梅数百株，楼中藏书万卷，拿走楼梯，让维桢在楼上读书，时达五年。维桢因此自号铁崖。
元泰定四年进士，代任天台府尹，后改任钱清场盐司令。
维桢禀性急躁耿直，易与人不合，以至于十年不能和好。
编修辽、金、宋三史时，维祯著《正统辩》千余言，总裁欧阳元功读后赞叹说： 百年后，公论定在其中。 
于是推荐他参与三史的编修，未被接纳，转任建德路推官。
后提升为江西儒学提举。尚未上任，反元斗争蜂起，维祯避乱于富春山，后迁居钱塘，张士诚多次聘请他，他坚持不就。
又派弟张士信去访求咨询。维祯撰写五论，并复信张士诚，反复讲述顺逆成败之说，士诚未能采用。维祯得罪了丞相达识，因而迁居松江之上，海内扌晋绅大夫与东南才俊之士，每日登门邀请，常常是酒酣以往，秉笔而书；或戴华阳巾，披羽衣，坐在船中，吹铁笛，做《梅花弄》；或呼歌女唱《白雪》之辞，自己以琵琶伴奏，宾客皆翩翩起舞，自以为是神仙中人。
洪武二年，太祖召集诸儒士编纂礼乐书，因维祯是前朝有声望的文学之士，遣翰林詹同带着礼物去登门聘请，维祯辞谢说： 岂有将入土的老妇再嫁的吗？ 
第二年又令地方官府去敦促他入京，维祯赋《老客妇谣》一章进呈，并称 ：皇帝可以使我用尽自己的才能，但不能强迫我做不能做到的事，否则我就跳海自尽。 
帝只得允许他不参加礼乐书的编纂工作，但仍赐车接他来朝廷，留住了一百一十天。他所写的编纂凡例定稿后，即呈请回乡，太祖成全了他的愿望，仍备车送他归还。
史馆高级官员在西门外设置饯别帷帐，宋濂赠诗曰： 不受君王五色诏，白衣宣至白衣还。 对他十分尊崇。
维祯抵家不久就去世了，享年七十五岁。
维祯的诗名噪一时，号 铁崖体 ，与永嘉李孝光、茅山张羽、锡山倪瓒、昆山顾瑛为诗文之友，与碧桃叟释臻、知归叟释现、清容叟释信为僧道之友。
张雨称维祯的古乐府诗与杜少陵、二李不相上下，有绝代金石之声。
宋濂称赞维祯的论文，如看商周的青铜器皿，云雷成文，寒光四射。其诗震天动地，严峻庄重，下笔如神，不愧为名家之作。
维祯迁居松江时，与华亭陆居人及侨居的钱帷善一唱一和。
陆、钱二人死后，与维祯同葬于干山，人们视为 三高士 墓。
胡翰，字仲申，金华人。
幼时聪明超常。
七岁时，在路上拾金，坐待失主来取。
长大后从兰奚谷吴师道、甫江吴莱学古文，又向同乡许谦登门求教。
当时，同郡黄氵晋、柳贯以文章远近闻名，而看了胡翰的文章后，满口赞誉。
漫游至元朝都城，公卿交口称赞。
他与武威余阙、宣城贡师泰为至交。
有人劝他去做官，他不去，回到家乡。
元末天下大乱，他避乱于南华山，著书立说，自有乐趣。
其文章与宋濂、王不相上下。
太祖攻下金华，召见他，命与许元等在中书省任职。
后来侍臣中又有人向太祖推荐胡翰，太祖召他至金陵。
当时朝廷正在金华征民为兵，翰从容谏劝道： 金华人多是读书人，很少练习武艺，征他们为兵，是徒费军饷！ 
太祖立即下令停征。
授翰为衢州教授。
洪武初，聘他参与修纂《元史》，书成后，受赏而归。
他喜爱北山的泉石，筑屋于山下，留恋于此十数年而终，年七十五岁。
学术著作有《春秋集议》，其文有《胡仲子集》，其诗有《长山先生集》。
苏伯衡，字平仲，金华人，宋朝门下侍郎苏辙的后裔。
父亲苏友龙，受业于许谦，做过肖山县令。伯衡机敏无双，博览群书，古文写得好，元末为本乡贡生。
太祖设礼贤馆，伯贤应召。
太祖称帝之前三年，任命他为国子监学录，后任学正。
由于他人的举荐，太祖召见他，升为翰林编修，但他辞归省亲。
洪武十年，学士宋濂退休，太祖问谁可代替，宋濂回答道 ：伯衡是臣的同乡，学问渊博，道德高尚，文章蔚为可观。 
太祖立即召见他，他却因病辞谢。洪武二十一年，受聘主持会试。
事毕又辞职返乡。不久，聘为处州教授，因对朝廷的奏章中有错误而被交司法官问罪处死。
两个儿子苏恬、苏怡为救父也被处死。
王冕，字元章，诸暨人。
年幼家贫，给人放牛，因多次贪听私塾读书，很晚才归，丢失了牛，屡遭父亲痛打，但他始终不改。
母亲说： 冕儿既然如此痴心向学，由他去吧。 
于是王冕躲在庙里，夜间借佛前油灯读书。
会稽人韩性非常器重他，收为弟子。韩性死后，诸生奉王冕为师。
王冕多次参加科举，但每试不中，从此放弃科举仕途，北游燕京，在元秘书监泰不花家中的教馆为师。泰不花推荐他出来做官，王冕极力推辞。
他常说天下将会大乱，便带着妻子儿女隐居于九里山中，屋前舍后种梅树千株，桃杏各五百株，自号 梅花屋主 。他工于画梅，求画的人日月不断。他自己也靠做画换米度日。
他曾仿《周官》著书一卷，认为 持此书辅助明主，可以完成伊尹、吕尚经邦济世之功业。 
太祖在婺州访得王冕，安置在幕府，授予咨议参军。
但刚接任便一夕病卒。戴良，字叔能，浦江人。
通经、史、诸子百家及医、卜、佛、老之说。
从黄氵晋、柳贯、吴莱学古文。
柳贯逝世后，良为他料理家务。
太祖初平定金华，命良与胡翰等十二人在中书省任职，每天二人轮流为太祖讲解经史，论述治国之道。
第二年，授良为学正，与宋濂、叶仪等一同训导诸生。
太祖班师，良忽然弃官而去。
元至正二十一年，顺帝授良为江北行省儒学提举，良见元朝大势已去，避居于吴中，投附于张士诚。
以后，又见士诚将败，携家取海道抵登、莱，准备投奔扩廓贴木儿，由于道路不通，在昌乐寓居数年。
洪武六年，良始南归，改姓易名，隐居于四明山。
太祖访知，于洪武十五年召至京师南京，考试他的文才，命居于会同馆，每日以大官的膳食款待，拟复其官，良以年老有病而力辞，因而有忤皇帝的旨意，第二年四月，就自尽了。
元亡之后，只有戴良与王逢不忘元朝皇帝，常把自己的感情表现在诗歌中。
戴良世居金华九灵山下，自号 九灵山人 。
王逢，字原吉，江阴人。
元至正年间做《河清颂》，御史台推荐他为官，他称病辞谢。
张士诚占据江浙一带，其弟张士德听从王逢的话，北降元廷以抗明。
太祖灭士诚后，欲召用王逢，王逢坚决不受命，隐居于上海乌泾，以歌咏自怡。
洪武十五年征为文学，地方官府催他上任。这时其子王掖为通事司令，因父年高，叩头恳请吏部下令免其官职。
六年以后去世，终年七十。著作有《梧溪诗集》七卷。逢自称 席帽山人 。
危素，字太仆，金奚谷人，唐抚州刺史危全讽之后。
危素年少即通《五经》，登门向吴澄、范木亨求学。
元至正元年，因大臣的推荐，朝廷授为经筵检讨。
参预编修宋、辽、金三史及注《尔雅》，书成赐金及宫女，均不受纳。
由国子助教升翰林编修，编纂后妃等传。
由于有些记载遗失，无据可依，危素便买了一些饧饼馈送宦官，向他们询得一些实情，写进书中，终成全史。
后历任太常博士、兵部员外郎、监察御史、工部侍郎，最后至大司农丞、礼部尚书。
这时，时局已不稳定，危素多次上章议论朝政之得失。
至正十八年，参预中书省事，提出一系列建议：请专任平章定住总领西部兵马；毋迎帝师以误军事；用普颜不花为参政，经略江南；立兵农宣抚使司以安定畿内；任贤守令来安抚流民，等等。
并说： 今日之事，应卧薪尝胆，力图中原。 
不久，晋升为御史台治书侍御史。
二十二年，拜参知政事。不久，又任翰林学士承旨，出任岭北行省左丞。
因其建议不为朝廷采纳而弃官隐居房山。
素为人刚直，多次向朝廷建议，又敢于任事。
上都宫殿遭火灾，朝廷令重建大安、睿思二阁，为素谏止。
他奏请皇帝亲至南郊祭天，另筑北郊祭地，斥责天地合祭的错误。
在向皇帝讲述时，陈述民间疾苦，朝廷因而诏发钱粮，赈济河南、永平的饥民。
淮南兵乱，素去进行考察，自行决定发官币，赈济维扬、京口饥民。
素在房山住了四年，明军将进至燕京，淮王贴木儿不花代理国政，起任素仍为翰林学士承旨。
素刚到京，明军就进入燕京，素跑到报恩寺投井自尽，被该寺僧人大梓救起，劝他说： 国史非公莫知，公死，是国史之死。 
素才息自尽的念头。
明军迫近史库，素去求援镇抚吴勉等救出，从而使《元实录》未受损失。
洪武二年，授翰林侍讲学士，他多次探求元兴亡的原因，且奉诏撰《皇陵碑》，都令太祖满意。
不久，因没有上朝而被劾罢官。
一年后又复职，兼弘文馆学士。皇帝赐他小车，准免朝拜。
太祖赐宴诸学士，多次遣宦官劝酒，并亲赋诗一首以显示对臣子们的恩宠，并命各学士也赋诗进呈。素的诗最后写成，太祖看后连声称好，说： 素老成，有先天下忧而忧之意。 
这年素已年高七十。
御史王著等认为素本是亡国之臣，不宜列入侍从。于是将他谪居和州，守余阙庙。
一年后去世。早在至元年间，西域僧人嗣古妙高要毁掉宋朝皇帝在会稽的诸陵墓。
夏人杨辇真珈为江南总摄，把宋徽宗以后的皇陵掘出，以攫取金宝，将帝后的遗骨收集起来葬于杭州故宫，上筑一塔，名曰： 镇南塔 ，以表示镇服。还把宋理宗的头骨用作饮器。
真伽倒台后，其财产都被没收归官，头骨也送入宣政院，赐给所谓 帝师 。
素在翰林院受皇帝召见时，详细讲述了事情的原尾。
太祖叹息不已。命北平守将从西域僧人那里购得头骨，诏令官府暂时安葬于高坐寺西北。
第二年，绍兴进献永穆陵图，将理宗头骨葬于宋朝陵园。这件事实际上是危素提议的。
张以宁，字志道，古田人。
父名一清，元代为福建、江西行省参知政事。
以宁八岁时，有人指控其伯父，县衙将其伯父逮捕下狱，以宁到县衙去讲理。知县认为此孩童非凡，命他赋《琴堂诗》，他秉笔立就，伯父得以释放，以宁由此闻名。
元泰定年间，他以通《春秋》而举进士。由黄岩判官而晋升为六合府尹。因某事犯法而免官，滞留江、淮十年之久。
元顺帝征他为国子助教，官至翰林侍读学士、知制诰。
在朝中，一些有声望的学者如虞集、欧阳玄、揭亻奚斯、黄氵晋等，相继去世，以宁有才华，博学强记，闻名于时，人称 小张学士 。
明军占据元朝京都北京，以宁与危素都被召到明都南京，对皇帝的询问都做了满意的回答，授侍讲学士，特别受到宠遇。
太祖曾登钟山，以宁与朱升、秦裕伯等扈从拥翠亭，帝给纸笔命他们赋诗。
洪武二年秋，以宁奉旨出使安南，封其主陈日火奎为国王。临行时，太祖题诗一首送行。
他刚入安南境，陈日火奎死。安南人请求将皇帝诏书授其嫡长子，以宁不肯。在洱江留居三天，告谕王子去向朝廷告哀，请求承袭王爵。
以宁得朝廷之命，等待后派的使者林唐臣到后再入安南境办事。
他在安南教王子服丧三年，令安南人仿效中国行叩拜礼。
太祖闻知，嘉奖以宁，赐诏书，把他比作陆贾、马援，又赐御制诗八章。
后逝于回国途中，诏令地方官府送灵柩归其故乡，沿途州县都要祭奠。
以宁为人洁净无瑕，不营财产，奉使安南往返，除衣被行装外，别无他物。
洪武二年，太祖诏修《元史》，命左丞相李善长为监修官，前修《起居注》宋濂、漳州府通判王为总裁官，征山林的隐逸之士汪克宽、胡翰、宋僖、陶凯、陈基、曾鲁、高启、赵氵方、张文海、徐尊生、黄諶、傅恕、王钅奇、傅著、谢徽等为纂修官，埙也参与其事，于当年二月在天界寺开局，取元《经世大典》等书作为参考。
至八月完成，诸儒遣散归家。
但顺帝一朝史实不全，于是命儒士欧阳佑等往北平采访遗事。
佑等于次年二月回朝，重开史局，仍以宋濂、王为总裁，征召四方文学士朱右、贝琼、朱廉、王彝、张孟兼、高逊志、李懋、李汶、张宣、张简、杜寅、殷弼、俞寅及埙为纂修官。两次开局编修共三十人，而埙两次入选。费时六月而成书，诸儒多授官，只有赵埙、朱右、朱廉三人不受而归。
陶宗仪，字九成，黄岩人。
父名陶煜，元代任福建、江西行枢密院都事。
宗仪年少时曾参加过科举考试，但不中即罢，潜心钻研古学，在浙东拜张翥、李孝先、杜本等人为师。
其诗文均有造诣，尤其精于篆文书法，一生不肯为官。洪武二十九年率领其学生赴南京参加礼部会试，宣读《大诰》。归家不久即病逝。
著有《辍耕录》三十卷。他对《说郛》、《书史会要》、《四书备遗》等书，进行修残补缺，使传于世。
顾德辉，字仲瑛，昆山人。
其家世代无授官封爵之人，却也富有，而他轻财好客，豪放不拘。
三十岁才立志读书，购买古书、名画、彝鼎、古玩等，别建一室于茜泾西，题名曰 玉山佳处 。从早至晚与宾客在此饮酒赋诗。
四方文学之士如河东张翥、会稽杨维桢、天台柯九思、永嘉李孝光等以及僧道如张雨、于彦、成琦、元璞等人，都来做客。
其园林池水亭台楼阁之盛，图书史籍之多以及送人礼物、声伎等等，在当时是首屈一指。
德辉才情并茂，与诸名士不相上下。
曾中秀才，授会稽教谕，又征为浙江行省官员，他都不去就任。
张士诚占据苏、浙，招收知名之士，东南儒士不少去投附。士诚欲强迫德辉去做官，他拒绝了，隐居于嘉兴之合溪。
不久，因其子元臣为元水军副都万户，封德辉为武略将军、飞骑尉、钱塘男爵。
母亲去世，他回到绰溪。士城再次征用他，他便断发守孝于母亲墓边，自号 金粟道人 。
埙向太祖进言说 ：小国之丧，不废大国之礼。 
太祖非常高兴，命他与宋濂同在史馆任职，濂待他以兄。曾奉诏撰《甘露颂》，太祖称赞写得好。
出京任靖江王府长史。寿终。孙作，字大雅，江阴人。
其文纯正雅典，言之有据。
曾著书十二篇，总名为《东家子》，宋濂为他做《东家子传》。
元末，携家避乱于吴，将其他东西都抛弃了，唯独载书两筐。
张士诚请他去做官，他因母病立即辞官归家，客居于松江，大家都为他买田置屋居住。
洪武六年，朝廷聘他去编修《大明日历》，授官翰林编修，而他请求改任太平府教授。
后朝廷召他回京任国子监助教，不久又为中都助教，仅一年又回到国子监，提升为司业。逝于家乡。袁凯，字景文，松江华亭人。
元末为府吏。博学有辩才，发起议论来有如暴风一般，往往使在座的人难以对付。
洪武三年被荐举授为御史。
国初，武臣恃功骄横，得罪的人日多，凯上书说 ：诸将习于用兵，恐不知君臣之礼，请于都督府聘请通经学古之士，令诸武臣去都堂听讲，这样才是他们保族保身之道。 
太祖采纳他的建议，令御史台和中书省聘请名士轮流在午门为诸将讲经说礼。
太祖审判罪犯后，怕凯送皇太子复审时，会怜悯他们而宽大处理。
凯回来后，帝问道： 朕与太子谁处理得对， 凯叩头回答说： 陛下之法正直，太子之心慈。 
太祖认为他老奸巨猾，两面讨好而厌恶他。
凯惶恐不安，告假回乡。不久寿终。
袁凯工于诗，颇有名声。
性诙谐，自号 海叟 。
他常背披乌巾，倒骑黑牛，游于九峰山间，爱管闲事的人把他绘成图。
有次，在杨维桢家做客，有位客人拿出所赋《白燕诗》请大家看，凯微笑不语，另做一篇献与大家，维桢大惊，十分欣赏，给每个客人传阅，由此人们叫他 袁白燕 。
高启，字季迪，长洲人。
学识广博，工于诗词。
张士诚占据苏浙，启在外祖父家，住于吴淞江之青丘。
洪武初年，被荐举，与同县谢徽被征召参与编纂《元史》，授翰林院国史编修官，又命他教授诸王。
洪武三年，帝在宫中楼台召见他们，升启为户部右侍郎，徽为吏部郎中。
启奏称自己年少不敢当此重任，徽也极力推辞，蒙恩准，随后赐他俩白金放还。
启曾赋诗，诗中有所讽刺，太祖甚为不满，但未表示出来。
启归家后，居于青丘，靠教书为生。
知府魏观将他家迁到郡城，旦夕相见，二人相处甚欢。
观因改修府衙而受到谴责。
太祖见到启为府衙所做的上梁文，大怒，将启处斩。时年三十九岁。
其后，门人柴钦在修《永乐大典》时，建议将其师所撰之《声音文字通》收编进去。
朝廷命立即去捴谦家中索取。杨基，字孟载，祖籍四川嘉州，祖父在吴做官，基出生在吴，故也是吴人。
杨基九岁能背诵《六经》，长大后著书十万余言，题名《论鉴》。
元末战乱，基隐居于吴中赤山。
张士诚请他去任丞相府记室，未多久即辞去了，客居于铙介家中。
明军攻下平江，基因为是饶氏家中之客而被安置于临濠，随即迁于河南，洪武二年放回。
不久，起任基为荥阳知县，又贬到钟离。
其后被荐举为江西行省幕官，因省臣得罪，他也被夺职。
洪武六年，又起用为官，奉使至湖广。
召回京，相继授兵部员外郎、山西副使。
晋升为按察使，因被诬陷而夺官，贬去服劳役，死于做工之地。
此前，会稽杨维桢客居于吴中，以诗自豪。
基在维桢家做客时，赋《铁笛歌》一首，维桢惊喜，与基共同做东，对一同来游的人说： 我在吴又得一铁，你们向他学习比向老铁学要好。 王行，字止仲，吴县人。
幼随父住在卖药者徐翁家中，徐妈妈好听小官们的故事，行每天写几本为老妈妈讲诵。
徐妈妈很高兴，说给老翁听，老翁教他读《论语》，今天讲授，他明日即可背诵，翁十分惊异，把家中所有的书尽数让他攻读，于是基本能贯通经史及百家之言。不到二十岁便拜别老翁，去齐门招徒授学，名士都与他交往。
富人沈万三聘他去家中教导子弟，学生每成文一篇，酬白银数十两，行立即离去。
洪武初年，地方官府延请他为学校教师，随后又辞去，隐居于石湖。其二子在京服役，行去看望，凉国公蓝玉将他接到家中居住，并多次向太祖举荐，太祖召见了他。
以后玉被诛，行父子也株连处死。
太祖，攻取吴中时，到处多用炮石来防守，行私下对好友说： 兵法说以柔能制刚，如果在地上树立许多大竹，系布于竹端，炮石打来落在布上，随竹的弹性忽高忽低，伤不了人，则炮石就起不了作用。 
后来，常遇春攻平江就用这种办法。行自负知兵法，因此招来祸殃。孙蕡，字仲衍，广东顺德人。
禀性机敏，无书不读，诗文提笔立就，词藻灿烂然。
何真占据岭南，开府扩地，贲艹与王佐、赵介、李德、黄哲都为何真以礼相待，并称 五先生 。
明朝廖永忠南征，贲艹为真起草降表。永忠征贲艹主管教育。
洪武三年，开始实行科举，贲艹考中，授工部织染局使，后调任虹县主簿。
战乱之后，贲艹安抚流民，勉励他们耕种，民多复业。
在虹县仅一年，被召为翰林典籍，参与修撰《洪武正韵》。
洪武九年，派往四川监督祭祀，以后调任平原县主簿。
因犯过失罪被逮捕，罚修京师望都门城墙。
贲艹唱粤语歌，太祖召见他，命他朗诵所唱歌词，句句是忠爱之情，因而赦免释放。
洪武十五年，起任苏州经历，又因犯罪而罚到辽东戍边。
其后，搜捕蓝玉党羽，贲艹因为曾为玉题画而论处死罪，临刑，做诗长歌而逝。
当时，贲艹的门生黎贞也在辽东戍边，贲艹尸为之收殓。
黎贞字彦晦，广东新会人。
工于诗文，曾为本县训导，被诬陷而在辽东戍边十八年，来向他求教者甚众，刑满释放回家而卒。
孙蕡著有《通鉴前编纲目》、《孝经集善》、《理学训蒙》及《西庵集》，《和陶集》。多遗失不传。
番禺赵纯说他深入研究了天人性命之理，为一代儒学宗师。
