包拯，字希仁，是庐州合肥县人。
当初考取进士后，拜官为大理评事，出任建昌知县。因为父母都年事已高，他推辞不去就职。
又调和州监税，父母更不愿随行，他便辞官回家奉养。
过了几年，双亲相继去世，包拯就在墓旁造屋居住守孝，到守丧期满，仍然徘徊不忍离去，邻里父老曾多次过来劝他结束守丧。
过了很久，包拯才去吏部接受调选，便做了天长知县。
有个盗者割了一人家的牛舌，失主来县上诉，包拯说： 只管回去，把牛杀了卖掉。 
过后不久又有一人来县报告，说有人私自杀牛，请予处理。包拯对这个人说 ：你为什么割了人家的牛舌又反来告他的状？ 盗窃者听后十分惊恐，立即服罪了。
调任端州知州，升迁为殿中丞。
端州地方出产上好的砚台，以前的州官借进贡之名，大都从这里索取几十倍的进贡量去赠送权贵。
包拯为了杜绝这种弊端，叫做砚台的人只做足够进贡的数量。他在那里一年任期届满，没有拿一个端砚回来。
接着，拜监察御史里行，改任监察御史。
这时，张尧佐做了节度、宣徽两使，右司谏张择行、唐介和包拯共同参他升官不当，言辞十分激切。
又曾建议皇帝： 国家每年给契丹纳币来求和，这不是抵挡敌人的办法，而应当训练一个强大的军队，选任有谋略的将领，致力加强边境防务。 
又请求重视门下封驳的规定，以及罢免、禁锢贪官污吏，选择有德有才的人担任州县长官，对补荫弟子实行考试录取的办法。
当时，各道转运使兼任按察使，他们奏劾官吏大多拾取人家无关原则的细小事故，专门以这种苛察相夸耀来表现自己，使官吏们忧心不安，包拯于是请求朝廷废止了按察使的设置。
一次，他出使契丹。契丹授意接待官员，问包拯： 你们在雄州城新近开辟了便门，是打算引诱我们的叛人，用来刺探我们的边防情报吗？ 包拯回答说 ：你们在涿州不是也开了便门，刺探边情为什么一定要用开便门的办法呢？ 这位官员无言以对。
历任三司户部判官，出任京都转运使，改任尚书工部员外郎、直集贤院，迁陕西，又转调河北，入朝任三司户部副使。
秦州、陕州、斜谷一带官府衙门的造船材木，大都向百姓征来；而且秦、成等七州交付河桥所用竹索，一年常在数十万竿，对这些负担，包拯上奏后都免去。
契丹在关塞附近聚集军队，边境的州郡逐渐发来警报，朝廷命令包拯到河北征调军用粮草。
包拯上书说 ：漳河一带是一片肥沃的土地，然而人们不得耕种生产，邢州、氵名州、赵州有民田一万五千顷，大多被用来牧马，请把这些土地全部交还百姓，让他们耕作种植。 
朝廷听从了这个意见。解州池盐的专卖法令，不利于百姓，包拯到那里筹划，请准一律听凭自由买卖。
拜天章阁待制、知谏院。
这期间，他几次上朝时指斥权幸大臣，请求废止一切宫廷内部的封官和私恩。
又列呈唐代魏征的三疏，希望皇帝放在座右，用来作为借鉴。
并向仁宗进言：应当明智地听取和接受合理的意见，明辨帮派的问题，爱惜人才，不要先听什么就信什么，共七件事；请求免去冷酷寡恩的人，抑制投机取巧的行为，端正刑法，彰明禁令，戒除不必要的建造，禁止邪说和妄言。
朝廷对于包拯的这些建议大多予以施行。
拜龙图阁直学士、河北都转运使。
以前，包拯曾经建议，在边境无战事时将军队迁到内地，没有得到答复。
这时他又上书请求： 停罢河北屯兵，将这些军队分散到黄河以南的兖、郓、齐、濮、曹、济各郡，如果有情况，也无后顾之忧。
假如说兵不可以一下子大量削减，那么请训练义勇，少给粮食，这样每年所需费用，还不到屯兵一个月所需要的费用，一州所收的赋税支付后还有多的。 
又没有得到答复。迁任瀛州知州，各州都用公钱进行贸易，多年来已亏付十余万贯，包拯上奏请求都予以免除。
因为儿子死去，包拯请求到近便而事简的郡任职，于是被改任扬州知州，迁庐州知州，又升为刑部郎中。
因举荐人材失当，包拯受到处分，被降职为兵部员外郎、池州知州。
包拯恢复官职调任江宁府知府，又被从江宁府召回，代理开封知府，升迁右司郎中。
包拯在朝治事刚强坚定，那些贵戚、宦官因而有所收敛，一听见他都十分害怕。
人们把包拯的笑脸比作黄河变清那样难得见到，儿童妇女也知道他的名字，称他为 包待制 。
京城的人流传一句话说： 关节不到，有阎罗包老。 旧日的规定，凡是来衙门诉讼的人，进门后不能够直行到大堂阶下。
包拯改变陈规，打开府中正门，使他们得以直接到堂前陈述是非，从而使胥吏不敢欺负他们。
宦官和豪门贵族为自己修建园榭，侵占了惠民河边的土地，因此使河道阻塞不通。恰好京城发了一次大水，包拯便下令将那些楼台亭阁全部拆掉。
有人手持地契去找包拯，说地契上就是这样写的。
升迁谏议大夫、权且代理御史大夫。
包拯上奏说 ：东宫太子的位置空缺已经很久了，天下人都为此感到担忧，陛下这么长久地不作出决定，是为什么呢？ 仁宗问他说 ：你认为立谁为好呢？ 包拯回答道 ：臣下无能，还没有考虑，我请求早立太子，是为宗庙万世之大计着想的。
陛下问我想立谁，这是怀疑我。
仁宗听了大为高兴，说： 这件事还要慢慢商议。 请求裁减内侍，减少不必要的费用，按条文督促各路监司尽忠职守，御史府可以自己举荐所属官员，减少官吏一年的休假日期，这些建议都得以施行。
张方平做三司使时，因为买土豪的财产，包拯上章弹劾，使他罢了官；宋祁接替了张方平，包拯又弹劾他；宋祁被免后，就由包拯以枢密直学士暂代三司使。
对此欧阳修说 ：包拯是所谓牵牛踩踏了田而夺了人家的牛，处罚已经很重了，可他又贪图肥缺来做那个职务，不也是过分了吗？ 
包拯因此待在家里，以躲避代理三司的命令，过了很久才出来任职。他主持三司期间改变了过去的一些做法，以前，凡是各种封藏于仓库供皇帝用的物品，都从各地科派，造成百姓困难。
包拯特此设立市场，公私实行公平买卖，此后百姓不再受到侵忧。
原来司里吏员欠下金钱布匹，大多受到监禁，其中有些人往往逃走，就连带拘禁了他们的妻子儿女，像这一类情形的包拯都释放了他们。
升迁为给事中，为三司使。
几天以后，拜枢密副使。
不久，调任礼部侍郎，他推辞不受，旋即因患病逝世，终年六十四岁。
死后封赠礼部尚书，谥号孝肃。
包拯性格严峻正直，他厌恶官吏做事苛刻，为人敦厚，虽然十分痛恨坏人，但未尝不推重以忠恕待人。
他不轻易与人相交，不会用伪装的甜言笑脸来讨别人喜欢，平时没有私人请托的书信，旧友、亲戚同乡都断绝往来。
地位虽然显贵，可是衣服、器用、饮食同当平民时一样。
他经常嘱咐说 ：我的后代子孙做了官，若有犯贪污罪的，就不得回老家，死了不许葬在祖坟中。
不顺从我的心意，就不是我的子孙。 早先，包拯有一个儿子名叫纟意，娶崔氏为妻，任潭州通判，已死。
其妻崔氏一直守节，至死都没有再嫁人。
包拯曾经逐走一位偏房，这位小妾在自己父母家生了一个儿子，崔氏暗地里照顾她们母子，派人精心地看护她们。
纟意死后，崔氏就接回了这位小妾的儿子，取名为纟延。
包拯共有奏章十五卷。
吴奎，字长文，潍州北海人。
记忆力强，博览群书。通过《五经》科贡举考试，官至大理寺丞，监管京东排岸司的工作。
仁宗庆历年间御前侍卫政变后，吴奎上书说： 开春以来，阴雨连绵，气候反常。正如《洪范》所说： 上梁不正，则会导致以下犯上的。 
中央发生兵变，动摇根本，影响极坏。听说皇城司官六人中已处罚五人，只一杨怀敏留用。
人们说皇上任人唯亲，以情枉法。活捉反贼后，您下令留活口，有人却擅自杀掉了，这些人必然是反贼的同党，杀人是为了灭口，否则，为什么不听指挥？ 
于是请求仁宗召见面议，深受仁宗器重。再升为殿中丞、策贤良方正人等，又升为太常博士、陈州通判。后调回京城任右司谏，又改任起居舍人、同知谏院，专给皇上提建议。
多次极言进谏，都是劝仁宗约束近侍佞媚拍马之辈。
内东门司乱收贿赂，交给吏部追究时，开封府鉴于他们是亲近皇帝的官吏，就把他们释放了。
吴奎于是上书弹劾开封府尹魏馞，结果魏馞被调到越州。
彭思永论事时，仁宗追问其中一些消息来源，吴奎代答说： 按照法律，御史有权保护其消息的来源，如果盘根问底，那以后还有谁敢为我们提供情况？
这岂不是自己遮掩自己的耳目吗？ 仁宗于是不再追问了。
郭承佑、张尧佐任宣徽使，吴奎接连上书说他们不称职，结果郭免职，张调到河阳。
皇年间，天灾颇多，吴奎分析其症候说 ：今年冬暖春寒，太阳不够明亮，五大行星运行失度，水旱二灾作恶，饥荒接踵而至，这是天道不顺；从东到西，地震为患，黄河改道，地面还冒出山来，这是地道不顺；邪恶势力妨害朝政，阴险小人挡住了皇上的光明，尔虞我诈，明争暗斗，下情难以上达，西夏、辽国二敌，欲壑难填，这是人事不和。
帝王的品德最重要的就是亲近君子而斥退小人。
现在有天下公认的贤才，您知道了却不提拔；天下公认的宵小，您识破了却不斥退。
嫔妃骄恣，近侍邪恶，阴风如此旺盛，怎能不导致天灾人祸？
几十年来您发下的文件或开展的一些工作，有些是有名无实，有些被下面的官吏变了样，有些因迁就莫衷一是的议论而改变，有些被奸贼蓄意破坏。因而全国上下，都已不大相信政令的权威，以为皇上说得再好也未必行动，即使雷厉风行地行动一阵子也未必能坚持办好，不过是一阵风而已。
我希望皇上能将以前下发的文件坚决执行，坚定不一，持之以恒，谁敢阻挠，严惩不贷，不要被人猜疑而被天下人轻视。 
唐介弹劾文彦博时，指责吴奎是文彦博同党，于是调吴奎任密州知州。
后任集贤院直院，又转任两浙转运使。
又回京师供职于登闻检院，任同修起居注、知制诰。
出使辽国，正碰上辽主加称号，要他进去庆贺。
吴奎认为职有分工，没有去。
回国时路上遇到辽国使者。辽国以金冠为大，纱冠次之。
老规矩是，两国使者相近，服饰体现出的品级应相当。
这次辽国的使者是纱冠，而吴奎是盛服。
于是吴奎降其服饰等级以会见辽使。回国后他也因此而被调任寿州知州。
至和三年闹水灾，诏令朝野议论朝政得失。
吴奎上书说 ：皇上在位三十四年了，还未确定皇位继承人。
据礼制，嫡系无子，就要在旁系中择贤而立。
就左昭右穆的血统而言，应立太祖、太宗的曾孙为太子，这是众望所归。
等您有亲子后再改立，而给曾立为太子的人以一定地位，谁说不合理呢？
皇上不要听小人的鬼话，误了大事。
若变生仓促，以致大权旁落，记录在史册上，也为万代后人所叹惜愤恨。
我不愿意皇上以如此贤明的资质而遇到不测。
这件事不能犹豫，但愿您早日决定。
不迅速定夺，宗族即无所本。
导致宗族不和的最大原因就是无所本。 
仁宗被他感动，拜官翰林学士，兼开封府知府。吴奎在开封从政，机智果断，下吏不敢欺瞒。富人孙氏放高利贷，欠债的人受其迫害，直至被夺家产、妻女。
任职三月，政绩显赫。升任端明殿学士、成都府知府。
为避亲讳，改任郓州。
又回翰林院，拜为枢密副使。英宗治平年间，父死，悲痛伤身，在墓旁搭棚守墓，逢年过节时以洁净食物庄严地祭奠，不举行佛教礼仪。
神宗即位时，吴奎刚守满孝，官复原职。
一月后，升任参知政事。
当时神宗已经召见王安石，王不来，神宗对左右大臣说 ：王安石是先帝的大臣，先帝请不动，我很以为他不恭顺。
现在又请不来，是真的病了吗？还是有什么条件呢？ 
曾公亮说 ：王安石是个学者，不会玩弄权术的。 吴奎却说： 我曾与王安石共事，此人有错不认，刚愎自用，其主张也很迂阔。
万一受重用，必然紊乱朝纲。 于是命王安石任江宁知府。
吴奎曾对神宗说： 陛下对天诚敬，天意无他，只是合人心罢了。
若以至诚待万物，万物无不回报以至诚，则上下祥和的气氛自然形成。
现在民力凋敝，国库空虚，必须先安民，才能谈其他。
帝王的职责，就在于判断正邪，使君子常常居于关键职位，小人无法伤害，天下自然就大治了。 神宗反驳说： 以尧的圣明，朝廷也有四凶。 吴奎说： 四凶虽然在，但不能妨害尧的圣明。
圣人以天下为己任，小人没有显著的劣行时，就应该包容，不能以潜在的可能性处罚人。
只不过不能把他们放在重要岗位上。 神宗认为有道理。御史中丞王陶，因为韩琦不去文德殿押班而弹劾韩琦跋扈，吴奎揭发王陶的险恶用心。
皇上下令改任王陶为翰林学士，吴奎仍坚决反对，王陶又反告吴奎阿附韩琦。
王陶被调出京城，吴奎也以资政殿大学士任青州知州。
司马光劝皇帝说 ：吴奎名声好，德高望重，现在因为王陶而贬谪吴奎，恐怕大臣们会感到不安而辞官。
皇上刚即位，这样做会不利于您的形象的。 神宗乃召回吴奎去中书任职。
韩琦罢相后，吴奎出任青州知州，一年后逝世，享年五十八岁。
追认兵部尚书，谥号文肃。
吴奎喜好奖掖廉洁善良之人，知无不言，皇上不听他的他就不罢休。
出身贫寒，当官后，买田修 义庄 ，救济乡邻亲友。
死时家无余财，儿子们甚至无房子可住，为时人称道。
赵抃，字阅道，衢州西安人。
进士及第后，任武安军节度推官。
有人在大赦前伪造公章，在大赦后使用，执法人员认为他该死，赵抃说： 大赦前没有使用，大赦后没有制造，不该死。 终使得罪犯免于一死。
历任崇安、海陵、江原三县知县，泗州通判。
濠州知州不按规定给士卒发放衣食等物，兵士扬言要兵变。知州害怕了，太阳还未下山就紧闭城门不办公了。
转运使函令赵抃代他处理此事。赵抃到濠州，像平时一样从容办公，该州才太平了。
翰林学士曾公亮不认识赵抃，却举荐他为殿中侍御史。弹劾不避权贵佞幸，美誉雀起，京师称之为 铁面御史 。他极力要求朝廷区分君子、小人，以为： 小人虽然过失小，也应努力清除；君子不幸犯了过失，却应保全爱惜，以成就其德行。 温成皇后死，刘沆以参知政事身份监办丧事，为相后，仍兼监护丧事。
赵抃认为这种一身多任有碍政体，又说宰相陈执中不学无术，错失又多；宣徽使王拱辰自己及手下人颇有不法行为；枢密使王德用、翰林学士李淑不称职：这些人于是都被罢免。
吴充、鞠真卿、刁约因制裁礼仪院吏佐，马遵、吕景初、吴中复因为议论梁适，相继被放逐。
赵抃为他们辩护，都被召回。
吕溱、蔡襄、吴奎、韩绛出任地方官后，欧阳修、贾黯又请求出任郡官。
赵抃向皇上说： 最近品行端正之士纷纷出走，皇上身边的贤才如欧阳修这样的已没有几个。现在想到地方上去的人，都是因为他们为人正直，不事权贵。真令众臣伤心啊。 皇上于是留用欧阳修、贾黯，一代名臣，得以保全。
赵抃请求调任睦州知州，改任梓州路转运使，又改任益州。
蜀地地远民穷，官吏肆无忌惮地胡作非为，州郡公然互相行贿。
赵抃以身作则，蜀地风气为之一变。
穷城小镇，老百姓有的一生没见过朝廷命官，而赵抃足迹无所不至，父老乡亲大感欣慰，奸狡的官吏不得不悚惧服从。
赵抃又被召回京师任右司谏。
内侍邓保信勾引退兵董吉在宫中炼丹，赵抃比之为文成、五利、郑注等妖道，极力指斥其不是。
陈升之任副枢密，赵抃与唐介、吕诲、范师道共同揭露陈升之奸邪，勾结宦官，不是通过正常渠道上来的。
上书二十多次，升之垮台，赵抃同弹劾者也一道被撤职，赵抃出任虔州知州。
虔州一向难治，赵抃的统治严厉而不苛刻，将政令下达给各县令，层层监督，人自为治。
各县令都愿意人尽其力，监狱为之一空。
岭外做官的死了，多半无法归葬，赵抃造船百只，告诫各郡说： 官宦人家有无法回家的，我都帮助。 于是来求助的人接踵而至，赵抃都给他们船只、盘缠。
后来回京任侍御史知杂事，又改任度支副使，升天章阁待制、河北都转运使。
当时曾任宰相的贾昌朝主管魏，赵抃要检察府库，昌朝派人来劝告说： 以前的监司是从不检察我的库藏的。没有先例怎么办？ 
赵抃说： 魏郡不查，其他郡就不会服气。 
坚持查了，昌朝很不高兴。
当时，官吏因不能按期招募够义勇乡兵而受罚的已达八百余人，赵抃奉诏督责此事，他回报皇帝说： 河朔地区由于连年丰收，故乡民应募的少，请从宽处理那些官吏，等农闲时再说。 
皇上答应了。受罚者被平反，义勇也招募足了。
昌朝才羞愧地对赵抃心悦诚服了。
赵抃又任龙图阁学士、成都府知府，以宽为治。
赵抃从前出使蜀州时，对聚众搞迷信活动的治以严刑峻法。
这次重来，又有人犯同样的罪，都以为在劫难逃了。
赵抃看罪犯没有其他劣行，就说 ，这仅仅是骗酒食的小过失。 只处罚了首恶，放了其他人，蜀人大为高兴。
正值荣任转运使，英宗对砎说： 赵抃治理成都，行的是中和之政。 
神宗即位后，召赵抃知谏院。
照老规矩，近臣从成都回来就会担负重任，必然去省府任职，不当谏官。
大臣大惑不解，神宗说： 我是想发挥他仗义直言的优点，将采纳他的主张，不是小看他。 赵抃谢恩时，神宗说： 听说你单身匹马入蜀，以一琴一鹤自随，政策宽松平和，也能干唇枪舌剑的谏官吗？ 不久，升为参知政事。
赵抃感谢皇上的知遇之恩，朝政有不妥当处，总是秘密上告，神宗也常亲笔回书表扬他。
王安石当权，赵抃屡屡反对他的主张。
韩琦也上书反映青苗法对民间的危害。神宗同执政大臣们商量后，停止了青苗法。
王安石正在家休假，想辞官。赵抃说： 新法都是王安石创立，不如等他假满归来再说。 王安石回来后，推行新法更坚决。
赵抃非常悔恨帮他，向神宗说 ：制置条例司设使者四十余人，扰乱天下。
安石善于诡辩，刚愎自用，诋毁天下公论为庸俗，违背众议，欺瞒民众，文过饰非。
近来谏官们多因说话无人听而辞职，司马光受聘枢密，不肯赴任。
而且事有轻重，体有大小，一时的财富利润是轻，人心的得失才是重；青苗使者的去取荣辱是小，左右大臣的取舍为大。现在因小失大，去重取轻，我担心这不是国家的福气啊！ 奏章送给皇上后，请求辞官，被任命为资政殿学士、杭州知州，改任青州知州。当时京东旱灾、蝗灾，青州麦多，蝗虫飞到青州边境，遇狂风阻遏，都落水淹死了。
成都因为戍卒困扰，赵抃以大学士身份再任成都。
皇上召见时慰劳说： 还没有过从中央政府下到成都去的先例，你能为了我破一次例吗？ 赵抃回答说 ：陛下的话就是法律，何必管例不例呢？ 因而请求允许他相机行事。
到成都后，政令比上次更宽简。
有个卒长站在堂下，赵抃喊他说： 我同你年岁相当，我单身匹马入蜀，为天子镇抚一方。
你也应清廉谨慎威严地统率士卒，等戍期满，分得些余财回家，替妻儿考虑，岂不好？ 人们欣喜地奔走相告，不敢再为恶，蜀郡一片升平景象。
剑州有人伪造和尚的度牒，被告为企图谋反，赵抃不将案件交给司法人员，而由自己判断，皆从轻处理。
诽谤者诬告赵抃纵容叛党，朝廷取来审案记录一看，认为赵抃的判决都符合法律。
茂州少数民族在边境抢掠后，害怕官府讨伐，请求投降，就绑了一个奴隶，想杀死后取血为盟。
赵抃让他们改用牲口，放了奴隶，大家都欣然听令。
赵抃请求回来后，改任越州。
吴越闹饥荒，人口死亡过半。
赵抃奋力救荒，治病救人，掩埋死者，使生者得以保全。
让老百姓修城，以使他们得到口钱。
又调任杭州，以太子少保的身份退休，其子山兀被封为提举两浙常平，以便就近照顾他的晚年。
山兀带他遍游江南名山大川，吴人感到自豪。
元丰七年，赵抃死，享年七十七岁。
追赠为太子少师，谥号 清献 。
赵抃忠厚淳朴，善良温和，喜怒不形于色。
平生不治家产，不养歌伎，帮兄弟之女十余人、其他孤女二十余人办嫁妆，其他抚恤孤寡贫寒之事，不可胜数。
白天所做之事，晚上必然服饰庄重地烧香，告诉上天，凡是不能对天说的事就不做。
从政时，因地制宜，不同情况不同政策，在虔州和成都的政绩，尤其为世人称道。
神宗以后每次训导这二郡的继任，都要把赵抃作为楷模。
总之，以增加人民财富为根本。
晚年修行炼道，颇有心得，临死与儿子赵山兀诀别时，说话仍有条有理，安然去世。
宰相韩琦曾称道说：赵抃真是世人表率，我也赶不上。唐介，字子方，江陵人。
父唐拱死于漳州时，众人知道唐家贫穷，想凑钱为他送葬，唐介虽然年龄幼小，却婉言谢绝了众人的好意。
后被人提拔为武陵县尉，又调任平江县令。
李财主富有而吝啬，官吏们对他巧取豪夺没有得到满足，诬告他杀人祭鬼。
岳州太守逮捕他家老小，不分皂白地加以拷打，都不承认。
又派唐介去刑讯，没有什么证据。
太守大怒，向朝廷报告，朝廷派御史方偕下来，换一个监狱分别审问李家老小，结果与唐介所审相同。
太守以下全部受罚，方偕受赏，唐介也没有主动请功。
唐介又调任莫州任丘县知县。任丘处于辽使往返的道路上，驿站官吏常被使者敲诈勒索，苦不堪言。
唐介坐在驿站门口，传令说： 法令没有规定供应的一概不得供应，胆敢毁坏我处的一草一木，就坚决关押。 
使者都服服帖帖地离开了。边境水塘年年发大水，淹没良田，中人杨怀敏主持治理，用城西四十一村蓄洪，唐介主持筑堤，老百姓受了益。
又改任德州通判，转运使崔峄拿库存绢帛高价配售给老百姓，唐介扣住这道命令不下达，并向安抚司揭发此事。
崔峄大为不满，数次派人追逼唐介快快下文。
唐介总是拖延，最后终于没有执行这道命令。
后来调到京城任监察御史里行，又改任殿中侍御史。
启圣院新造 龙凤车 ，装饰珠玉，唐介批评说： 这里是太宗的牌位所在，不可喧闹亵渎；后宫稀奇侈靡的玩具，也不能超出制度的规定。 
皇上立即下令毁了龙凤车。张尧佐一步登天的诏命草拟升任宣徽、节度、景灵、群牧四使，唐介与包拯、吴奎等极力反对，又请中丞王举正同百官一起讨论，结果剥夺了张尧佐两个官职。
不久，张尧佐又被任用为宣徽使、河阳知府，唐介对百官说 ：皇上是想封他宣徽使，而以河阳知府为名，我们不能就此罢休啊。 然而百官都明哲保身，只唐介坚决出面反对。
仁宗说 ：任职令是中书省下的。 唐介于是弹劾宰相文彦博在蜀之日曾私自织造错金的奇妙锦缎，勾结宦官，在皇宫寻找内应，才谋得相位；现在又重用张尧佐，显然是想勾结得更紧。建议皇帝撤掉文彦博，任用富弼为相。
又批评谏官吴奎脚踩两只船，措词严厉。
仁宗大怒，拒绝看他的奏章，声称要把他调到偏远的地方去。
唐介慢慢读完皇帝的意见后说： 臣受忠义的鼓舞，坐监狱、赴刑场也在所不惧，怎会害怕边远地方呢？ 仁宗急忙召见执政大臣说 ：唐介发表意见是他的职责。
至于说文彦博是通过我的嫔妃才得到宰相职位的，岂有此理？
启用宰相，嫔妃岂得干预？ 当时文彦博在旁，唐介指责说： 彦博应该反躬自省，假使有这种丑事，不能隐瞒。 彦博不停地谢罪，仁宗更加恼怒。
梁适喝斥唐介，让他下殿，修起居注蔡襄也上前救护他。
结果，仁宗把他降级为春州别驾。王举正认为这个处罚太重了，仁宗醒悟过来，第二天又改派到英州，撤了文彦博的职，吴奎也贬到地方去了。
仁宗怕唐介死在路上，自己背上伤害耿直大臣的恶名，就派中使护送他。
梅尧臣、李师中都作诗热情地赞美他，从此他坦率耿直嫉恶如仇的美名轰动天下，士大夫们谈论 真正的御史 时，都必然说 唐子方 ，而不敢直呼其名。
几月后，受提拔主管郴州税务，任潭州通判、复州知州，又被召回京城任殿中侍御史。
到朝廷谢恩时，仁宗慰劳他说： 您从被降职到地方以来，从未写信回来谈私事，可算是操守坚贞啊。 
唐介叩头谢恩，从此议论时事更无所顾忌。
不久对仁宗说： 臣既然担当御史，说的不被听从必然要力争，争得太激烈了就会得罪陛下，希望能辞职。 
于是调任工部员外郎、直集贤院、开封府判官，又任扬州知州，再转任江东转运使。
御史吴中复向仁宗说： 唐介不应该长期担任地方官。 
文彦博重当宰相后也对仁宗说 ：唐介从前对我的批评，确实很针对我的缺点，希望您能采纳中复的意见。 但仁宗只调他到河中。
很久以后，调回京城任度支副使，升天章阁待制，再到谏院任职。
仁宗从至和年以后，很少与臣下勾通。
唐介说： 君臣关系好比是天地，天地交泰，才是正理。
希望能经常召集群臣，做些指示，共同讨论事情，以造福于天下。 又说： 后宫不该替别人向皇上伸手要官；诏命的草拟不通过中书的情况，应该设法制止；赐给嫔妃的钱物，已比前代多几十倍，而且还在天天增长，没有止境，应有所限制；监司推荐的官员多是些只会深文周纳、咬文嚼字的具体办事员，请您下令，精选品行端正、善良敦厚的才子，不可使歹毒刻薄者混入；派往各地的采购人员欺侮地方，应撤回，所需物品直接交给监司采办；兖国公主夜晚擅自开启禁宫的门，应警告宿卫人员的主管，严格宫禁的规章制度。 
这些建议都被采纳了。
御史中丞韩绛弹劾宰相富弼，富弼回家请求辞职，韩绛也等待处罚。
唐介与王陶批评韩绛中伤大臣，结果韩被免职。
唐介与右宰相不和，请求外调，任荆南知府。
任命书经过门下省时，被知银台司何郯扣住退回，于是重新留任为开封代理知府。
不久因为弹劾了陈升之，调任洪州知州。
又被任命为龙图阁直学士、河北都转运使、枢密直学士、瀛州知州。
英宗治平元年，唐介回京任御史中丞。
英宗说 ：您在先朝时有敢于仗义直言的美誉，因此我才任用您，不是听了左右人的建议才用您的。 唐介说 ：臣没有什么优点，陛下把我说得太好了，我愿意对您尽忠尽力。
自古以来想求得天下大治的君主，都不一定要找到惊世骇俗、空前绝后的政策，主要的思路不过是顺乎人心而已。
祖宗传下的治世良方，现在都还有踪可寻，望您能以祖宗已经完成了的大业为镜子，天下就会沾您的光了。 
次年，唐介以龙图阁学士的身份任太原知府，英宗对他说： 我认为黄河以东地区的重要性，不在中央政府执法官之下，暂时麻烦您去担此重任吧。 西夏常常侵扰代州边境，并在边境修筑了多个堡垒。
唐介派兵撤掉了这些堡垒，发函对西夏晓以利害，于是夏人就不敢再动了。
神宗即位后，召他回来任三司使。
熙宁元年，升为参知政事。
从前，宰相在待漏舍审阅下面送来的文书时，同僚不能知道。
唐介对曾公亮说 ：政府官员不了解文书的内容，皇上一旦问起来怎么回答？ 从此才容许同僚同看，后来就习以为常了。
神宗想起用王安石，曾公亮也顺势推荐他，唐介却说王安石难当大任。
神宗说 ：王安石的文学才气不够吗？
治政能力不够吗？经术不够吗？ 
唐介回答说： 王安石虽然有学问，但泥古不化，会读书不会活用，因而迂腐顽固，若让他执掌政事，必然会剧烈地变更传统。 散朝后又对曾公亮说 ：如果王安石真的受重用，天下必然受害，你们应该明了这一点。 中书省曾呈送拟任官员表，几天无法决定，皇帝说 ：可以请王安石最后裁定。 唐介说 ：您以为王安石可以重用，重用就是了，岂能让中书省把政事交给一个翰林学士来决断？
臣近来听说您常让某事某事请王安石决定，王同意就办，不同意就不行，既然这样，宰相等官还有什么用？这恐怕不是信任大臣，必然是认为臣等无才。
我愿意先被罢官。 
王安石任宰相后，启奏皇上说： 皇上直属的中书省处理政务的答刂子，都用圣旨的名义，不合理的却有十之八九，应该只让中书省发牒。 神宗吃了一惊。
唐介说： 从前寇准发答刂子调冯拯的官职，不合理，遭到冯拯的控告，太宗认为 ：前代中书省只用堂牒，权臣趁机作威作福。
太祖看到中书的堂帖比圣旨还威风，就取消了中书行下行文书的权力。
现在又重新用答刂子，这与堂帖有什么不同呢？ 
张洎解释说： 废掉了答刂子，那中书省行文就没有格式可参照了。 太宗说 ：重要的事由皇帝直接发敕，该用答刂子的小事，也应该先请示皇帝。 
所以以后中书的答刂子都称为圣旨。
像王安石所说的，那政令就不是皇上所发了。如果宰相忠诚有才，也是越权，若不是那么忠诚能干，岂不误了国家大事？ 神宗觉得有理，才没有变更。
唐介从此多次同王安石争论。
王强辞夺理，而神宗又偏袒他，唐介不胜羞愤，背上发疽而死，年六十岁。
唐介为人淳朴豪爽，以敢讲真话而为人所惧。
每次言官空缺，朝野都希望唐介能补任，以便看他发挥才干。
神宗称他是先帝遗留给他的忠臣，因而很重用他。
但他直接管政事之后，正应大展所长，却受王安石阻扰，少所建树，声名反而不如他担任谏官、御史时。
病重时，神宗问起他的病情就哭，还亲往他的宅第吊唁他，因为画师所画的遗像不太准确，神宗还拿出皇宫中收藏的画像赐给他的家人。追认礼部尚书，谥号 质肃 。
儿子叫淑问、义问，孙子名恕。
