古文：犀首伐黄，过卫，使人谓卫君曰： 弊邑之师过大国之郊，曾无一介之使以存之乎?
现代文：公孙衍率兵进攻黄国，路过卫国，派人对卫国国君说； 弊国军队路过贵国郊外，竟连一个使者也不派来慰问吗？

古文：敢请其罪。
现代文：请问我们有什么罪过。

古文：今黄城将下矣，已将移兵而造大国之城下。 
现代文：如今黄国的城邑就要被攻下，攻下后，我们就将调兵到贵国的城下。 

古文：卫君惧，束组三百绲，黄金三百镒，以随使者。
现代文：卫国国君很害怕。捆扎了三百捆缓带，准备了黄金三百镒，让使者带上这些东西出使。

古文：南文子止之曰： 是胜黄城，必不敢来；不胜，亦不敢来。
现代文：南文子阻止卫国国君说： 这次公孙衍如果在黄城取胜，一定不敢来卫国；不能取胜：也不敢来。

古文：是胜黄城，则功大名美，内临其伦。
现代文：这次公孙衍如果在黄城取胜，那么他将取得很大的功劳很好的名声，就会居功蔑视他人。

古文：夫在中者恶临，议其事。
现代文：在国中的大臣会厌恶他的高傲，诽谤他的行动。

古文：蒙大名，挟成功，坐御以待中之议，犀首虽愚，必不为也。
现代文：顶着极好的名声，拥有成就的功劳，却坐等国中人的非议，公孙衍即使再愚蠢，也必然不会这样做。

古文：是不胜黄城，破心而走，归，恐不免于罪矣!
现代文：这次如果不能在黄城取胜，他将怀着恐惧的心理逃回魏国，回国后还要担心会受到惩罚！

古文：彼安敢攻卫以重其不胜之罪哉? 
现代文：他怎么敢加重没有战胜黄国的罪过呢？ 

古文：果胜黄城，帅师而归，遂不敢过卫。
现代文：公孙衍果然在黄城取胜，率军回国，连经过卫国都不敢。

