<strong>惨受刑高足枉投师强借债阔毛私狎妓</strong>
按：陶玉甫出至李浣芳房间，当请高亚白、钱子刚入席。宾主三人，对酌清谈；既无别客。又不叫局。李浣芳和准琵琶要唱，高亚白说： 勿必哉。 钱子刚道： 亚白哥喜欢听大曲，唱仔只大曲罢。我替耐吹笛。 阿招呈上笛子。钱子刚吹，李浣芳唱。唱的是《小宴》中 天淡云闲 两段。高亚白偶然兴发，接着也唱了《赏荷》中 坐对南薰 两段。钱子刚问陶玉甫： 阿高兴唱？ 玉甫道： 我喉咙勿好。我来吹，耐唱罢。 子刚授过笛子，唱《南浦》这出，竟将 无限别离情，两月夫妻，一旦孤另 一套唱完。高亚白喝声采。李浣芳乖觉，满斟一大觥酒，奉劝亚自。亚白因陶玉甫没甚心绪，这觥饮干，就拟吃饭。玉甫满怀抱歉，复连劝三大触始罢。
一会儿，席终客散。陶玉甫送出客堂，匆匆回内。高亚白仍与钱子刚并肩联袂，同出了东兴里。亚白在路问子刚道： 我倒勿懂，李漱芳俚个亲生娘、兄弟、妹子，连搭仔陶玉甫，才蛮要好，无拨一样勿称心，为啥生到实概个病？ 子刚未言先叹道： 李漱芳个人末，勿该应吃把势饭。亲生娘勿好，开仔个堂子。俚无法子做个生意。就做仔玉甫一个人，要嫁拨来玉甫。倘然玉甫讨去做小老母，漱芳倒无啥勿肯；碰著个玉甫，定归要算是大老母，难末玉甫个叔伯、哥嫂、姨夫、娘舅几花亲眷，才匆许，说是讨倌人做大老母，场面下匆来。漱芳晓得仔，为仔俚自家本底子勿情愿做倌人，故歇做末赛过勿曾做，倒才说俚是个倌人，俚自家也阿好说 我匆是倌人 ？实概一气末，就气出个病。 亚白亦为之啼嘘。
两人一面说，一面走，恰到了尚仁里口。高亚自别有所事，拱手分路。钱子刚独行进弄，相近黄翠凤家，只见前面一个倌人，手扶娘姨，步履蹒跚，循墙而走。子刚初不理会，及至门首，方看清是诸金花。金花叫声 钱老爷 ，即往后面黄二姐小房间里去。
子刚踅上楼来，黄珠凤、黄金凤争相迎接，各叫 姐夫 ，簇拥进房。黄翠凤问： 诸金花囗？ 子刚说： 来里下头。 金凤恐子刚有甚秘密事务，假做要看诸金花，挚了珠凤走避下楼。
翠凤和子刚坐谈片刻，壁上挂钟正敲三下。子刚知道罗子富每日必到，即欲兴辞。翠凤道： 故也再坐歇末哉，啥要紧嗄？ 子刚踌躇间，适值珠凤、金凤跟着诸金花来见翠凤。子刚便不再坐，告别竟去。
诸金花一见翠凤，噙着一泡眼泪，颤巍巍的叫声 阿姐 ，说道： 我前几日天就要来望望阿姐，一径走勿动；今朝是定规要来哉。阿姐阿好救救我？ 说着，鸣咽要哭。翠凤摸不着头脑，问道： 啥嗄？ 金花自己撩起裤脚管给翠凤看。两只腿膀，一条青，一条紫，尽是皮鞭痕迹，并有一点一点鲜红血印，参差错落，似满天星斗一般。此系用烟签烧红戳伤的。翠凤不禁惨然，道： 我交代耐，做生意末巴结点，耐勿听我闲话，打到实概样式！ 金花道： 勿是呀。倪个无(女每)，勿比得该搭无(女每)，做生意勿巴结，生来要打；巴结仔，再要打囗。故欧就为仔一个客人，来仔三四埭，无(女每)说我巴结仔俚哉，难末打呀。 
翠凤勃然怒道： 耐只嘴阿会说嗄？ 金花道： 说个呀，就是阿姐教拨我个闲话。我说要我做生意末（要勿）打，打仔生意勿做哉！倪无(女每)为仔该声闲话，索性关仔房门，喊郭孝婆相帮，揿牢仔榻床浪，一径打到天亮；再要问我阿敢勿做生意？ 翠凤道： 问耐末，耐就说定归勿做，让俚哚打末哉（口宛）。 金花攒眉道： 故末阿姐哉，痛得来无那哈哉呀！再要说勿做呀，说匆来哉呀。 翠凤冷笑道： 耐怕痛末，该应做官人家去做奶奶、小姐个呀，阿好做倌人？ 
金凤、珠凤在傍 嗤 的失笑。金花羞得垂头嘿坐。翠凤又问道： 鸦片烟阿有嗄？ 金花道： 鸦片烟有一缸来浪。碰着仔一点点，就苦煞个，陆里吃得落嗄！再听见说，吃仔生鸦片烟，要迸断仔肚肠死哚，阿要难过！ 翠凤伸两指，著实指定金花，咬牙道： 耐个馅头东西！ 一句未终，却顿住嘴不说了。
谁知这里说话，黄二姐与赵家(女每)正在外间客堂中，并摆两张方桌，把浆洗的被单铺排缝纫。听了翠凤之言，黄二姐耐不住，特到房里，笑向翠凤道： 耐要拿自家本事，教拨俚末，今世勿成功个哉！耐去想，前月初十边进去，就是诸十全个客人，姓陈个，吃仔一台酒，绷绷俚场面。到故歇一个多月，说有一个客人装一挡干湿，打三埭茶会。陆里晓得该个客人，倒是俚老相好，来里洋货店里柜台浪做生意，吃仔夜饭来末，总要到十二点钟去。难末本家说仔闲话了，诸三姐赶得去打俚呀。 翠凤道： 酒无拨末，局出仔几个嗄？ 黄二姐摊开两掌，笑道： 通共一挡干湿，陆里来个局嗄！ 
翠凤-地直跳起身，问金花道： 一个多月，做仔一块洋钱生意，阿是教耐无(女每)去吃屎？ 金花那里敢回话。翠凤连问几声，推起金花头来道： 耐说囗，阿是教耐无(女每)去吃屎？耐倒再要寻开心做恩客。 黄二姐劝开翠凤道： 耐去说俚做啥？ 翠凤气的瞪目哆口，嚷道： 诸三姐个无用人，有气力打俚末，打杀仔好哉（口宛）！摆来浪再要赔洋钱！ 黄二姐跺脚道： 好哉呀！ 说著，捺翠凤坐下。
翠凤随手把桌子一拍，道： 赶俚出去，看见仔讨气！ 这一拍太重了些，将一只金镶玳惠钏臂断作三段。黄二姐咬了一声，道： 故末陆里来个晦气。 连忙丢个眼色与金凤。金凤遂挚著金花，要让过对过房间。金花自觉没脸，就要回去，黄二姐亦不更留。倒是金凤多情，依依相送。送至庭前，可巧遇着罗子富在门口下轿。金花不欲见面，掩过一边，等子富进去，才和金凤作别，手扶娘姨，缓缓出兆荣里，从宝善街一直向东，归至东棋盘街绘春堂间壁得仙堂。
请金花遭逢不幸，计较全无，但望诸三姐不来查问，苟且偷安而已。不料次日饭后，金花正在客堂中同几个相帮笑骂为乐，突然郭孝婆摸索到门，招手唤金花。金花猛吃一吓，慌的过去。郭孝婆道： 有两个蛮蛮好个客人，我搭耐做个媒人，难未巴结点，阿晓得？ 金花道： 客人来浪陆里嗄？ 郭孝婆道： 哪，来哉。 金花抬头看时，一个是清瘦后生；一个有须的，跷着一只脚。各穿一件雪青官纱长衫。金花迎进房间，请问尊姓。后生姓张，有须的说是姓周。金花皆不认识，郭孝婆也只认识张小村一个。外场送进干湿，金花照例敬过，即向榻床烧鸦片烟。郭孝婆挨到张小村身傍，悄说道： 俚末是我外甥囡，耐阿好照应照应？随便耐开消末哉。 小村点点头。郭孝婆道： 阿要喊个台面下去？ 小村正色禁止。郭孝婆俄延一会，复道： 价末问声耐朋友看，阿好？ 小村反问郭孝婆道： 该个朋友耐阿认得？ 郭孝婆摇摇头。小村道： 周少和呀。 郭孝婆听了，做嘴做脸，溜出外去。金花装好一口烟，奉与周少和。少和没有瘾，先让张小村。
小村见这诸金花面张、唱口、应酬，并无一端可取，但将鸦片烟畅吸一顿，仍与少和一淘踅出得仙堂，散步逍遥，无拘无束；立在四马路口，看看往来马车；随意往华众会楼上，泡一碗茶，以为消遣之计。
两人方才坐定，忽见赵朴斋独自一个接踵而来，也穿一件雪青官纱长衫，嘴边衔著牙嘴香烟，鼻端架著墨晶眼镜，红光满面，气象不同，直上楼头，东张西望。小村有心依附，举手招呼。朴斋竟不理会，从后面烟间内团团兜转，踅过前面茶桌边，始见张小村，即问： 阿看见施瑞生？ 小村起身道： 瑞生勿曾来，耐阿寻俚？就该措等一歇哉呀。 
朴斋本待绝交，意欲于周少和面前夸耀体面，因而趁势人座。小村喊堂倌再泡一碗。少和亲去点根纸吹，授过水烟筒来。朴斋见少和一步一拐，问是为啥。少和道： 楼浪跌下来，跌坏个。 小村指朴斋向少和道： 倪一淘人，就挨著俚运气最好。我同耐两家头，才是倒霉人：耐个脚跌坏仔，我个脚别脱仔。 
朴斋问吴松桥如何。小村道： 松桥也匆好，巡捕房里关仔几日天，刚刚放出来。俚个亲生爷要搭俚借洋钱，噪仔一泡。幸亏外国人勿曾晓得，勿然生意也歇个哉。 少和道： 李鹤汀转去仔阿出来？ 小村道： 郭孝婆搭我说，要出来快哉。为俚阿叔生仔杨梅疮，到上海来看，俚一淘来。 朴斋道： 耐陆里看见个郭孝婆？ 小村道： 郭孝婆寻到我栈房里，说是俚外甥囡来哚幺二浪，请我去看，就坎坎同少和去装仔挡干湿。 少和讶然道： 坎坎个就是郭孝婆，我倒勿认得，失敬得极哉！前年，我经手一桩官司，就办个郭孝婆拐逃（口宛）。 小村恍然道： 怪勿得俚看见耐有点怕。 少和道： 啥勿怕嗄！故歇再要收俚长监，一张禀单好哉。 朴斋偶然别有会心，侧首寻思，不复插嘴。少和、小村也就无言。
三人连饮五六开茶，日云暮矣。赵朴斋料这施瑞生游踪无定，无处堪寻，遂向周少和、张小村说声 再会 ，离了华众会，径归三马路鼎丰里家中，回报妹子赵二宝，说是施瑞生寻勿著。二宝道： 明朝耐早点到俚屋里去请。 朴斋道： 俚匆来末，请俚做啥？倪好客人多煞来浪。 二宝沉下脸道： 教耐请个客人末，耐就匆肯去，单会吃饱仔饭了白相，再有啥个用场圆 朴斋惶急，改口道： 我去，我去。我不过说说末哉。 二宝才回嗔敛怒。
其时，赵二宝时髦已甚，每晚碰和吃酒，不止一台。席间撒下的小碗，送在赵洪氏房里，任凭赵朴斋雄啖大嚼，酣畅淋漓；吃到醉醺醺时，便倒下绳床，冥然罔觉，固自以为极乐世界矣。
这日，赵朴斋奉妹子之命，亲往南市请施瑞生。瑞生并不在家，留张名片而已。朴斋暗想，此刻径去覆命，必要说我不会干事，不若且去王阿二家重联旧好，岂不妙哉！比到了新街口，却因前番曾遭横逆，打破头颅，故此格外谨慎。先至间壁，访郭孝婆做个牵头，预为退步。郭孝婆欢颜晋接，像天上吊下来一般，安置朴斋于后半间稍待，自去唤过王阿二来。
王阿二见是朴斋，眉花眼笑，扭捏而前，亲亲热热的叫声 阿哥 ，道： 房里去囗。 朴斋道： 就该搭罢。 一面脱下青纱衫，挂在扌耆帐竹竿上。王阿二遂央郭孝婆关照老娘姨，一面推朴斋坐于床沿，自己爬在朴斋身上，勾住脖项说道： 我末一径牵记煞耐，耐倒发仔财了想勿着我，倪勿成功个！ 朴斋就势两手合抱，问道： 张先生阿来？ 王阿二道： 耐再要说张先生，别脚哉呀！倪搭还欠十几块洋钱勿着杠。 
朴斋因历述昨日小村之言。王阿二跳起来道： 俚有洋钱，倒去么二浪攀相好。我明朝去问声俚看！ 朴斋按住道： 耐去末（要勿）说起我囗！ 王阿二道： 耐放心，勿关耐事。 
说著，老娘姨送过烟茶二事，仍回间壁看守空房。郭孝婆在外间听两人没些声息，知已入港，因恐他人再来打搅，亲去门前看风哨探。好一会，忽然听得后半间地板上历历碌碌，一阵脚声，不解何事。进内看时，只见赵朴斋手取长衫要着，王阿二夺下不许，以致扭结做一处。郭孝婆劝道： 啥要紧嗄？ 王阿二盛气诉道： 我搭俚商量，阿好借十块洋钱拨我，烟钱浪算末哉。俚回报仔我无拨，倒立起来就走。 朴斋求告道： 故歇我无拨来里（口宛）！停两日，有仔末拿得来，阿好？ 王阿二不依，道： 耐要停两日末，长衫放来浪，拿仔十块洋钱来拿。 朴斋跺脚道： 耐要我命哉，教我转去说啥嗄？ 
郭孝婆做好做歹，自愿作保，要问朴斋定个日子。朴斋说是月底，郭孝婆道： 就是月底也无啥。不过，到仔月底，定归要拿得来个囗。 王阿二给还长衫，亦着实嘱道： 月底耐勿拿来末，我自家到耐鼎丰里来请耐去吃碗茶。 
朴斋连声唯唯，脱身而逃；一路寻思，自悔自恨，却又无可如何。归至鼎丰里口，远远望见自家门首，停着两乘官轿，拴着一匹白马。踅进客堂，又有一个管家踞坐高椅，四名轿班列坐两倍。
朴斋上楼，正待回话，却值赵二宝陪客闲谈，不敢惊动，只在帘子缝里暗地张觑。两位客人，惟认识一位是葛仲英，那一位不认识的，身材俊雅，举止轩昂，觉得眼中不曾见过这等人物。仍即悄然下楼，踅出客堂，请那管家往后面帐房里坐。探问起来，方知他主人是天下闻名、极富极贵的史三公子，祖籍金陵，出身翰苑，行年弱冠，别号天然。今为养疴起见，暂作沪上之游；质居大桥一所高大洋房，十分凉爽旧与二三知己，杯酒谈心。但半月以来，尚未得一可意人儿承欢侍宴，未免辜负花晨月夕耳。朴斋听说，极口奉承，不遗余力。并问知这管家姓王，唤做小王，系三公子贴身伏侍掌管银钱的。朴斋意欲得其欢心，茶烟点心络绎不绝，小王果然大喜。
将近上灯时候，娘姨阿虎传说，令相帮叫菜请客。朴斋得信，急去禀命母亲赵洪氏，拟另叫四色荤碟，四道大菜，专请管家，赵洪氏无不依从。等到楼上坐席以后，帐房里也摆将起来，奉小王上坐，朴斋在下相陪，吃得兴致飞扬，杯盘狼藉。
无如楼上这台酒仅请华铁眉、朱蔼人两人，席间冷清清的，兼之这史三公子素性怯热，不耐久坐，出局一散，宾主四人哄然出席，皆令轿班点灯，小王只得匆匆吃口干饭，趋出立候。三公子送过三位，然后小王伺候三公子登轿，自己上马，鱼贯而去。
