古文：陆机赵伯伦朱彦桓回周子长荀泽桓軏朱子之杨羡王肇宗张禹邵公吴士季周子文王恭伯李经谢邈之彭虎子司马恬阮德如陈庆孙甄冲
现代文：陆机赵伯伦朱彦桓回周子长荀泽桓軏朱子之杨羡王肇宗张禹邵公吴士季周子文王恭伯李经谢邈之彭虎子司马恬阮德如陈庆孙甄冲

古文：陆机
现代文：陆机

古文：陆机初入洛，次河南。
现代文：陆机第一次到洛阳去，进了河南，先到偃师。

古文：入偃师，时阴晦，望道左，若有民居，因投宿。
现代文：当时天色阴暗，看见道旁好像有民房，就进去投宿。

古文：见一少年，神姿端远，置《易》投壶。
现代文：见屋里一个少年，身旁放着一本《易经》，正在玩投壶游戏。

古文：与机言伦，妙得玄微。机心伏其能，无以酬抗，既晓便去。
现代文：少年和陆机谈起经学，谈得十分玄妙深奥，陆机心中十分赞佩，没法和少年对话辩论。

古文：税骖逆旅，逆旅妪曰：此东十数里无村落，有山阳王家塚耳。
现代文：第二天一早上路，到旅店去雇马，听旅店的老妇说，旅店以东十几里没有人家，只有山阳王家的一座坟墓。

古文：机往视之，空野霾云，拱木蔽日。方知昨所遇者，信王弼也。赵伯伦
现代文：陆机就跑去看，只见一座坟上乌云翻卷，高大的树木遮住了阳光，才知道昨天遇见的少年就是精通《易经》的王弼。赵伯伦

古文：秣陵人赵伯伦，曾往襄阳。船人以猪豕为祷，及祭，但狘肩而已。
现代文：秣陵人赵伯伦坐船到襄阳去，船上人杀了猪打算祭祷江神以保行船平安，然而到真正祭祷时，人们把肉吃得只剩了一块猪腿了。

古文：尔夕，伦等梦见一翁一姥，鬓首苍素，皆著布衣，手持桡楫，怒之。
现代文：这天晚上赵伯伦等梦见一个老翁和一个老婆婆，鬓发苍白，穿着布衣，手里拿着划船的篙桨，满面怒容。

古文：明发，辄触沙冲石，皆非人力所禁。
现代文：第二天船出发后，不是陷在沙滩就是撞上礁石，怎么努力也逃不过去。

古文：更施厚馔，即获流通。
现代文：于是赶快摆上丰厚的礼品祭告江神，船行才顺利起来。

古文：朱彦
现代文：朱彦

古文：永嘉朱彦，居永宁。披荒立舍，便闻弦管之声，及小儿啼呼之音。
现代文：永嘉人朱彦，到永宁野外开了块荒地准备盖房，就听到野地有音乐声和小孩哭叫声。

古文：夜见一人，身甚壮大，吹杀其火。
现代文：夜里来了个身材高大的人把他生的火给弄灭了。

古文：彦素胆勇，不以为惧，即不移居，亦无后患。桓回
现代文：朱彦一向胆大，就是不挪地方，结果后来也平安无事。桓回

古文：并州祭酒桓回，以刘聪建元三年，于途遇一老父。问之云：有乐工成凭，今何职？
现代文：在并州当祭酒的桓回，在刘聪当皇帝的建元三年时在道上遇见一个老人，向他打听说：有个乐师叫成凭，现在任什么职？

古文：我与其人有旧，为致清谈，得察孝廉。
现代文：我和他有过交往。因为我为他说情，他能当上孝廉。

古文：君若相见，令知消息。
现代文：你如果见到他，请替我问候。

古文：回问姓字，曰：我吴郡麻子轩也。
现代文：桓回问老人姓名，老人说：我是吴郡的麻子轩。

古文：言毕而失。
现代文：说完就不见了。

古文：回见凭，具宣其意，凭叹曰：昔有此人，计去世近五十年。
现代文：桓回见到成凭就转达了老人的意思。成凭叹息说：过去有过这个人，但已经死了五十年了！

古文：中郎荀彦舒闻之，为造祝文，令凭设酒饭，祀于通衢之上。
现代文：中郎荀彦舒听说了这事，为那老人写了一篇祭文，让成凭准备了祭品，在大路口上祭奠了老人。

古文：周子长
现代文：周子长

古文：周子长，居武昌五大浦东冈头，咸康三年，子长至寒溪中嵇家。家去五大数里。
现代文：周子长住在武昌五大浦东岗头。咸康三年，他到寒溪的稽家去串门，嵇家离五大浦不过几里，周子长晚上回家去。

古文：合暮还五大，未达。先是空冈，忽见四匝瓦屋当道，门卒便捉子长头，子长曰：我佛弟子，何足捉我？
现代文：走到东岗上，原来是空荡荡的岗上突然出来了几间瓦房堵住道，看门的人上前一把就抓住子长的头。子长说：我是佛门弟子，凭什么抓我？

古文：吏曰：若是佛弟子，能经呗不？
现代文：那门官说：你要是佛门弟子，能背经吗？

古文：子长先能诵四天王及庶子经。
现代文：子长就背诵四天王和庶子经，背了好几遍，那门官仍抓住不放。

古文：诵之三四过，捉故不置，便骂之曰：武昌痴鬼，语汝，我是佛弟子，为汝诵经数偈，故不放人。
现代文：子长就骂道，你这个武昌鬼，告诉你，我是佛门弟子，给你背了好几遍经，凭什么还不放我？

古文：捉者便放，不复见屋，鬼故逐之。
现代文：捉他的人就松开了，屋子也顿时不见。

古文：鬼擒子长胸，相拖渡五丈塘，西行。
现代文：但鬼还是在后面追他，追到他家门口堵着门不让子长进，子长也说不出话来，抓着鬼往寒溪寺而去。

古文：后鬼谓捉者曰：放为，西将牵我入寺中。
现代文：子长抓住鬼的胸口说：我要把你抓到庙里去见和尚！

古文：捉者曰：已擒不放。
现代文：鬼也抓着子长的胸口，互相拖着趟过五丈塘后往西走。

古文：子长复为后者曰：寺中正有秃辈，乃未肯畏之？
现代文：后面跟着的一个鬼对拖子长的鬼说：快放了他吧，不然再往西就把咱们弄到庙里去了。前面的鬼说，他也抓着我呢，怎么放？

古文：后一鬼小语曰：汝近城东逢秃时，面何以败。
现代文：子长对后面的鬼说：寺中正有秃和尚，我可是不怕和尚。后面的鬼小声说，你在走近城东遇见和尚时怎么脸色都变了呢？

古文：便共大笑。
现代文：就都大笑起来。

古文：子长比达家，已三更尽矣。
现代文：子长回到家，已经过三更了。

古文：荀泽
现代文：荀泽

古文：颍川荀泽，以太元中亡。恒形见还，与妇鲁国孔氏，嬿婉绸缪。
现代文：颍川人荀泽太元年间死了，死后鬼魂现形并和妻子鲁国女人孔氏继续相好。

古文：遂有娠焉。十月而产，产悉是水。
现代文：后来孔氏怀孕，十个月后生下了一滩水。

古文：别房作酱。
现代文：孔氏家别的房里正在作酱。

古文：泽曰：我知丧家不当作酱，而故为之。今上官责我数豆粒，致令劬不复堪。
现代文：荀泽说：我已经死了，家里不该作酱，可是你偏偏作了，害得阴间的上司命我天天数豆粒，使我疲劳不堪。

古文：径少时而绝。
现代文：过了一段时间鬼魂再也不找孔氏了。

古文：桓軏
现代文：桓軏

古文：桓軏，太原中为巴东太守，留家江陵。妻乳母姓陈，儿道生，随軏之郡，堕濑死。
现代文：桓軏在太元年间当巴东太守。他把家留在江陵，带着妻子的奶妈陈氏和儿子道生一起王巴东上任时，道生不幸在急流中淹死。

古文：道生形见云：今获在河伯左右，蒙假二十日，得暂还。
现代文：道生死后现形说：我现在是河伯神的侍从，给了我二十天假暂时回来。

古文：母哀至，軏有一黑鸟，以翅掩其口，舌上遂生一瘤，从此便不得复哭。
现代文：后来道生的母亲赶来，悲痛得大哭。桓軏养着一只黑鸟，突然用翅膀掩住道生母亲的嘴，她舌头就长了个瘤，从此就再也不能哭了。

古文：朱子之
现代文：朱子之

古文：东阳郡朱子之，有一鬼，恒来其家。
现代文：东阳郡的朱子之的家中，常有一个鬼光临。

古文：子之儿病心痛，鬼语之：我为汝寻方。云：烧虎丸饮即差。
现代文：有一次朱子之的儿子得了心口疼的病，鬼说：我告诉你个偏方，把老虎卵子烧汤喝就能好。

古文：汝觅大戟与我，我为汝取也。
现代文：你给我找一把大戟，我去给你弄。

古文：其家便持戟与鬼，鬼持戟去，须臾还。放戟中庭，掷虎丸著地，犹尚暖。
现代文：家里人就拿来一把戟，鬼拿着戟走了，不大工夫就回来了，把戟放在院里，把老虎卵子扔在地上，卵子还热乎乎的呢。

古文：杨羡
现代文：杨羡

古文：孝武帝太元末，吴县杨羡，有一物似猴，人面有发。
现代文：孝武帝太元末年时，吴县杨羡家来了个鬼，象猴子，长着人脸和头发。

古文：羡每食，鬼恒夺之。
现代文：杨羡每次吃饭，鬼都来抢吃。

古文：见鬼跳出，抚掌大笑。
现代文：杨羡妻子在织布时，杨羡拿刀追杀鬼，鬼跑向杨妻，把杨妻变成了鬼。

古文：鬼去，羡始悟。视妇成十余段，妇妊身殆六月，腹内儿发已生，羡惋痛而死。
现代文：杨羡猛砍下去，见鬼从妻子身中跳出来拍手大笑，才知道上了当。一看妻子已经碎成了十几段。妻子已怀孕六个月，胎儿已长头发。杨羡惋惜悲痛而死。

古文：王肇宗
现代文：王肇宗

古文：太原王肇宗病亡，亡后形见，于其母刘及妻韩共语。
现代文：太原人王肇宗病死后现形，和他的母亲刘氏及妻子韩氏一起叙谈，并向母亲要酒喝。

古文：就母索酒，举杯与之。曰：好酒。
现代文：母亲给他倒了酒，他连说，好酒！

古文：语妻曰：与卿三年别耳。
现代文：对妻子说：咱们也就是分别三年而已。

古文：及服终妻疾，曰：同穴之义，古之所难。
现代文：妻子穿了三年丧服，服满后病了，就说：自古以来夫妻死能同穴是很难办到的。

古文：幸者如存，岂非至愿。
现代文：如果真有，那是双方特别渴望才达到的。

古文：遂不服药而殁。
现代文：于是韩氏拒不服药而死。

古文：张禹
现代文：张禹

古文：永嘉中，黄门将张禹，曾行经大泽中。天阴晦，忽见一宅门大开。
现代文：永嘉年间，黄门将张禹外出路过一个大湖，天色阴暗，忽然看见一个府宅大开着门，就走进了前厅。

古文：有一婢出问之，禹曰：行次遇雨，欲寄宿耳。
现代文：有一个使女出来问，张禹说因为遇见了雨，想求宿。

古文：婢入报之，寻出，呼禹前。
现代文：使女进去报告，不一会儿出来请张禹进去。

古文：见一女子，年三十许，坐帐中，有侍婢二十余人，衣服皆灿丽。
现代文：看见一个三十多岁的女子坐在帐子里，有二十多个使女衣服都十分华丽。

古文：问禹所欲，禹曰：自有饭，唯须饮耳。
现代文：女子问张禹想要点什么，张禹说带着饭，缺点喝的。

古文：女敕取铛与之，因燃火作汤，虽闻沸声，探之尚冷。
现代文：女子叫拿了个锅来，点火给他作汤。都听见汤沸声了，但一摸锅还是冷的。

古文：女曰：我亡人也，塚墓之间，无以相共，惭愧而已。
现代文：女子说，我是已经死了的人。坟墓里没有什么和人间相同的事，我很惭愧。

古文：因欷歔告禹曰：我是任城县孙家女，父为中山太守，出适顿丘李氏。有一男一女，男年十一，女年七岁。
现代文：接着就哭泣着告诉张禹说：我是任城县孙家的女孩。父亲是中山太守。我嫁给顿丘的李氏，生了一男一女，男孩十一，女孩七岁。

古文：亡后，李氏幸我旧使婢承贵者。
现代文：我死后，李氏娶了我的丫环叫承贵的为妻。

古文：今我儿每被捶楚，不避头面。常痛极心髓，欲杀此婢。
现代文：现在我儿子经常被承贵打得死去活来，我十分悲痛忿恨，打算杀了承贵。

古文：然亡人气弱，须有所凭，托君助济此事，当厚报君。
现代文：然而我一个死去的人力量不足，须要帮助。我托你帮助我，我会重谢你。

古文：禹曰：虽念夫人言，缘杀人事大，不敢承命。
现代文：张禹说：我虽然，同情你，但人命关天，我不敢干。

古文：李氏惊愕，以语承贵。大惧，遂求救于禹。
现代文：女子说，我不是让你亲自用刀杀她，只请你给李氏说一说我跟你说的话，李氏爱护承贵，一定会设祭除灾。

古文：既而禹见孙氏自外来，侍婢二十余人，悉持刀刺承贵，应手扑地而死。
现代文：那时你就说你能有法让承贵消灾免难，那时承贵一定会亲自参加祭事，我就可找机会杀了她。张禹答应了，天明后张禹离开孙氏女的坟墓，就找到李氏说了详情。李氏大惊，就告诉了承贵。承贵十分惊慌，就向张禹求救。

古文：未几，禹复经过泽中，此人遣婢送五十匹杂采以报禹。
现代文：这时只见孙氏女带着二十多使女涌进屋来用刀刺死了承贵。几天后，张禹又经过大湖，孙氏女派使女送来五十匹彩绸报答张禹。

古文：邵公
现代文：邵公

古文：邵公者，患疟，经年不差。
现代文：邵公得了疟疾，好几年不好。

古文：后独在墅居，疟作之际，见有数小儿，持公手足。
现代文：有一次他在别墅里住，疟疾发作时，看见有几个小孩子抓着他的手脚。

古文：公因阳暝，忽起，捉得一小儿，化成黄鹢，其余皆走。
现代文：邵公因为眼睛发昏，突然起来抓，只抓住一个小孩。小孩立刻变成一只黄鹢鸟，其余的都跑了。

古文：仍缚以还家，悬于窗，将杀食之。
现代文：邵公就把鸟绑上带回家挂在窗上，打算杀了吃。

古文：及曙，失鹢所在，而疟遂愈。于时有患疟者，但呼邵公即差。
现代文：到天亮，鸟没了，他的病疾也好了，当时有些得虐疾的，只要喊一声邵公！就能渐好。

古文：吴士季
现代文：吴士季

古文：嘉兴令吴士季者，曾患疟。
现代文：嘉兴县令吴士季，曾得了疟疾。

古文：乘船经武昌庙过，遂遣人辞谢，乞断疟鬼焉。
现代文：他坐船经过武昌庙时，派人去庙里祈祷神赶走疟鬼。

古文：既而去庙二十余里，寝际，忽梦塘上有一骑追之，意甚疾速，见士季乃下。与一吏共入船后，缚一小儿将去，既而疟疾遂愈。
现代文：晚上刚睡着，就梦见水塘上有人骑马飞奔，好像有急事，看见吴士季才立刻下马，和一个官员一同跑到船后，绑着一个小孩带走了。吴士季的病也就好了。

古文：周子文
现代文：周子文

古文：元帝末。谯郡周子文。小字阿鼠。家在晋陵郡延陵县。
现代文：元帝末年，谯郡有个周子文，小名叫阿鼠，家在晋陵郡延陵县，年轻时爱打猎。

古文：少时猎射，常入山射猎，伴侣相失。
现代文：有一次进山打猎，和同伴走散。

古文：忽山岫间见一人，长五尺许，捉弓箭。箭镝头广二尺许，白如霜雪。此人忽出唤曰：阿鼠！
现代文：忽然在山间看见一个五尺多高的人，手持弓箭，箭头有二尺多宽，象霜雪那么白，那个人忽然喊了一声阿鼠！

古文：子文不觉应诺。
现代文：周子文不觉就答应了一声。

古文：此人牵弓满，向子文，便伏，不能复动，遂不见此人。
现代文：那人立刻拉满了弓，对准了周子文。周子文吓得立刻趴下，也动弹不了。那人就立刻不见了。

古文：猎伴寻求子文，都不能语，舆还家，数日而卒。
现代文：伙伴找到周子文时，周已经不会说话。用车拉回家去，不几天就死去。

古文：王恭伯
现代文：王恭伯

古文：晋世王恭伯，字子升，会稽人，美姿容，善鼓琴。
现代文：晋代的世家王恭伯，字子升，会稽人，长得风流潇洒。

古文：为东宫舍人，求假休吴。
现代文：是东宫舍人，请假回吴地休息。

古文：到阊门邮亭，望月鼓琴。
现代文：有一天，在东门驿站的亭子上对月弹琴。

古文：俄有一女子，从一女，谓恭伯曰：妾平生爱琴，愿共抚之。
现代文：忽然有个女子带着个使女走来说：我平生最爱弹琴，希望跟你一起弹。

古文：其姿质甚丽，恭伯留之宿，向晓而别。以锦褥香囊为诀，恭伯以玉簪赠行。
现代文：女子十分美艳，恭伯就留她同住。拂晓分别时，女子送恭伯一个锦缎褥子一个香荷包，恭伯也送女子一个玉簪。

古文：俄而天晓，闻邻船有吴县令刘惠基亡女，灵前失锦褥主香囊。
现代文：天亮后，听说邻船上一位吴县令刚死去的女儿棺前丢了一个锦褥和一个香荷包。

古文：斯须，有官吏遍搜邻船，至恭伯船，获之，恭伯惧，因述其言：我亦赠其玉簪。
现代文：不一会就有官员到各船搜查，在恭伯船上就搜到了。恭伯害怕，就实说了，并说：我也赠给她一个玉簪。

古文：惠基令检，果于亡女头上获之。惠基乃恸哭，因呼恭伯以子婿之礼。
现代文：县令检验，果然在女儿尸体的头上找到了玉簪，悲痛得大哭，然后叫来恭伯行了女婿的礼。

古文：其女名稚华，年十六而卒。
现代文：他女儿名叫稚华，死时才十六岁。

古文：李经
现代文：李经

古文：桂阳人李经，与朱平带戟逐焉。
现代文：桂阳人李经，被朱平拿着戟追杀。

古文：行百余步，忽见一鬼，长丈余，止之曰：李经有命，岂可杀之？
现代文：走了一百多步，忽然看见一个鬼有一丈多高，挡住朱平说：李经还有阳寿，怎能杀他？

古文：无为，必伤汝手。
现代文：如果不听硬杀，你的手一定受伤。

古文：平乘醉，直往经家，鬼亦随之。
现代文：朱平乘酒醉一直追到李经家，鬼也跟到。

古文：平既见经，方欲奋刃，忽屹然不动，如被执缚，果伤左手指焉。
现代文：朱平看见李经，刚一举刀，忽然就站着不能动了，好象被绑住了似的。一看，左手果然受了伤。

古文：遂立庭间，至暮，乃醒而去。
现代文：朱平站在院里直到天黑才醒过来走了。

古文：鬼曰：我先语汝，云何不从？
现代文：鬼说，我事先对你说了，你怎么不听呢？

古文：言终而灭。
现代文：说完就不见了。

古文：谢邈之
现代文：谢邈之

古文：谢邈之为吴兴郡，帐下给使邹览，乘樵船在部伍后。
现代文：谢邈之去赴任当吴兴郡守，手下有个当给使的邹览乘装柴的船在后面押送。

古文：至平望亭，夜风雨，前部任顿住。
现代文：到了平望亭时夜晚下起了雨，队伍都停下来。

古文：览露船，无所庇宿，顾见塘下有人家灯火，便往投之。至有一茅屋，中有一男子，年可五十，夜织薄。别床有小儿，年十岁。
现代文：邹览在船上呆着，无处投宿。看见塘下有人家灯火，就投奔去了，来到一座草房，屋里有个男人大约五十岁，深夜编织草帘，旁边另一个床上有个小孩约十岁。

古文：览求寄宿，此人欣然相许。
现代文：邹览请求寄宿，那男人痛快地答应了。

古文：小儿啼泣欷歔，此人喻止之不住，啼遂至晓。
现代文：那小孩一直在啼哭，男人怎么哄也不停地哭，一直哭到天亮。

古文：览问何意，曰：是仆儿，其母当嫁，悲恋故啼耳。
现代文：邹览问那男人孩子为什么这样哭，男人说：他娘要改嫁，他舍不得，才哭。

古文：将晓览去。顾视不见向屋，唯有两塚，草莽湛深。
现代文：天亮后邹览上路，回头看根本没有草房，只有两个坟，埋在很深的野草中。

古文：行逢一女子乘船，谓览曰：此中非人所行，君何故从中出？
现代文：走了一阵碰见个女人坐船来，对邹览说：这一带根本没有人走，你怎么从那里走出来？

古文：览具以昨夜所见事告之，女子曰：此是我儿，实欲改适，故来辞墓。
现代文：邹览就把所看见的事告诉了女人。女人说：那孩子就是我儿子啊！我打算改嫁，所以来墓上告别。

古文：因哽咽。
现代文：说完就抽泣起来。

古文：至塚号啕，不复嫁。
现代文：到了坟前就号啕大哭起来，并决心不再改嫁了。

古文：彭虎子
现代文：彭虎子

古文：彭虎子，少壮有膂力，常谓无鬼神。
现代文：彭虎子，年轻有力气，常说世上没有鬼神。

古文：母死，俗巫诫之云：某日殃煞当还，重有所杀，宜出避之。
现代文：母亲死后，巫师告诫他说，某天殃神要到家来，见人就杀，最好出去躲避一下。

古文：合家细弱，悉出逃隐，虎子独留不去。
现代文：全家老少都逃出去躲避，只有虎子不走。

古文：夜中，有人排门入，至东西屋，觅人不得。
现代文：半夜，只见有人推门进来，到东屋西屋都没找到人。

古文：次入屋，向庐室中，虎子遑遽无计，床头先有一瓮，便入其中，以板盖头。
现代文：第二次又进屋，直接到虎子的住室。虎子惊惶没办法，看见床头有个大瓮，就跳进瓮里去，用块板子盖着头。

古文：觉母在板上，有人问：板下无人耶？母云：无。
现代文：后来觉得母亲坐在板子上。有人问板子下有没有人，听得母亲说：没有。

古文：相率而去。
现代文：然后就领着人们走了。

古文：司马恬
现代文：司马恬

古文：邓艾庙在京口，止有一草屋。
现代文：邓艾庙在京口，庙只不过是间草屋。

古文：晋安北将军司马恬，于病中梦见一老翁曰：我邓公，屋舍倾坏，君为治之。
现代文：晋安北将军司马恬在病中梦见一个老翁对他说：我是邓公，我的房子坍塌损坏，请你给修修。

古文：后访之，乃知艾庙，为立瓦屋。
现代文：后来一打听，才知道是邓艾神，就给庙改成了瓦屋。

古文：隆安中，有人与女子会于神座上，有一蛇来，绕之数四匝。
现代文：隆安年间，有个人和一个女子在邓艾庙的神座上幽会，被大蛇缠了好几圈。

古文：女家追寻见之，以酒脯祷神，然后得解。
现代文：后来女家的人赶来，用酒肉祭祷，蛇才松开他们俩。

古文：阮德如
现代文：阮德如

古文：阮德如，尝于厕见一鬼，长丈余，色黑而眼大，著白单衣，平上帻，去之咫尺。
现代文：阮德如曾在茅厕看见一个鬼，一丈多高，浑身漆黑眼睛很大，穿着白单衣，戴着个头巾，离他只有一尺多远。

古文：德如心安气定，徐笑而谓之曰：人言鬼可憎，果然。
现代文：阮德如平心静气慢慢地笑道：都说鬼面目可恨，果然是这样。

古文：鬼赧而退。
现代文：那鬼一听，害羞地逃掉了。

古文：陈庆孙
现代文：陈庆孙

古文：颍川陈庆孙家后有神树，多就求福，遂起庙，名天神庙。
现代文：颍川陈庆孙家后面有一棵神树，来求福佑的人多了，就在树下立了个庙，叫天神庙。

古文：庆孙有乌牛，神于空中言：我是天神，乐卿此牛，若不与我，来月二十日，当杀尔儿。
现代文：陈庆孙有头黑牛，神在空中说：我是天神，很喜欢你的黑牛。你要不给我，下月二十日我就杀了你儿子。

古文：庆孙曰：人生有命，命不由汝。
现代文：陈庆孙说：人的寿命是天定的，你管不着！

古文：至日，儿果死。
现代文：到了下月二十日，他儿子真死了。

古文：复言：汝不与我，至五月杀汝妇。
现代文：天神又来说：再不给我牛，五月里杀你妻！

古文：又不与，至时，妇果死。
现代文：陈庆孙还是不给牛。到五月，妻子也死了。

古文：又来言：汝不与我，秋当杀汝。
现代文：天神又来说：再不给我牛，秋天就杀了你。

古文：又不与，至秋，遂不死。
现代文：陈庆孙还是不给。但到了秋天，陈庆孙并没死。

古文：鬼乃来谢曰：君为人心正，方受大福。
现代文：鬼反倒跑来向他赔罪说：你为人正直不邪，将来还会有大福。

古文：愿莫道此事，天地闻之，我罪不细。
现代文：请你别对别人说这事，要让天地知道了，我罪不可转。

古文：实见小鬼得作司命度事干，见君妇儿终期，为此欺君索食耳。
现代文：我是看见阴司管人间寿命的小鬼，从他那里得知你儿子和你妻子的寿命期限，才来欺骗你好骗些吃食，请千万饶了我。

古文：愿深恕亮。君录籍年八十三，家方如意，鬼神佑助。吾说当奴仆相事。
现代文：你的阳寿簿子上写的是八十三，你家也正是走好运，所以鬼神都在暗中佑护你，我以后也甘心给你当奴仆了。

古文：遂闻稽颡声。
现代文：接着就听见那鬼不断了磕头声。

古文：甄冲
现代文：甄冲

古文：甄冲，字叔让，中山人，为云社令。未至惠怀县，忽有一人来通，云：社郎，须臾便至。
现代文：甄冲字叔让，中山县人，到云社去上任当县令，还没走到惠怀县，忽然有个人来通报说：社郎一会就到。

古文：年少，容貌美净，既坐寒温，云：大人见使，贪慕高援，欲以妹与君婚，故来宣此意。
现代文：社郎很年轻英俊，坐下问过寒暖以后说：我父亲派我来是因为对您十分敬慕，想高攀您，打算把我妹妹许配给您。先让我来表示一下这个意思。

古文：甄愕然曰：仆长大，且已有家，何缘此议？
现代文：甄冲惊讶的说：我这么大岁数，而且有妻室，这话从何说起？

古文：社郎复云：仆妹年少，且令色少双，必欲得佳对。云何见拒？
现代文：社郎又说：我妹妹正值芳龄，容貌无双，一定要选一个最好的配偶，你何必拒绝呢？

古文：甄曰：仆老翁，见有妇，岂容违越。
现代文：甄冲说：我是个老翁，现在有夫人，这事怎么能胡来呢？

古文：相与反复数过，甄殊无动意。社郎有恚色，云：大人当自来，恐不得违尔。
现代文：两个人反复争论了几次，甄冲毫不动摇，社郎脸上现出怒色，说：我父亲会亲自来，恐怕你就不敢违抗了吧。

古文：既去，便见两岸上有人著帻，捉马鞭，罗列相随，行从甚多。
现代文：社郎刚一走，就见两岸有些戴头巾的人拿着马鞭，排列着队伍，随从很多，不一会社公到了。

古文：社公寻至，卤簿导从如方伯，乘马辇，青幢赤络，覆车数乘。女郎乘四望车，锦步障数十张，婢子八人，来车前，衣服文彩，所未尝见。
现代文：仪仗侍卫像王侯，坐着马车。车伞盖帐帘还遮着好几辆车，女郎乘着四望车，车前后有几十副围幛，有八个使女卫侍在车前，衣服华贵世所罕见。

古文：便于甄旁边岸上，张幔屋，舒荐席。社公下，隐膝几坐，白旃坐褥，玉唾壶。以玳瑁为手巾笼，捉白塵尾。
现代文：接着就在甄冲附近的河岸上搭起了帐屋，铺上地毯坐席，社公下了车，曲膝坐在一张桌前，坐的是白毡垫，旁边是玉痰盂，玳瑁的手巾笼，手持白鹿尾的指尘。

古文：女郎却在东岸，黄门白拂夹车立，婢子在前。
现代文：女郎在东岸，黄门侍卫拿着白拂尘在车旁站班，婢女在前引路。

古文：社公引佐吏令前坐，当六十人，命作乐，器悉如琉璃。社公谓甄曰：仆有陋女，情所钟爱，以君体德令茂，贪结亲援。
现代文：社公请左右的官员请来甄冲让在前面坐，官员有六十人。然后命奏乐。社公对甄冲说：我有个丑陋的女儿，对你十分钟情，看中你的品德高洁，想和你结亲。

古文：因遣小儿，已具宣此旨。
现代文：刚才我派我的儿子已经宣示了我的旨意。

古文：甄曰：仆既老悴，已有室家，儿子且大。
现代文：甄冲说：我已经年迈，而且已有家室，儿子也大了。

古文：虽贪贵聘，不敢闻命。
现代文：虽然承蒙你看重，我也不敢从命。

古文：社公复云：仆女年始二十，姿色淑气，四德克备。今在岸上，勿复为烦，但当成礼耳。
现代文：社公又说：我女儿有二十岁，姿容颇佳，品德也具备，现在就在岸上，希望你不要再推辞，赶快行大礼成婚吧。

古文：甄拒之转苦，谓是邪魅，便拔刀横膝上，以死拒之，不复与语。
现代文：甄冲越来越心烦，心想一定是妖魔，就拔出刀来放在膝上以死抗拒，不再跟社公说话。

古文：社公大怒，便气呼三斑两虎来，张口正赤。号呼裂地，径跳上。
现代文：社公大怒，下令召来了两只斑纹虎，虎张开血盆大口朝着甄冲狂吼，上下窜跳了几十次。

古文：如此者数十次，相守到天明，无如之何，便去。
现代文：社公一直守到天明才走，留下一辆车和几十个侍从，打算接甄冲去。

古文：留一牵车，将从数十人，欲以迎甄。甄便移至惠怀上县中住，所迎车及人至门中。有一人著单衣帻，向之揖，于此便住，不得前。
现代文：甄就转移到患怀县的上县去住。社公留的车和侍从也到了大门口，有一个穿单衣戴头巾的人出来挡住说：你们就停在此处，不许再往前走。

古文：甄停十余日，方敢去。故见二人著帻捉马鞭，随至家。
现代文：甄冲躲了十几天才敢走，但走时又看见两个社公派来的人一直跟他到了家。

古文：至家少日而染病，遂亡。
现代文：甄冲到家没几天就得了病，终于死了。

