陆机赵伯伦朱彦桓回周子长荀泽桓軏朱子之杨羡王肇宗张禹邵公吴士季周子文王恭伯李经谢邈之彭虎子司马恬阮德如陈庆孙甄冲
陆机
陆机第一次到洛阳去，进了河南，先到偃师。
当时天色阴暗，看见道旁好像有民房，就进去投宿。
见屋里一个少年，身旁放着一本《易经》，正在玩投壶游戏。
少年和陆机谈起经学，谈得十分玄妙深奥，陆机心中十分赞佩，没法和少年对话辩论。
第二天一早上路，到旅店去雇马，听旅店的老妇说，旅店以东十几里没有人家，只有山阳王家的一座坟墓。
陆机就跑去看，只见一座坟上乌云翻卷，高大的树木遮住了阳光，才知道昨天遇见的少年就是精通《易经》的王弼。赵伯伦
秣陵人赵伯伦坐船到襄阳去，船上人杀了猪打算祭祷江神以保行船平安，然而到真正祭祷时，人们把肉吃得只剩了一块猪腿了。
这天晚上赵伯伦等梦见一个老翁和一个老婆婆，鬓发苍白，穿着布衣，手里拿着划船的篙桨，满面怒容。
第二天船出发后，不是陷在沙滩就是撞上礁石，怎么努力也逃不过去。
于是赶快摆上丰厚的礼品祭告江神，船行才顺利起来。
朱彦
永嘉人朱彦，到永宁野外开了块荒地准备盖房，就听到野地有音乐声和小孩哭叫声。
夜里来了个身材高大的人把他生的火给弄灭了。
朱彦一向胆大，就是不挪地方，结果后来也平安无事。桓回
在并州当祭酒的桓回，在刘聪当皇帝的建元三年时在道上遇见一个老人，向他打听说：有个乐师叫成凭，现在任什么职？
我和他有过交往。因为我为他说情，他能当上孝廉。
你如果见到他，请替我问候。
桓回问老人姓名，老人说：我是吴郡的麻子轩。
说完就不见了。
桓回见到成凭就转达了老人的意思。成凭叹息说：过去有过这个人，但已经死了五十年了！
中郎荀彦舒听说了这事，为那老人写了一篇祭文，让成凭准备了祭品，在大路口上祭奠了老人。
周子长
周子长住在武昌五大浦东岗头。咸康三年，他到寒溪的稽家去串门，嵇家离五大浦不过几里，周子长晚上回家去。
走到东岗上，原来是空荡荡的岗上突然出来了几间瓦房堵住道，看门的人上前一把就抓住子长的头。子长说：我是佛门弟子，凭什么抓我？
那门官说：你要是佛门弟子，能背经吗？
子长就背诵四天王和庶子经，背了好几遍，那门官仍抓住不放。
子长就骂道，你这个武昌鬼，告诉你，我是佛门弟子，给你背了好几遍经，凭什么还不放我？
捉他的人就松开了，屋子也顿时不见。
但鬼还是在后面追他，追到他家门口堵着门不让子长进，子长也说不出话来，抓着鬼往寒溪寺而去。
子长抓住鬼的胸口说：我要把你抓到庙里去见和尚！
鬼也抓着子长的胸口，互相拖着趟过五丈塘后往西走。
后面跟着的一个鬼对拖子长的鬼说：快放了他吧，不然再往西就把咱们弄到庙里去了。前面的鬼说，他也抓着我呢，怎么放？
子长对后面的鬼说：寺中正有秃和尚，我可是不怕和尚。后面的鬼小声说，你在走近城东遇见和尚时怎么脸色都变了呢？
就都大笑起来。
子长回到家，已经过三更了。
荀泽
颍川人荀泽太元年间死了，死后鬼魂现形并和妻子鲁国女人孔氏继续相好。
后来孔氏怀孕，十个月后生下了一滩水。
孔氏家别的房里正在作酱。
荀泽说：我已经死了，家里不该作酱，可是你偏偏作了，害得阴间的上司命我天天数豆粒，使我疲劳不堪。
过了一段时间鬼魂再也不找孔氏了。
桓軏
桓軏在太元年间当巴东太守。他把家留在江陵，带着妻子的奶妈陈氏和儿子道生一起王巴东上任时，道生不幸在急流中淹死。
道生死后现形说：我现在是河伯神的侍从，给了我二十天假暂时回来。
后来道生的母亲赶来，悲痛得大哭。桓軏养着一只黑鸟，突然用翅膀掩住道生母亲的嘴，她舌头就长了个瘤，从此就再也不能哭了。
朱子之
东阳郡的朱子之的家中，常有一个鬼光临。
有一次朱子之的儿子得了心口疼的病，鬼说：我告诉你个偏方，把老虎卵子烧汤喝就能好。
你给我找一把大戟，我去给你弄。
家里人就拿来一把戟，鬼拿着戟走了，不大工夫就回来了，把戟放在院里，把老虎卵子扔在地上，卵子还热乎乎的呢。
杨羡
孝武帝太元末年时，吴县杨羡家来了个鬼，象猴子，长着人脸和头发。
杨羡每次吃饭，鬼都来抢吃。
杨羡妻子在织布时，杨羡拿刀追杀鬼，鬼跑向杨妻，把杨妻变成了鬼。
杨羡猛砍下去，见鬼从妻子身中跳出来拍手大笑，才知道上了当。一看妻子已经碎成了十几段。妻子已怀孕六个月，胎儿已长头发。杨羡惋惜悲痛而死。
王肇宗
太原人王肇宗病死后现形，和他的母亲刘氏及妻子韩氏一起叙谈，并向母亲要酒喝。
母亲给他倒了酒，他连说，好酒！
对妻子说：咱们也就是分别三年而已。
妻子穿了三年丧服，服满后病了，就说：自古以来夫妻死能同穴是很难办到的。
如果真有，那是双方特别渴望才达到的。
于是韩氏拒不服药而死。
张禹
永嘉年间，黄门将张禹外出路过一个大湖，天色阴暗，忽然看见一个府宅大开着门，就走进了前厅。
有一个使女出来问，张禹说因为遇见了雨，想求宿。
使女进去报告，不一会儿出来请张禹进去。
看见一个三十多岁的女子坐在帐子里，有二十多个使女衣服都十分华丽。
女子问张禹想要点什么，张禹说带着饭，缺点喝的。
女子叫拿了个锅来，点火给他作汤。都听见汤沸声了，但一摸锅还是冷的。
女子说，我是已经死了的人。坟墓里没有什么和人间相同的事，我很惭愧。
接着就哭泣着告诉张禹说：我是任城县孙家的女孩。父亲是中山太守。我嫁给顿丘的李氏，生了一男一女，男孩十一，女孩七岁。
我死后，李氏娶了我的丫环叫承贵的为妻。
现在我儿子经常被承贵打得死去活来，我十分悲痛忿恨，打算杀了承贵。
然而我一个死去的人力量不足，须要帮助。我托你帮助我，我会重谢你。
张禹说：我虽然，同情你，但人命关天，我不敢干。
女子说，我不是让你亲自用刀杀她，只请你给李氏说一说我跟你说的话，李氏爱护承贵，一定会设祭除灾。
那时你就说你能有法让承贵消灾免难，那时承贵一定会亲自参加祭事，我就可找机会杀了她。张禹答应了，天明后张禹离开孙氏女的坟墓，就找到李氏说了详情。李氏大惊，就告诉了承贵。承贵十分惊慌，就向张禹求救。
这时只见孙氏女带着二十多使女涌进屋来用刀刺死了承贵。几天后，张禹又经过大湖，孙氏女派使女送来五十匹彩绸报答张禹。
邵公
邵公得了疟疾，好几年不好。
有一次他在别墅里住，疟疾发作时，看见有几个小孩子抓着他的手脚。
邵公因为眼睛发昏，突然起来抓，只抓住一个小孩。小孩立刻变成一只黄鹢鸟，其余的都跑了。
邵公就把鸟绑上带回家挂在窗上，打算杀了吃。
到天亮，鸟没了，他的病疾也好了，当时有些得虐疾的，只要喊一声邵公！就能渐好。
吴士季
嘉兴县令吴士季，曾得了疟疾。
他坐船经过武昌庙时，派人去庙里祈祷神赶走疟鬼。
晚上刚睡着，就梦见水塘上有人骑马飞奔，好像有急事，看见吴士季才立刻下马，和一个官员一同跑到船后，绑着一个小孩带走了。吴士季的病也就好了。
周子文
元帝末年，谯郡有个周子文，小名叫阿鼠，家在晋陵郡延陵县，年轻时爱打猎。
有一次进山打猎，和同伴走散。
忽然在山间看见一个五尺多高的人，手持弓箭，箭头有二尺多宽，象霜雪那么白，那个人忽然喊了一声阿鼠！
周子文不觉就答应了一声。
那人立刻拉满了弓，对准了周子文。周子文吓得立刻趴下，也动弹不了。那人就立刻不见了。
伙伴找到周子文时，周已经不会说话。用车拉回家去，不几天就死去。
王恭伯
晋代的世家王恭伯，字子升，会稽人，长得风流潇洒。
是东宫舍人，请假回吴地休息。
有一天，在东门驿站的亭子上对月弹琴。
忽然有个女子带着个使女走来说：我平生最爱弹琴，希望跟你一起弹。
女子十分美艳，恭伯就留她同住。拂晓分别时，女子送恭伯一个锦缎褥子一个香荷包，恭伯也送女子一个玉簪。
天亮后，听说邻船上一位吴县令刚死去的女儿棺前丢了一个锦褥和一个香荷包。
不一会就有官员到各船搜查，在恭伯船上就搜到了。恭伯害怕，就实说了，并说：我也赠给她一个玉簪。
县令检验，果然在女儿尸体的头上找到了玉簪，悲痛得大哭，然后叫来恭伯行了女婿的礼。
他女儿名叫稚华，死时才十六岁。
李经
桂阳人李经，被朱平拿着戟追杀。
走了一百多步，忽然看见一个鬼有一丈多高，挡住朱平说：李经还有阳寿，怎能杀他？
如果不听硬杀，你的手一定受伤。
朱平乘酒醉一直追到李经家，鬼也跟到。
朱平看见李经，刚一举刀，忽然就站着不能动了，好象被绑住了似的。一看，左手果然受了伤。
朱平站在院里直到天黑才醒过来走了。
鬼说，我事先对你说了，你怎么不听呢？
说完就不见了。
谢邈之
谢邈之去赴任当吴兴郡守，手下有个当给使的邹览乘装柴的船在后面押送。
到了平望亭时夜晚下起了雨，队伍都停下来。
邹览在船上呆着，无处投宿。看见塘下有人家灯火，就投奔去了，来到一座草房，屋里有个男人大约五十岁，深夜编织草帘，旁边另一个床上有个小孩约十岁。
邹览请求寄宿，那男人痛快地答应了。
那小孩一直在啼哭，男人怎么哄也不停地哭，一直哭到天亮。
邹览问那男人孩子为什么这样哭，男人说：他娘要改嫁，他舍不得，才哭。
天亮后邹览上路，回头看根本没有草房，只有两个坟，埋在很深的野草中。
走了一阵碰见个女人坐船来，对邹览说：这一带根本没有人走，你怎么从那里走出来？
邹览就把所看见的事告诉了女人。女人说：那孩子就是我儿子啊！我打算改嫁，所以来墓上告别。
说完就抽泣起来。
到了坟前就号啕大哭起来，并决心不再改嫁了。
彭虎子
彭虎子，年轻有力气，常说世上没有鬼神。
母亲死后，巫师告诫他说，某天殃神要到家来，见人就杀，最好出去躲避一下。
全家老少都逃出去躲避，只有虎子不走。
半夜，只见有人推门进来，到东屋西屋都没找到人。
第二次又进屋，直接到虎子的住室。虎子惊惶没办法，看见床头有个大瓮，就跳进瓮里去，用块板子盖着头。
后来觉得母亲坐在板子上。有人问板子下有没有人，听得母亲说：没有。
然后就领着人们走了。
司马恬
邓艾庙在京口，庙只不过是间草屋。
晋安北将军司马恬在病中梦见一个老翁对他说：我是邓公，我的房子坍塌损坏，请你给修修。
后来一打听，才知道是邓艾神，就给庙改成了瓦屋。
隆安年间，有个人和一个女子在邓艾庙的神座上幽会，被大蛇缠了好几圈。
后来女家的人赶来，用酒肉祭祷，蛇才松开他们俩。
阮德如
阮德如曾在茅厕看见一个鬼，一丈多高，浑身漆黑眼睛很大，穿着白单衣，戴着个头巾，离他只有一尺多远。
阮德如平心静气慢慢地笑道：都说鬼面目可恨，果然是这样。
那鬼一听，害羞地逃掉了。
陈庆孙
颍川陈庆孙家后面有一棵神树，来求福佑的人多了，就在树下立了个庙，叫天神庙。
陈庆孙有头黑牛，神在空中说：我是天神，很喜欢你的黑牛。你要不给我，下月二十日我就杀了你儿子。
陈庆孙说：人的寿命是天定的，你管不着！
到了下月二十日，他儿子真死了。
天神又来说：再不给我牛，五月里杀你妻！
陈庆孙还是不给牛。到五月，妻子也死了。
天神又来说：再不给我牛，秋天就杀了你。
陈庆孙还是不给。但到了秋天，陈庆孙并没死。
鬼反倒跑来向他赔罪说：你为人正直不邪，将来还会有大福。
请你别对别人说这事，要让天地知道了，我罪不可转。
我是看见阴司管人间寿命的小鬼，从他那里得知你儿子和你妻子的寿命期限，才来欺骗你好骗些吃食，请千万饶了我。
你的阳寿簿子上写的是八十三，你家也正是走好运，所以鬼神都在暗中佑护你，我以后也甘心给你当奴仆了。
接着就听见那鬼不断了磕头声。
甄冲
甄冲字叔让，中山县人，到云社去上任当县令，还没走到惠怀县，忽然有个人来通报说：社郎一会就到。
社郎很年轻英俊，坐下问过寒暖以后说：我父亲派我来是因为对您十分敬慕，想高攀您，打算把我妹妹许配给您。先让我来表示一下这个意思。
甄冲惊讶的说：我这么大岁数，而且有妻室，这话从何说起？
社郎又说：我妹妹正值芳龄，容貌无双，一定要选一个最好的配偶，你何必拒绝呢？
甄冲说：我是个老翁，现在有夫人，这事怎么能胡来呢？
两个人反复争论了几次，甄冲毫不动摇，社郎脸上现出怒色，说：我父亲会亲自来，恐怕你就不敢违抗了吧。
社郎刚一走，就见两岸有些戴头巾的人拿着马鞭，排列着队伍，随从很多，不一会社公到了。
仪仗侍卫像王侯，坐着马车。车伞盖帐帘还遮着好几辆车，女郎乘着四望车，车前后有几十副围幛，有八个使女卫侍在车前，衣服华贵世所罕见。
接着就在甄冲附近的河岸上搭起了帐屋，铺上地毯坐席，社公下了车，曲膝坐在一张桌前，坐的是白毡垫，旁边是玉痰盂，玳瑁的手巾笼，手持白鹿尾的指尘。
女郎在东岸，黄门侍卫拿着白拂尘在车旁站班，婢女在前引路。
社公请左右的官员请来甄冲让在前面坐，官员有六十人。然后命奏乐。社公对甄冲说：我有个丑陋的女儿，对你十分钟情，看中你的品德高洁，想和你结亲。
刚才我派我的儿子已经宣示了我的旨意。
甄冲说：我已经年迈，而且已有家室，儿子也大了。
虽然承蒙你看重，我也不敢从命。
社公又说：我女儿有二十岁，姿容颇佳，品德也具备，现在就在岸上，希望你不要再推辞，赶快行大礼成婚吧。
甄冲越来越心烦，心想一定是妖魔，就拔出刀来放在膝上以死抗拒，不再跟社公说话。
社公大怒，下令召来了两只斑纹虎，虎张开血盆大口朝着甄冲狂吼，上下窜跳了几十次。
社公一直守到天明才走，留下一辆车和几十个侍从，打算接甄冲去。
甄就转移到患怀县的上县去住。社公留的车和侍从也到了大门口，有一个穿单衣戴头巾的人出来挡住说：你们就停在此处，不许再往前走。
甄冲躲了十几天才敢走，但走时又看见两个社公派来的人一直跟他到了家。
甄冲到家没几天就得了病，终于死了。
