古文：李光进，本河曲部落稽阿跌之族也。
现代文：李光进，本为河曲部落稽阿跌族人。

古文：父良臣，袭鸡田州刺史，隶朔方军。
现代文：父良臣，承袭鸡田州刺史，隶属朔方军。

古文：光进姊适舍利葛旃，杀仆固瑒而事河东节度使辛云京。
现代文：光进姊嫁给舍利葛旃，葛旃杀仆固而归附河东节度使辛云京。

古文：光进兄弟少依葛旃，因家于太原。
现代文：光进兄弟从小依傍葛旃，因此定居于太原。

古文：光进勇毅果敢，其武艺兵略次于葛旃。
现代文：光进勇毅果敢，其武艺兵略次于葛旃。

古文：肃宗自灵武观兵，光进从郭子仪破贼，收两京，累有战功。
现代文：肃宗自灵武观察战局，光进跟从郭子仪破贼，收复两京，屡立战功。

古文：至德中，授代州刺史，封范阳郡公，食邑二百户。
现代文：至德年间，授代州刺史，封范阳郡公，食邑二百户。

古文：上元初，郭子仪为朔方节度，以军讨大同、横野、清夷，范阳及河北残寇，用光进为都知兵马使。
现代文：上元初，郭子仪为朔方节度使，率军讨伐大同、横野、清夷、范阳及河北残寇，任命光进为都知兵马使。

古文：寻迁渭北节度使。
现代文：不久，升为渭北节度使。

古文：永泰初，进封武威郡王。
现代文：永泰初年，进封武威郡王。

古文：大历四年，检校户部尚书，知省事。
现代文：大历四年，检校户部尚书，知省事。

古文：未几，又转检校刑部尚书、兼太子太保。
现代文：不久，又转任检校刑部尚书、兼太子太保。

古文：是岁冬十月，葬母于京城之南原，将相致祭者凡四十四幄，穷极奢靡，城内士庶，观者如堵。
现代文：这年冬十月，葬母于京城之南原，将相致祭者共有四十四幄，奢华铺张至极。城内士人庶民，观者如堵。

古文：元和四年，王承宗反。范希朝引师救易定，表光进为步都虞候，战于木刀沟，光进有功。
现代文：元和四年，王承宗反叛，范希朝领兵援救易定，上表奏请光进为步都虞候，战于木刀沟，光进有功。

古文：六年，拜银青光禄大夫、检校工部尚书，充单于大都护、振武节度使。
现代文：元和六年，拜银青光禄大夫、检校工部尚书，充任单于大都护、振武节度使。

古文：诏以光进夙有诚节，克著茂勋，赐姓李氏。
现代文：诏书称光进素有竭诚效忠之节操，又建树丰功，赐姓李氏。

古文：其弟光颜除洺州刺史，充本州团练使。
现代文：其弟光颜授氵名州刺史，充任本州团练使。

古文：兄弟恩泽同时，人皆叹异。
现代文：兄弟同时奉享恩泽，人皆惊叹。

古文：八年，迁灵武节度使。
现代文：元和八年，调任灵武节度使。

古文：光进尝从马燧救临洺，战洹水，收河中，皆有功。
现代文：李光进曾随马燧援救临氵名，战于洹水，收复河中，皆有功。

古文：前后军中之职，无所不历；中丞、大夫悉曾兼带。
现代文：前军后军中之职务，没有未曾担任过的，中丞、大夫之职也都兼任过。

古文：先是救易定之师，光进、光颜皆在其行，故军中呼光进为大大夫，光颜为小大夫。
现代文：当初援救易定之师，光进、光颜皆在其中，故军中呼光进为大大夫，光颜为小大夫。

古文：十年七月卒。
现代文：元和十年七月李光进去世。

古文：光进兄弟少以孝睦推于军中。
现代文：李光进兄弟年少即以孝顺父母、弟兄和睦在军中享名。

古文：及居母丧，三年不归寝室。
现代文：及至守母之丧，三年不归居室。

古文：光颜先娶妻，其母委以家事。
现代文：光颜先娶妻，其母将家务交付与她。

古文：母卒，光进始娶。
现代文：母亡，光进始娶妻。

古文：光颜使其妻奉管籥、家籍、财物，归于其姒。
现代文：光颜让自己的妻子将管钥、家谱、财物，都交归于嫂。

古文：光进命反之，且谓光颜曰： 新妇逮事母，尝命以主家，不可改也。 
现代文：光进命妻子还交弟媳，并对光颜道： 弟媳初来即侍奉母亲，母亲曾命她主持家事，不能更改。 

古文：因相持泣良久，乃如初。
现代文：于是弟兄臂膀相持流泣良久，仍如先前一样过日子。

古文：卒时年六十五，赠尚书左仆射。
现代文：李光进去世时年六十五，追赠尚书左仆射。

古文：光颜与兄光进以葛旃善骑射，兄弟自幼皆师之，葛旃独许光颜之勇健，己不能逮。
现代文：李光颜与兄光进因葛旃善骑射，兄弟俩自幼皆跟随他习武，葛旃惟独赞李光颜勇健，连自己也不能赶上。

古文：及长，从河东军为裨将，讨李怀光、杨惠琳，皆有功。
现代文：等到年长，李光颜从河东军为副将，讨伐李怀光、杨惠琳皆有功。

古文：后随高崇文平蜀，搴旗斩将，出入如神，由是稍稍知名。
现代文：后随高崇文平定蜀乱，夺旗斩将，出入贼军去来如神，从此小有名气。

古文：自宪宗元和已来，历授代、洺二州刺史、兼御史大夫。
现代文：自宪宗元和以来，历授代、氵名二州刺史、兼御史大夫。

古文：九年，将讨淮、蔡，九月，迁陈州刺史，充忠武军都知兵马使。
现代文：元和九年，朝廷准备讨伐淮、蔡叛乱，九月，李光颜调任陈州刺史，充任忠武军都知兵马使。

古文：逾月，迁忠武军节度使、检校工部尚书。
现代文：一月后，升忠武军节度使、检校工部尚书。

古文：会朝廷征天下兵，环申、蔡而讨吴元济，诏光颜以本军独当一面。
现代文：正值朝廷征召天下兵马，包围申州、蔡州讨伐吴元济，诏命李光颜以本部军马独当一面。

古文：光颜于是引兵临溵水，抗洄曲。
现代文：李光颜于是领兵临氵殷水，在洄曲抗击叛军。

古文：明年五月，破元济之师于时曲。
现代文：次年五月，在时曲大败吴元济军。

古文：初，贼众晨压光颜之垒而阵，光颜不得出，乃自毁其栅之左右，出骑以突之。
现代文：开始，贼兵清晨逼近李光颜之营垒列阵。李光颜军队无法出垒，于是自毁左右墙，出骑兵突袭贼军。

古文：光颜将数骑冒坚而冲之，出入者数四。贼众尽识，矢集于身如蝟。
现代文：李光颜率数骑冒着防守之坚固冲向敌人，四度出入贼阵，贼兵都认得了他，浑身中箭密集如猬之刺。

古文：其子揽光颜马鞅，止其深入。光颜举刃叱之，乃退。
现代文：其子揽住光颜马缰，不让他深入贼阵，光颜举刀呵叱，其子乃退。

古文：于是人争奋跃。贼乃大溃，死者数千人。
现代文：于是将士们个个奋勇争先，贼兵彻底溃败，死者数千人。

古文：捷声至京师，人人相贺。
现代文：捷报传至京师，人人互相庆贺。

古文：时伐蔡之师，大小凡十余镇，自裴度使还，唯奏光颜勇而知义，终不辱命。
现代文：当时讨伐蔡州的军队，包括大小共十余镇，自裴度奉使还朝，惟独奏报李光颜勇而知义，始终不辱朝命。

古文：至是，果立功焉。
现代文：至此，李光颜果真立下功勋。

古文：是岁十一月，光颜又与怀汝节度乌重胤同破元济之众于小溵河，平其栅。
现代文：当年十一月，李光颜又与怀汝节度使乌重胤共同击败吴元济军于小氵殷河，削平其营垒栅墙。

古文：初，都统韩弘令诸军齐攻贼城，贼又径攻乌重胤之垒。
现代文：起初，都统韩弘命诸军齐攻贼城，贼兵又径直攻打乌重胤营垒。

古文：重胤御之，中数枪，驰请救于光颜。
现代文：乌重胤抵挡贼人，身中数枪，快骑向李光颜求救。

古文：光颜以小溵桥贼之堡也，乘其无备，使田颖、宋朝隐袭而取之。乃平其城堑，由是克救重胤。
现代文：李光颜断定小氵殷桥是贼人堡垒，乘其无备，派田颖、宋朝隐攻取该处，将城墙拆毁壕堑填平，乌重胤于是获救。

古文：韩弘以光颜违令，取颖及朝隐将戮之。
现代文：韩弘认为李光颜违反军令，要抓田颖及宋朝隐准备处死。

古文：颖及朝隐勇而材，军中皆惋惜之。
现代文：田颖及宋朝隐均勇敢而有才干，军中皆为之惋惜。

古文：光颜畏弘不敢留。
现代文：李光颜畏惧韩弘不敢将二人留下。

古文：会中使景忠信至，知其情，乃矫诏令所在械系之。
现代文：恰值中使景忠信到来，闻知情由，便假托诏令以刑械将二人就地囚禁。

古文：走马入见，具以本末闻。
现代文：迅即驰马回朝谒见皇上，将事情本末一一禀奏。

古文：宪宗赦忠信矫诏罪，令即往释颖及朝隐。
现代文：宪宗赦免景忠信矫诏之罪，命他立即前往军中释放田颖及宋朝隐。

古文：弘及光颜迭以表论。宪宗谓弘使曰： 颖等违都统令，固当处死。
现代文：韩弘与李光颜相继上表论说此事，宪宗对韩弘之使者道： 田颖等人违反都统之令，本当处死。

古文：但光颜以其袭贼有功，亦可宥之。
现代文：但李光颜认为他们袭贼有功，也可宽赦。

古文：军有三令五申，宜舍此以收来效。 
现代文：军队固然有三令五申，亦应放过这两人以收来日之效。 

古文：及以诏谕弘，弘不悦。
现代文：及至以诏宣谕韩弘，韩弘不悦。

古文：十一年，光颜连败元济之众，拔贼凌云栅，宪宗大悦，赐其告捷者奴婢银锦。
现代文：元和十一年，李光颜连连击败吴元济军，攻取贼人之凌云栅。宪宗大悦，赐给告捷者以奴婢银锦。

古文：进位检校尚书左仆射。
现代文：李光颜升迁检校尚书左仆射。

古文：十二年四月，光颜败元济之众三万于郾城。其将张伯良奔于蔡州，杀其贼什二三，获马千匹，器甲三万联，皆画雷公符。仍书云： 速破城北军。 
现代文：元和十二年四月，李光颜在郾城击败吴元济三万军队，贼将张伯良逃向蔡州，官军杀死贼兵十分之二三，俘获战马千匹，兵器甲胄三万套，皆有雷公符咒，于是手谕道： 速破城北军。 

古文：寻而郾城守将邓怀金请以城降。光颜许之，而收郾城。
现代文：很快郾城守将邓怀金请求献地投降，李光颜准许他，遂收复郾城。

古文：初，邓怀金以官军围青陵城，绝其归路，怀金惧，谋于郾城令董昌龄。
现代文：起初，邓怀金因官军围困青陵城，断其归路，邓怀金畏惧，同郾城县令董昌龄商议。

古文：昌龄母素诫其子令降，昌龄因此劝怀金归款于光颜，且曰： 城中之人，父母妻子皆质于蔡州，如不屈而降，则家尽屠矣。
现代文：董昌龄之母素来训诫儿子令他归降，董昌龄因此劝邓怀金归顺李光颜，并派人对李光颜说： 城中之人，父母妻儿皆在蔡州为人质，如不战而降，则家家斩尽杀绝。

古文：请来攻城，我则举烽求救。
现代文：请来攻城，我们举烽火求救。

古文：救兵将至，官军逆击之必败，此时当以城降。 
现代文：救兵靠近时，官军迎头攻击必将其打败，此时定当献城投降。 

古文：光颜从之，贼果败走。
现代文：李光颜允从，贼兵果然败走。

古文：于是昌龄执印，帅吏列于门外，怀金与诸将素服倒戈列于门内；光颜受降，乃入罗城，其城自坏五十余步。
现代文：于是董昌龄手捧印信率吏员列队于城门外，邓怀金与诸将脱下戎装放下戈矛，列队于城门内。李光颜受降，进入罗城，那城墙自己坍塌有五十余步长。

古文：时韩弘为汴帅，骄矜倔强。常倚贼势索朝廷姑息，恶光颜力战，阴图挠屈，计无所施。
现代文：当时韩弘为汴州统帅，骄矜倔强，常借用贼人攻守之势迫使朝廷姑息他，忌恨李光颜拼死作战，阴谋设计阻挠，可想不出办法。

古文：遂举大梁城求得一美妇人，教以歌舞弦管六博之艺，饰之以珠翠金玉衣服之具，计费数百万，命使者送遗光颜，冀一见悦惑而怠于军政也。
现代文：于是选遍大梁城寻到一个美妇人，教给她歌舞弦管六博技艺，用珠翠金玉艳丽衣装打扮她，总计花费数百万钱，命使者将她送赠李光颜，指望李光颜一见便喜爱迷恋而懈怠军务。

古文：使者即赍书先造光颜垒曰： 本使令公德公私爱，忧公暴露，欲进一妓，以慰公征役之思，谨以候命。 
现代文：使者立即携带书信先往李光颜军营通报： 本使令公私心爱公之德重，忧公之辛劳，欲进一妓，以慰劳公征役之思虑，敬候公命。 

古文：光颜曰： 今日已暮，明旦纳焉。 
现代文：李光颜道： 今日已晚，明日受纳。 

古文：诘朝，光颜乃大宴军士；三军咸集，命使者进妓。
现代文：次日早晨，李光颜大宴军士，三军尽皆聚集，命使者献上乐妓。

古文：妓至，则容止端丽，殆非人间所有，一座皆惊。
现代文：那乐妓到来果然容貌举止端庄秀丽，真非人间所有，满座皆惊。

古文：光颜乃于座上谓来使曰： 令公怜光颜离家室久，舍美妓见赠，诚有以荷德也。
现代文：李光颜就在座席上对来使说： 令公怜悯光颜离家室日久，舍弃美妓赠我，确实当领此恩德。

古文：然光颜受国家恩深，誓不与逆贼同生日月下。
现代文：然而光颜受国家恩深，誓不与逆贼同生日月之下。

古文：今战卒数万，皆背妻子，蹈白刃，光颜奈何以女色为乐？ 
现代文：现在数万战士，皆背妻离子，出生入死，光颜怎能以女色为乐？ 

古文：言讫，涕泣呜咽。
现代文：言罢，涕泣呜咽。

古文：堂下兵士数万，皆感激流涕。
现代文：堂下兵士数万，皆感激流涕。

古文：乃厚以缣帛酬其来使，俾领其妓自席上而回，谓使者曰： 为光颜多谢令公。
现代文：于是拿出丰厚的绢帛酬谢来使，让他领那美妓离席返程，对使者道： 替我多谢令公。

古文：光颜事君许国之心，死无贰矣！ 
现代文：光颜事君许国之心，至死不变！ 

古文：自此兵众之心，弥加激励。
现代文：从此军队的士气，更加激昂。

古文：及裴度至行营，率宾从于方城沱口观板筑、五沟。贼遽至，注弩挺刃，势将及度。光颜决战于前以却之。
现代文：及至裴度来到行营，率幕僚在方城沱口察看修筑城墙，五沟之贼人突至，搭弓举刃，形势危及裴度性命，李光颜挺身上前率兵死战打退了敌人。

古文：时光颜预虑其来，先使田布以二百骑伏于沟中，出贼不意交击之，度方获免。
现代文：当时李光颜估计贼人可能前来，先派田布带领二百骑兵潜伏沟中，出其不意地袭击贼人，裴度才幸免于难。

古文：布又先扼其沟中归路，贼多弃骑越沟，相牵坠压而死者千余人。
现代文：田布又预先扼守沟中贼人归路，贼人多弃骑越沟而逃，结果互相牵掣坠沟压死者千余人。

古文：是日微光颜之救，度几陷矣。
现代文：这天若非李光颜相救，裴度几乎陷入贼手。

古文：是月，贼知光颜勇冠诸将，乃悉其众出当光颜之师。
现代文：当月，贼人了解到李光颜勇冠诸将，便派出全部兵力抵挡李光颜的军队。

古文：时李愬乘其无备，急引兵袭蔡州，拔之，获元济。
现代文：此时李朔心乘其无备，火速率兵袭击蔡州，一举攻取，生俘吴元济。

古文：董重质弃洄曲军，入城降愬。
现代文：董重质抛弃洄曲之军，入城向李朔心投降。

古文：光颜知之，跃马入贼营，大呼以降，贼众万余人，皆解甲投戈请命。
现代文：李光颜闻知，跃马入贼营，大呼贼兵投降。贼兵万余人，皆解甲投戈等候发落。

古文：贼平，加检校司空。
现代文：叛贼平定，李光颜加授检校司空。

古文：十三年春，命中官宴光颜于居第，赐刍米二十余车。
现代文：元和十三年春，皇上命中官到李光颜居宅赐宴，并赐给刍米二十余车。

古文：宪宗又御麟德殿召对，赐金带锦彩。
现代文：宪宗又于麟德殿召见，赐金带锦彩。

古文：朝廷东讨李师道，授光颜义成军节度使。
现代文：朝廷东征李师道，授李光颜义成军节度使。

古文：至镇，寻赴行营。
现代文：至镇，立即奔赴行营。

古文：数旬之内，再败贼军于濮阳，杀戮数千人，进军深入。
现代文：数十日内，两度击败贼军于濮阳，杀死数千人，率军深入贼后方。

古文：十四年，西蕃入寇，移授邠宁节度使。
现代文：元和十四年，西蕃入寇，李光颜改授宁节度使。

古文：时盐州为吐蕃所毁，命李文悦为刺史，令光颜充勾当修筑盐州城使。仍许以陈许六千人随赴邠宁。
现代文：当时盐州城被吐蕃毁坏，朝廷命李文悦为刺史，令李光颜充任勾当修筑盐州城使，依例准许随带陈许六千人赴宁。

古文：是岁，吐蕃侵泾原。
现代文：那年，吐蕃侵泾原。

古文：自田缙镇夏州，以贪猥侵挠党项羌，乃引吐蕃入寇。
现代文：自从田缙镇守夏州，因贪赃卑下侵扰党项羌，羌人便引吐蕃入寇。

古文：及蕃军攻泾州，边将郝玼血战始退。
现代文：及至吐蕃军进攻泾州，边将郝王此血战才使其退却。

古文：初，光颜闻贼攻泾州，料兵赴救，邠师喧然曰： 人给五十千而不识战阵，彼何人也！
现代文：起初，李光颜闻知贼攻泾州，部署军队前往援救，宁驻军喧然而议说： 一人供给五十千而不识战阵，那是什么人呀！

古文：常额衣资不得而前蹈白刃，此何人也！ 
现代文：正常规定的衣物资用得不到却要前去迎着白刃，这又是什么人哪！ 

古文：愤声恟々不可遏。
现代文：汹汹然愤恨不可遏止。

古文：光颜素得士心，曲为陈说大义，言发涕流。三军感之，亦泣下，乃欣然即路，击贼退之。
现代文：李光颜素来颇得军心，此时委婉陈说大义，言出流涕，三军为之感动，也流下眼泪，于是欣然出发，击退了贼人。

古文：穆宗即位，就加特进，仍与一子四品正员官。
现代文：穆宗即位，加授李光颜特进，依例给其子四品正员官。

古文：寻诏赴阙，赐开化里第，进加同中书门下平章事。
现代文：不久诏令赴阙，赐予开化里宅第，进升加职同中书门下平章事。

古文：穆宗以光颜功冠诸将，故召赴阙，宴赐优给。
现代文：穆宗因李光颜功冠诸将，故召之赴阙，赐宴优赏。

古文：已而带平章复镇，所以报勋臣也。
现代文：随即带着平章官职回到镇署，这是对勋臣的报偿呀。

古文：长庆初，迁凤翔节度使，依前检校司空、同中书门下平章事。
现代文：长庆初，调任凤翔节度使，依旧检校司空、同中书门下平章事。

古文：岁末，复授许州节度使。
现代文：年底，又授许州节度使。

古文：朝廷以光颜昔镇陈许，颇得士心，将讨镇、冀，故有此拜。
现代文：朝廷因李光颜从前镇守陈许颇得人心，正欲讨伐镇州、冀州，故有这次授职。

古文：赴镇日，宰相百僚以故事送别于章敬寺，穆宗御通化门临送之，赐锦彩、银器、良马、玉带等物。
现代文：李光颜赴镇之日，宰相百官按例在章化寺送别，穆宗驾临通化门送行，赐给锦彩、银器、良马、玉带等物。

古文：二年，讨王廷凑，命光颜兼深州行营诸军节度使。
现代文：长庆二年，讨伐王廷凑，朝廷命李光颜兼任深州行营诸军节度使。

古文：光颜既受命而行，悬军讨贼，艰于馈运。朝廷又以沧、景、德、棣等州俾之兼管，以其邻贼之郡，可便飞挽。
现代文：李光颜受命后即出兵讨贼，孤军深入，粮饷运送艰难，朝廷又将沧、景、德、棣等州划与李光颜兼管，因诸州与贼郡邻近，便于急速运送。

古文：光颜以朝廷制置乖方，贼帅连结，未可朝夕平定，事若差跌，即前功悉弃，乃恳辞兼镇。
现代文：李光颜认为朝廷处置失当，贼帅相互勾连，不能短时间平定。如果自己行事有差错，就会前功尽弃，于是恳切推辞兼管方镇之职。

古文：寻以疾作，表祈归镇。
现代文：不久因疾病发作，上表祈请归镇。

古文：朝廷果讨贼无功而赦廷凑。
现代文：朝廷果然讨贼无功而赦免了王廷凑。

古文：四年，敬宗即位，正拜司徒。
现代文：长庆四年，敬宗即位，正式拜李光颜为司徒。

古文：汴州李絺逐其帅叛，诏光颜率陈许之师讨之。
现代文：汴州李宀介跟随主帅叛乱，诏令李光颜率陈许之师讨伐。

古文：营于尉氏，俄而诛絺。
现代文：扎营于尉氏，随即诛杀李宀介。

古文：迁太原尹、北京留守、河东节度使，进阶开府仪同三司，仍于正衙受册司徒兼侍中。
现代文：升太原尹、北京留守、河东节度使，进阶开府仪同三司，便于宣政殿册封司徒兼侍中。

古文：二年九月卒，年六十六，废朝三日，赠太尉，谥曰忠。
现代文：宝历二年九月李光颜去世，年六十六，停止上朝三日，追赠太尉，谥号为 忠 。

