李光进，本河曲部落稽阿跌之族也。
父良臣，袭鸡田州刺史，隶朔方军。
光进姊适舍利葛旃，杀仆固瑒而事河东节度使辛云京。
光进兄弟少依葛旃，因家于太原。
光进勇毅果敢，其武艺兵略次于葛旃。
肃宗自灵武观兵，光进从郭子仪破贼，收两京，累有战功。
至德中，授代州刺史，封范阳郡公，食邑二百户。
上元初，郭子仪为朔方节度，以军讨大同、横野、清夷，范阳及河北残寇，用光进为都知兵马使。
寻迁渭北节度使。
永泰初，进封武威郡王。
大历四年，检校户部尚书，知省事。
未几，又转检校刑部尚书、兼太子太保。
是岁冬十月，葬母于京城之南原，将相致祭者凡四十四幄，穷极奢靡，城内士庶，观者如堵。
元和四年，王承宗反。范希朝引师救易定，表光进为步都虞候，战于木刀沟，光进有功。
六年，拜银青光禄大夫、检校工部尚书，充单于大都护、振武节度使。
诏以光进夙有诚节，克著茂勋，赐姓李氏。
其弟光颜除洺州刺史，充本州团练使。
兄弟恩泽同时，人皆叹异。
八年，迁灵武节度使。
光进尝从马燧救临洺，战洹水，收河中，皆有功。
前后军中之职，无所不历；中丞、大夫悉曾兼带。
先是救易定之师，光进、光颜皆在其行，故军中呼光进为大大夫，光颜为小大夫。
十年七月卒。
光进兄弟少以孝睦推于军中。
及居母丧，三年不归寝室。
光颜先娶妻，其母委以家事。
母卒，光进始娶。
光颜使其妻奉管籥、家籍、财物，归于其姒。
光进命反之，且谓光颜曰： 新妇逮事母，尝命以主家，不可改也。 
因相持泣良久，乃如初。
卒时年六十五，赠尚书左仆射。
光颜与兄光进以葛旃善骑射，兄弟自幼皆师之，葛旃独许光颜之勇健，己不能逮。
及长，从河东军为裨将，讨李怀光、杨惠琳，皆有功。
后随高崇文平蜀，搴旗斩将，出入如神，由是稍稍知名。
自宪宗元和已来，历授代、洺二州刺史、兼御史大夫。
九年，将讨淮、蔡，九月，迁陈州刺史，充忠武军都知兵马使。
逾月，迁忠武军节度使、检校工部尚书。
会朝廷征天下兵，环申、蔡而讨吴元济，诏光颜以本军独当一面。
光颜于是引兵临溵水，抗洄曲。
明年五月，破元济之师于时曲。
初，贼众晨压光颜之垒而阵，光颜不得出，乃自毁其栅之左右，出骑以突之。
光颜将数骑冒坚而冲之，出入者数四。贼众尽识，矢集于身如蝟。
其子揽光颜马鞅，止其深入。光颜举刃叱之，乃退。
于是人争奋跃。贼乃大溃，死者数千人。
捷声至京师，人人相贺。
时伐蔡之师，大小凡十余镇，自裴度使还，唯奏光颜勇而知义，终不辱命。
至是，果立功焉。
是岁十一月，光颜又与怀汝节度乌重胤同破元济之众于小溵河，平其栅。
初，都统韩弘令诸军齐攻贼城，贼又径攻乌重胤之垒。
重胤御之，中数枪，驰请救于光颜。
光颜以小溵桥贼之堡也，乘其无备，使田颖、宋朝隐袭而取之。乃平其城堑，由是克救重胤。
韩弘以光颜违令，取颖及朝隐将戮之。
颖及朝隐勇而材，军中皆惋惜之。
光颜畏弘不敢留。
会中使景忠信至，知其情，乃矫诏令所在械系之。
走马入见，具以本末闻。
宪宗赦忠信矫诏罪，令即往释颖及朝隐。
弘及光颜迭以表论。宪宗谓弘使曰： 颖等违都统令，固当处死。
但光颜以其袭贼有功，亦可宥之。
军有三令五申，宜舍此以收来效。 
及以诏谕弘，弘不悦。
十一年，光颜连败元济之众，拔贼凌云栅，宪宗大悦，赐其告捷者奴婢银锦。
进位检校尚书左仆射。
十二年四月，光颜败元济之众三万于郾城。其将张伯良奔于蔡州，杀其贼什二三，获马千匹，器甲三万联，皆画雷公符。仍书云： 速破城北军。 
寻而郾城守将邓怀金请以城降。光颜许之，而收郾城。
初，邓怀金以官军围青陵城，绝其归路，怀金惧，谋于郾城令董昌龄。
昌龄母素诫其子令降，昌龄因此劝怀金归款于光颜，且曰： 城中之人，父母妻子皆质于蔡州，如不屈而降，则家尽屠矣。
请来攻城，我则举烽求救。
救兵将至，官军逆击之必败，此时当以城降。 
光颜从之，贼果败走。
于是昌龄执印，帅吏列于门外，怀金与诸将素服倒戈列于门内；光颜受降，乃入罗城，其城自坏五十余步。
时韩弘为汴帅，骄矜倔强。常倚贼势索朝廷姑息，恶光颜力战，阴图挠屈，计无所施。
遂举大梁城求得一美妇人，教以歌舞弦管六博之艺，饰之以珠翠金玉衣服之具，计费数百万，命使者送遗光颜，冀一见悦惑而怠于军政也。
使者即赍书先造光颜垒曰： 本使令公德公私爱，忧公暴露，欲进一妓，以慰公征役之思，谨以候命。 
光颜曰： 今日已暮，明旦纳焉。 
诘朝，光颜乃大宴军士；三军咸集，命使者进妓。
妓至，则容止端丽，殆非人间所有，一座皆惊。
光颜乃于座上谓来使曰： 令公怜光颜离家室久，舍美妓见赠，诚有以荷德也。
然光颜受国家恩深，誓不与逆贼同生日月下。
今战卒数万，皆背妻子，蹈白刃，光颜奈何以女色为乐？ 
言讫，涕泣呜咽。
堂下兵士数万，皆感激流涕。
乃厚以缣帛酬其来使，俾领其妓自席上而回，谓使者曰： 为光颜多谢令公。
光颜事君许国之心，死无贰矣！ 
自此兵众之心，弥加激励。
及裴度至行营，率宾从于方城沱口观板筑、五沟。贼遽至，注弩挺刃，势将及度。光颜决战于前以却之。
时光颜预虑其来，先使田布以二百骑伏于沟中，出贼不意交击之，度方获免。
布又先扼其沟中归路，贼多弃骑越沟，相牵坠压而死者千余人。
是日微光颜之救，度几陷矣。
是月，贼知光颜勇冠诸将，乃悉其众出当光颜之师。
时李愬乘其无备，急引兵袭蔡州，拔之，获元济。
董重质弃洄曲军，入城降愬。
光颜知之，跃马入贼营，大呼以降，贼众万余人，皆解甲投戈请命。
贼平，加检校司空。
十三年春，命中官宴光颜于居第，赐刍米二十余车。
宪宗又御麟德殿召对，赐金带锦彩。
朝廷东讨李师道，授光颜义成军节度使。
至镇，寻赴行营。
数旬之内，再败贼军于濮阳，杀戮数千人，进军深入。
十四年，西蕃入寇，移授邠宁节度使。
时盐州为吐蕃所毁，命李文悦为刺史，令光颜充勾当修筑盐州城使。仍许以陈许六千人随赴邠宁。
是岁，吐蕃侵泾原。
自田缙镇夏州，以贪猥侵挠党项羌，乃引吐蕃入寇。
及蕃军攻泾州，边将郝玼血战始退。
初，光颜闻贼攻泾州，料兵赴救，邠师喧然曰： 人给五十千而不识战阵，彼何人也！
常额衣资不得而前蹈白刃，此何人也！ 
愤声恟々不可遏。
光颜素得士心，曲为陈说大义，言发涕流。三军感之，亦泣下，乃欣然即路，击贼退之。
穆宗即位，就加特进，仍与一子四品正员官。
寻诏赴阙，赐开化里第，进加同中书门下平章事。
穆宗以光颜功冠诸将，故召赴阙，宴赐优给。
已而带平章复镇，所以报勋臣也。
长庆初，迁凤翔节度使，依前检校司空、同中书门下平章事。
岁末，复授许州节度使。
朝廷以光颜昔镇陈许，颇得士心，将讨镇、冀，故有此拜。
赴镇日，宰相百僚以故事送别于章敬寺，穆宗御通化门临送之，赐锦彩、银器、良马、玉带等物。
二年，讨王廷凑，命光颜兼深州行营诸军节度使。
光颜既受命而行，悬军讨贼，艰于馈运。朝廷又以沧、景、德、棣等州俾之兼管，以其邻贼之郡，可便飞挽。
光颜以朝廷制置乖方，贼帅连结，未可朝夕平定，事若差跌，即前功悉弃，乃恳辞兼镇。
寻以疾作，表祈归镇。
朝廷果讨贼无功而赦廷凑。
四年，敬宗即位，正拜司徒。
汴州李絺逐其帅叛，诏光颜率陈许之师讨之。
营于尉氏，俄而诛絺。
迁太原尹、北京留守、河东节度使，进阶开府仪同三司，仍于正衙受册司徒兼侍中。
二年九月卒，年六十六，废朝三日，赠太尉，谥曰忠。
