夫火以吹爇生焰，镜以莹拂成鉴。火不吹则无外耀之光，镜不莹必阙内影之照。故吹成火之光，莹为镜之华人之寓代，亦须声誉以发光华，犹凡火镜假吹莹也。
今虽智如樗里，才若贾生，居环堵之室，无知己之谈，望迹流于地，声闻于天，不可得也。柳下惠不遇仲尼，则贞洁之行不显，未免于三黜之臣，无耻之人也；季布不遇曹丘，则百金之诺不扬未离于凡虏无羞之士也。二子所以德洽于当时，而声流于万代者，圣贤吹莹也。
昔有卖良马于市者，已三旦矣，而市人不顾。乃谓伯乐曰： 吾卖良马，而市人莫赏。今子一顺，请献半马之价。 于是伯乐造市，来而迎睇之，去而目送之，一朝之价，遂至千金。此马非昨马驽骀，今成駃騠也，由人莫之赏，未有为之顾眄者也。
夫樟木盘根钩枝，瘿节蠹皮，轮菌拥肿，则众眼不顾。匠者采焉，制为殿堂，涂以丹漆，画为黼藻，刚百辟卿士，莫不顺眄仰视。木性犹是也，而昔贱今贵者，良工为之容也。
荆磎之珠，夜光之璧，荐之侯王，必藏之于玉匣，缄之于金滕。若暗以投人，则莫不相眄以愕，按剑而怒。何者？为无因而至。
故若物无所以因，良马劳于驵阓，美材朽于幽谷，宝珠触于按剑。名有所因而至，则良马一顾千金，槃木光于紫殿，珠璧擎之玉匣。今人之居当代，虽抱才智，幽郁穷闺，而无所因邪？未有为之声誉，先之以吹莹，欲望身之光，名之显，犹扪虚缚风，煎汤觅雪，岂可得乎？
