锦豹子小径逢戴宗病关索长街遇石秀
诗曰：
豪杰遭逢信有因，连环钩锁共相寻。
矢言一德情坚石，歃血同心义断金。
七国争雄今继迹，五胡云扰振遗音。
汉廷将相由屠钓，莫惜梁山错用心。
话说当时李逵挺着朴刀来斗李云。两个就官路旁边斗了五七合，不分胜败。朱富便把朴刀去中间隔开，叫道： 且不要斗！都听我说。 二人都住了手。朱富道： 师父听说：小弟多蒙错爱，指教枪棒，非不感恩。只是我哥哥朱贵，见在梁山泊做了头领，今奉及时雨宋公明将令，着他来照管李大哥。不争被你拿了解官，教我哥哥如何回去见得宋公明？因此做下这场手段。却才李大哥乘势要坏师父，却是小弟不肯容他下手，只杀了这些土兵。我们本待去得远了，猜道师父回去不得，必来赶我。小弟又想师父日常恩念，特地在此相等。师父，你是个精细的人，有甚不省得？如今杀害了许多人性命，又走了黑旋风，你怎生回去见得知县？你若回去时，定吃官司责怪，又无人来相救。不如今日和我们一同上山，投奔宋公明入了伙。未知尊意若何？ 李云寻思了半晌，便道： 贤弟，只怕他那里不肯收留我么？ 朱富笑道： 师父，你如何不知山东及时雨大名，专一招贤纳士，结识天下好汉。 李云听了，叹口气道： 闪得我有家难奔，有国难投！只喜得我又无妻小，不怕吃官司拿了。只得随你们去休！ 李逵便笑道： 我哥哥，你何不早说！ 便和李云剪拂了。这李云不曾娶老小，亦无家当。当下三人合作一处，来赶车子。半路上朱贵接见了，大喜。四筹好汉跟了车仗便行。于路无话。看看相近梁山泊，路上又迎着马麟、郑天寿。都相见了，说道： 晁、宋二头领又差我两个下山来探听你消息。今既见了，我两个先去回报。 当下二人先上山来报知。
次日，四筹好汉带了朱富家眷，都至梁山泊大寨聚义厅来。朱贵向前，先引李云拜见晁、宋二头领，相见众好汉，说道： 此人是沂水县都头，姓李名云，绰号青眼虎。 次后，朱贵引朱富参拜众位，说道： 这是舍弟朱富，绰号笑面虎。 都相见了。李逵诉说取娘至沂岭，被虎吃了，因此杀了四虎。又说假李逵剪径被杀一事。众人大笑。晁、宋二人笑道： 被你杀了四个猛虎，今日山寨里又添的两个活虎上山，正宜作庆。 众多好汉大喜，便教杀羊宰牛，做筵席庆贺。两个新到头领，晁盖便叫去左边白胜上首坐定。
吴用道： 近来山寨十分兴旺，感得四方豪杰望风而来，皆是二公之德也，众兄弟之福也。然是如此，还请朱贵仍复掌管山东酒店，替回石勇、侯健。朱富老小另拨一所房舍住居。目今山寨事业大了，非同旧日，可再设三处酒馆，专一探听吉凶事情，往来义士上山。如若朝廷调遣官兵捕盗，可以报知如何进兵，好做准备。西山地面广阔，可令童威、童猛弟兄两个带领十数个火伴那里开店。令李立带十数个火家，去山南边那里开店。令石勇也带十来个伴当，去北山那里开店。仍复都要设立水亭、号箭、接应船只，但有缓急军情，飞捷报来。山前设置三座大关，专令杜迁总行守把。但有一应委差，不许调遣。早晚不得擅离。 又令陶宗旺把总监工，掘港汊，修水路，开河道，整理宛子城垣，筑彼山前大路。他原是庄户出身，修理久惯。令蒋敬掌管库藏仓廒，支出纳入，积万累千，精通书算。令萧让设置寨中寨外、山上山下、三关把隘许多行移关防文约、大小头领号数。烦令金大坚刊造雕刻一应兵符、印信、牌面等项。令侯健管造衣袍铠甲、五方旗号等件。令李云监造梁山泊一应房舍厅堂。令马麟监管修造大小战船。令宋万、白胜去金沙滩下寨。令王矮虎、郑天寿去鸭嘴滩下寨。令穆春、朱富管收山寨钱粮。吕方、郭盛于聚义厅两边耳房安歇。令宋清专管筵宴。都分拨已定，筵席了三日。不在话下。梁山泊自此无事，每日只是操练人马，教演武艺。水寨里头领都教习驾船赴水，船上厮杀。亦不在话下。
忽一日，宋江与晁盖、吴学究并众人闲话道： 我等弟兄众位，今日都共聚大义，只有公孙一清不见回还。我想他回蓟州探母参师，期约百日便回，今经日久，不知信息，莫非昧信不来？可烦戴宗兄弟与我去走一遭，探听他虚实下落，如何不来。 戴宗道： 愿往。 宋江大喜，说道： 只有贤弟去得快，旬日便知信息。 
当日戴宗别了众人，次早打扮做个承局，下山去了。但见：
虽为走卒，不占军班。一生常作异乡人，两腿欠他行路债。寻常结束，青衫皂带系其身；赶趁程途，信笼文书常爱护。监司出入，皂花藤杖挂宣牌；帅府行军，夹棒黄旗书令字。家居千里，日不移时便到厅阶；紧急军情，时不过刻不违宣限。早向山东餐黍米，晚来魏府吃鹅梨。
且说戴宗自离了梁山泊，取路望蓟州来，把四个甲马拴在腿上，作起神行法来。于路只吃些素茶素食。在路行了三日，来到沂水县界，只闻人说道： 前日走了黑旋风，伤了好多人，连累了都头李云，不知去向，至今无获处。 戴宗听了冷笑。
当日正行之次，只见远远地转过一个人来。看见了戴宗走得快，那人立住了脚，便叫一声： 神行太保。 戴宗听得，回过脸来定睛看时，见山坡下小径边立着一个大汉。怎生模样？但见：
白范阳笠子，如银盘拖着红缨；皂团领战衣，似翡翠围成锦绣。搭膊丝绦缠裹肚，腿絣护膝衬鞋。沙鱼鞘斜插腰刀，笔管枪银丝缠杆。那人头圆耳大，鼻直口方。生得眉秀目疏，腰细膀阔。远看毒龙离石洞，近观飞虎下云端。
戴宗听得那人叫了一声 神行太保 ，连忙回转身来问道： 壮士素不曾拜识，如何呼唤贱名？ 那汉慌忙答道： 足下真乃是神行太保！ 撇了枪，便拜倒在地。戴宗连忙扶住答礼，问道： 足下高姓大名？ 那汉道： 小弟姓杨名林，祖贯彰德府人氏。多在绿林丛中安身，江湖上都叫小弟做锦豹子杨林。数月之前，路上酒肆里遇见公孙胜先生，同在店中吃酒相会，备说梁山泊晁、宋二公招贤纳士，如此义气。写下一封书，教小弟自来投大寨入伙。只是不敢擅进，诚恐不纳。因此心意未定，进退蹉跎，不曾敢来。外日公孙先生所说，李家道口旧有朱贵开酒店在彼，招引上山入伙的人。山寨里亦有一个招贤飞报头领，唤做神行太保戴院长，日行八百里路。今见兄长行步非常，因此唤一声看，不想果是仁兄。正是天幸，无心而得遇！ 戴宗道： 小可特为公孙胜先生回蓟州去杳无音信，今奉晁、宋二公将令，差遣来蓟州探听消息，寻取公孙胜还寨。不期却遇足下相会。 杨林道： 小弟虽是彰德府人，这蓟州管下地方州郡都走遍了，倘若不弃，就随侍兄长同走一遭。 戴宗道： 若得足下作伴，实是万幸。寻得公孙先生见了，一同回梁山泊去未迟。 杨林见说了，大喜，就邀住戴宗，结拜为兄。
戴宗收了甲马，两个缓缓而行，到晚就投村店歇了。杨林置酒请戴宗。戴宗道： 我使神行法，不敢食荤。 两个只买些素饭相待，结义为兄弟。过了一夜，次日早起，打火吃了早饭，收拾动身。杨林便问道： 兄长使神行法走路，小弟如何走得上？只怕同行不得。 戴宗笑道： 我的神行法也带得人同走。我把两个甲马拴在你腿上，作起法来，也和我一般走得快，要行便行，要住便住。不然，你如何赶得我走！ 杨林道： 只恐小弟是凡胎浊骨的人，比不得兄长神体。 戴宗道： 不妨。是我的这法，诸人都带得，作用了时，和我一般行。只是我自吃素，并无妨碍。 当时取两个甲马，替杨林缚在腿上。戴宗也只缚了两个。作用了神行法，吹口气在上面，两个轻轻地走了去，要紧要慢，都随着戴宗行。两个于路闲说些江湖上的事。虽只见缓缓而行，正不知走了多少路。
两个行到巳牌时分，前面来到一个去处，四围都是高山，中间一条驿路。杨林却自认得，便对戴宗说道： 哥哥，此间地名唤做饮马川。前面兀那高山里常常有大伙在内，近日不知如何。因为山势秀丽，水绕峰环，以此唤做饮马川。 两个正来到山边过，只听得忽地一声锣响，战鼓乱鸣，走出一二百小喽啰，拦住去路。当先拥着两筹好汉，各挺一条朴刀，大喝道： 行人须住脚！你两个是甚么鸟人？那里去的？会事的快把买路钱来，饶你两个性命！ 杨林笑道： 哥哥，你看我结果那呆鸟！ 拈着笔管枪，抢将入去。那两个头领见他来得凶，走近前来看了，上首的那个便叫道： 且不要动手！兀的不是杨林哥哥么？ 杨林见了，却才认得。上首那个大汉提着军器向前剪拂了，便唤下首这个长汉都来施礼罢。杨林请过戴宗，说道： 兄长且来和这两个弟兄相见。 戴宗问道： 这两个壮士是谁？如何认得贤弟？ 杨林便道： 这个认得小弟的好汉，他原是盖天军襄阳府人氏，姓邓名飞，为他双睛红赤，江湖上人都唤他做火眼狻猊。能使一条铁链，人皆近他不得。多曾合伙。一别五年，不曾见面。谁想今日他却在这里相遇着。 邓飞便问道： 杨林哥哥，这位兄长是谁？必不是等闲人也。 杨林道： 我这仁兄是梁山泊好汉中神行太保戴宗的便是。 邓飞听了道： 莫不是江州的戴院长，能行八百里路程的？ 戴宗答道： 小可便是。 那两个头领慌忙剪拂道： 平日只听得说大名，不想今日在此拜识尊颜。 戴宗看那邓飞时，生得如何？有诗为证：
原是襄阳关扑汉，江湖飘荡不思归。
多餐人肉双睛赤，火眼狻猊是邓飞。
当下二位壮士施礼罢。戴宗又问道： 这位好汉高姓大名？ 邓飞道： 我这兄弟姓孟名康，祖贯是真定州人氏。善造大小船只。原因押送花石纲，要造大船，嗔怪这提调官催并责罚，他把本官一时杀了，弃家逃走在江湖上绿林中安身，已得年久。因他长大白净，人都见他一身好肉体，起他一个绰号，叫他做玉幡竿孟康。 戴宗见说大喜。看那孟康时，怎生模样？有诗为证：
能攀强弩冲头阵，善造艨艟越大江。
真州妙手楼船匠，白玉幡竿是孟康。
当时戴宗见了二人，心中甚喜。四筹好汉说话间，杨林问道： 二位兄弟在此聚义几时了？ 邓飞道： 不瞒兄长说，也有一年之上。只近半载之前，在这直西地面上遇着一个哥哥，姓裴名宣，祖贯是京兆府人氏。原是本府六案孔目出身，极好刀笔。为人忠直聪明，分毫不肯苟且，本处人都称他铁面孔目。亦会拈枪使棒，舞剑轮刀，智勇足备。为因朝廷除将一员贪滥知府到来，把他寻事刺配沙门岛，从我这里经过，被我们杀了防送公人，救了他在此安身，聚集得三二百人。这裴宣极使得好双剑，让他年长，见在山寨中为主。烦请二位义士同往小寨相会片时。 便叫小喽啰牵过马来，请戴宗、杨林都上了马，四骑马望山寨来。行不多时，早到寨前，下了马。裴宣已有人报知，连忙出寨降阶而接。戴宗、杨林看裴宣时，果然好表人物，生得肉白肥胖，四平八稳，心中暗喜。怎见得？有诗为证：
问事时智巧心灵，落笔处神号鬼哭。
心平恕毫发无私，称裴宣铁面孔目。
当下裴宣出寨来，降阶迎接，邀请二位义士到聚义厅上。俱各讲礼罢，谦让戴宗正面坐了，次是裴宣、杨林、邓飞、孟康，五筹好汉，宾主相待，坐定筵宴。当日大吹大擂饮酒，一团和气。看官听说：这也都是地煞星之数，时节到来，天幸自然义聚相逢。
众人吃酒中间，戴宗在筵上说起晁、宋二头领招贤纳士，结识天下四方豪杰，待人接物一团和气，仗义疏财，许多好处；众头领同心协力；八百里梁山泊如此雄壮，中间宛子城、蓼儿洼，四下里都是茫茫烟水；更有许多军马，何愁官兵到来。只管把言语说他三个。裴宣回道： 小弟寨中，也有三百来人马，财赋亦有十余辆车子，粮食草料不算。倘若仁兄不弃微贱时，引荐于大寨入伙，愿听号令效力。未知尊意若何？ 戴宗大喜道： 晁、宋二公待人接纳，并无异心。更得诸公相助，如锦上添花。若果有此心，可便收拾下行李，待小可和杨林去蓟州见了公孙胜先生回来，那时一同扮做官军，星夜前往。 众人大喜。
酒至半酣，移去后山断金亭上看那饮马川景致吃酒。端的好个饮马川。但见：
一望茫茫野水，周回隐隐青山。几多老树映残霞，数片采云飘远岫。荒田寂寞，应无稚子看牛；古渡凄凉，那得奚人饮马。只好强人安寨栅，偏宜好汉展旌旗。
戴宗看了这饮马川一派山景，喝采道： 好山好水，真乃秀丽！你等二位如何来得到此？ 邓飞道： 原是几个不成材小厮们在这里屯扎，后被我两个来夺了这个去处。 众皆大笑。五筹好汉吃得大醉。裴宣起身舞剑饮酒，戴宗称赞不已。至晚各自回寨内安歇。次日，戴宗定要和杨林下山。三位好汉苦留不住，相送到山下作别，自回寨里来收拾行装，整理动身。不在话下。
且说戴宗和杨林离了饮马川山寨，在路晓行夜住，早来到蓟州城外，投个客店安歇了。杨林便道： 哥哥，我想公孙胜先生是个出家人，必是山间林下村落中住，不在城里。 戴宗道： 说得是。 当时二人先到城外，一到处询问公孙胜先生下落消息，并无一个人晓得他。住了一日，次早起来，又去远近村坊街市访问人时，亦无一个认得。两个又回店中歇了。第三日，戴宗道： 敢怕城中有人认得他？ 当日和杨林却入蓟州城里来寻他。两个寻问老成人时，都道： 不认得。敢不是城中人？只怕是外县名山大刹居住。 
杨林正行到一个大街，只见远远地一派鼓乐，迎将一个人来。戴宗、杨林立在街上看时，前面两个小牢子，一个驮着许多礼物花红，一个捧着若干段子采缯之物，后面青罗伞下罩着一个押狱刽子。那人生得好表人物，露出蓝靛般一身花绣，两眉入鬓，凤眼朝天，淡黄面皮，细细有几根髭髯。那人祖贯是河南人氏，姓杨名雄。因跟一个叔伯哥哥来蓟州做知府，一向流落在此。续后一个新任知府却认得他，因此就参他做两院押狱兼充市曹行刑刽子。因为他一身好武艺，面貌微黄，以此人都称他做病关索杨雄。有一首《临江仙》词，单道着杨雄好处。但见：
两臂雕青镌嫩玉，头巾环眼嵌玲珑。鬓边爱插翠芙蓉。背心书刽字，衫串染猩红。问事厅前逞手段，行刑处刀利如风。微黄面色细眉浓。人称病关索，好汉是杨雄。
当时杨雄在中间走着，背后一个小牢子擎着鬼头靶法刀。原来才去市心里决刑了回来，众相识与他挂红贺喜，送回家去，正从戴宗、杨林面前迎将过来，一簇人在路口拦住了把盏。只见侧首小路里又撞出七八个军汉来，为头的一个叫做踢杀羊张保。这汉是蓟州守御城池的军，带着这几个都是城里城外时常讨闲钱使的破落户汉子，官司累次奈何他不改。为见杨雄原是外乡人来蓟州，有人惧怕他，因此不怯气。当日正见他赏赐得许多段匹，带了这几个没头神，吃得半醉，却好赶来要惹他。又见众人拦住他在路口把盏，那张保拨开众人，钻过面前叫道： 节级拜揖。 杨雄道： 大哥来吃酒。 张保道： 我不要酒吃，我特来向你借百十贯钱使用。 杨雄道： 虽是我认得大哥，不曾钱财相交，如何问我借钱？ 张保道： 你今日诈得百姓许多财物，如何不借我些？ 杨雄应道： 这都是别人与我做好看的，怎么是诈得百姓的？你来放刁！我与你军卫有司，各无统属！ 张保不应，便叫众人向前一哄，先把花红段子都抢了去。杨雄叫道： 这厮们无礼！ 却待向前打那抢物事的人，被张保劈胸带住，背后又是两个来拖住了手。那几个都动起手来，小牢子们各自回避了。杨雄被张保并两个军汉逼住了，施展不得，只得忍气，解拆不开。
正闹中间，只见一条大汉挑着一担柴来，看见众人逼住杨雄动掸不得。那大汉看了，路见不平，便放下柴担，分开众人，前来劝道： 你们因甚打这节级？ 那张保睁起眼来喝道： 你这打脊饿不死冻不杀的乞丐，敢来多管！ 那大汉大怒，焦躁起来，将张保劈头只一提，一跤攧翻在地。那几个帮闲的见了，却待要来动手，早被那大汉一拳一个，都打的东倒西歪。杨雄方才脱得身，把出本事来施展动，一对拳头撺梭相似。那几个破落户，都打翻在地。张保尴尬不是头，扒将起来，一直走了。杨雄忿怒，大踏步赶将去。张保跟着抢包袱的走，杨雄在后面追着，赶转小巷去了。那大汉兀自不歇手，在路口寻人厮打。戴宗、杨林看了，暗暗地喝采道： 端的是好汉！此乃路见不平，拔刀相助。真壮士也！ 有诗为证：
路见不平真可怒，拔刀相助是英雄。
那堪石秀真豪杰，慷慨相投入伙中。
当时戴宗、杨林向前邀住，劝道： 好汉且看我二人薄面，且罢休了。 两个把他扶劝到一个巷内。杨林替他挑了柴担，戴宗挽住那汉手，邀入酒店里来。杨林放下柴担，同到阁儿里面。那大汉叉手道： 感蒙二位大哥解救了小人之祸。 戴宗道： 我弟兄两个也是外乡人，因见壮士仗义之心，只恐足下拳手太重，误伤人命，特地做这个出场。请壮士酌三杯，到此相会，结义则个！ 那大汉道： 多得二位仁兄解拆小人这场，却又蒙赐酒相待，实是不当。 杨林便道： 四海之内，皆兄弟也，有何伤乎！且请坐。 戴宗相让，那汉那里肯僭上。戴宗、杨林一带坐了，那汉坐于对席。叫过酒保，杨林身边取出一两银子来，把与酒保道： 不必来问。但有下饭，只顾买来与我们吃了，一发总算。 酒保接了银子去，一面铺下菜蔬果品案酒之类。
三人饮过数杯。戴宗问道： 壮士高姓大名？贵乡何处？ 那汉答道： 小人姓石名秀，祖贯是金陵建康府人氏。自小学得些枪棒在身，一生执意，路见不平，但要去相助，人都唤小弟作拚命三郎。因随叔父来外乡贩羊马卖，不想叔父半途亡故，消折了本钱，还乡不得，流落在此蓟州，卖柴度日。既蒙拜识，当以实告。 戴宗道： 小可两个因来此间干事，得遇壮士，如此豪杰，流落在此卖柴，怎能勾发迹？不若挺身江湖上去，做个下半世快乐也好。 石秀道： 小人只会使些枪棒，别无甚本事，如何能勾发达快乐！ 戴宗道： 这般时节认不得真！一者朝廷不明，二乃奸臣闭塞。小可一个薄识，因一口气，去投奔了梁山泊宋公明入伙。如今论秤分金银，换套穿衣服。只等朝廷招安了，早晚都做个官人。 
石秀叹口气道： 小人便要去，也无门路可进。 戴宗道： 壮士若肯去时，小可当以相荐。 石秀道： 小人不敢拜问二位官人贵姓？ 戴宗道： 小可姓戴名宗。兄弟姓杨名林。 石秀道： 江湖上听的说个江州神行太保，莫非正是足下？ 戴宗道： 小可便是。 叫杨林身边包袱内取一锭十两银子，送与石秀做本钱。石秀不敢受，再三谦让，方才收了，作谢二人，藏在身边，才知道他是梁山泊神行太保。正欲要和戴宗、杨林说些心腹之话，投托入伙，只听的外面有人寻问入来。三个看时，却是杨雄带领着二十余人，都是做公的，赶入酒店里来。戴宗、杨林见人多，吃了一惊，闹哄里，两个慌忙走了。
石秀起身迎住道： 节级，那里去来？ 杨雄便道： 大哥，何处不寻你，却在这里饮酒。我一时被那厮封住了手，施展不得，多蒙足下气力救了我这场便宜。一时间只顾赶了那厮，去夺他包袱，却撇了足下。这伙兄弟听得我厮打，都来相助，依还夺得枪去的花红段匹回来，只寻足下不见。却才有人说道： 两个客人劝他去酒店里吃酒。 因此才知得，特地寻将来。 石秀道： 却才是两个外乡客人邀在这里酌三杯，说些闲话，不知节级呼唤。 杨雄大喜，便问道： 足下高姓大名？贵乡何处？因何在此？ 石秀答道： 小人姓石名秀，祖贯是金陵建康府人氏。平生性直，路见不平，便要去舍命相护，以此都唤小人做拚命三郎。因随叔父来此地贩卖羊马，不期叔父半途亡故，消折了本钱，流落在此蓟州卖柴度日。 杨雄看石秀时，果然好个壮士，生得上下相等。有首《西江月》词，单道着石秀好处。但见：
身似山中猛虎，性如火上浇油。心雄胆大有机谋，到处逢人搭救。全仗一条杆棒，只凭两个拳头。掀天声价满皇州，拚命三郎石秀。
当下杨雄又问石秀道： 却才和足下一处饮酒的客人，何处去了？ 石秀道： 他两个见节级带人进来，只道相闹，以此去了。 杨雄道： 恁地时，先唤酒保取两瓮酒来，大碗叫众人一家三碗，吃了去，明日却得来相会。 众人都吃了酒，自去散了。杨雄便道： 石家三郎，你休见外。想你此间必无亲眷，我今日就结义你做个弟兄，如何？ 石秀见说大喜，便说道： 不敢动问节级贵庚？ 杨雄道： 我今年二十九岁。 石秀道： 小弟今年二十八岁。就请节级坐，受小弟拜为哥哥。 石秀拜了四拜。杨雄大喜，便叫酒保： 安排饮馔酒果来！我和兄弟今日吃个尽醉方休。 
正饮酒之间，只见杨雄的丈人潘公，带领了五七个人，直寻到酒店里来。杨雄见了，起身道： 泰山来做甚么？ 潘公道： 我听得你和人厮打，特地寻将来。 杨雄道： 多谢这个兄弟救护了我，打得张保那厮见影也害怕。我如今就认义了石家兄弟做我兄弟。 潘公叫： 好，好！且叫这几个弟兄吃碗酒了去。 杨雄便叫酒保讨酒来，众人一家三碗吃了去。便教潘公中间坐了，杨雄对席上首，石秀下首，三人坐下，酒保自来斟酒。潘公见了石秀这等英雄长大，心中甚喜，便说道： 我女婿得你做个兄弟相帮，也不枉了！公门中出入，谁敢欺负他！ 又问道： 叔叔原曾做甚买卖道路？ 石秀道： 先父原是操刀屠户。 潘公道： 叔叔曾省得杀牲口的勾当么？ 石秀笑道： 自小吃屠家饭，如何不省得宰杀牲口。 潘公道： 老汉原是屠户出身，只因年老做不得了。止有这个女婿，他又自一身入官府差遣，因此撇了这行衣饭。 三人酒至半酣，计算了酒钱，石秀将这担柴也都准折了。三人取路回来。杨雄入得门便叫： 大嫂，快来与这叔叔相见。 只见布帘里面应道： 大哥，你有甚叔叔？ 杨雄道： 你且休问，先出来相见。 布帘起处，摇摇摆摆走出那个妇人来。生得如何？石秀看时，但见：
黑鬒鬒鬓儿，细弯弯眉儿，光溜溜眼儿，香喷喷口儿，直隆隆鼻儿，红乳乳腮儿，粉莹莹脸儿，轻袅袅身儿，玉纤纤手儿，一捻捻腰儿，软脓脓肚儿，翘尖尖脚儿，花簇簇鞋儿，肉奶奶胸儿，白生生腿儿。更有一件窄湫湫、紧、红鲜鲜、黑稠稠，正不知是甚么东西。
有诗为证：
二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。
虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。
原来那妇人是七月七日生的，因此小字唤做巧云。先嫁了一个吏员，是蓟州人，唤做王押司，两年前身故了，方才晚嫁得杨雄，未及一年夫妻。石秀见那妇人出来，慌忙向前施礼道： 嫂嫂请坐。 石秀便拜。那妇人道： 奴家年轻，如何敢受礼！ 杨雄道： 这个是我今日新认义的兄弟。你是嫂嫂，可受半礼。 当下石秀推金山，倒玉柱，拜了四拜。那妇人还了两礼，请入来里面坐地。收拾一间空房，教叔叔安歇，不在话下。过了一宿。话休絮烦。次日，杨雄自出去应当官府，分付家中道： 安排石秀衣服巾帻。 客店内有些行李、包裹，都教去取来杨雄家里安放了。
却说戴宗、杨林自酒店里看见那伙做公的入来寻访石秀，闹哄里两个自走了，回到城外客店中歇了。次日，又去寻问公孙胜。两日，绝无人认得，又不知他下落住处。两个商量了，且回去，要便再来寻访。当日收拾了行李，便起身离了蓟州，自投饮马川来，和裴宣、邓飞、孟康一行人马，扮作官军，星夜望梁山泊来。戴宗要见他功劳，又纠合得许多人马上山。
这段话下来，接着再说：有杨雄的丈人潘公，自和石秀商量要开屠宰作坊。潘公道： 我家后门头是一条断路小巷，又有一间空房在后面，那里井水又便，可做作坊。就教叔叔做房安歇在里面，又好照管。 石秀见了，也喜端的便益。潘公再寻了个旧时识熟副手， 只央叔叔掌管帐目。 石秀应承了，叫了副手，便把大青大绿妆点起肉案子、水盆、砧头，打磨了许多刀仗，整顿了肉案，打并了作坊猪圈，赶上十数个肥猪，选个吉日开张肉铺。众邻舍亲戚都来挂红贺喜，吃了一两日酒。杨雄一家得石秀开了店，都欢喜。自此无话。一向潘公、石秀自做买卖。不觉光阴迅速，又早过了两个月有余。时值秋残冬到，石秀里里外外身上，都换了新衣穿着。
石秀一日早起五更，出外县买猪。三日了方回家来。只见铺店不开。却到家里看时，肉案、砧头也都收过了，刀仗家火亦藏过了。石秀是个精细的人，看在肚里，便省得了，自心中忖道： 常言：人无千日好，花无百日红。哥哥自出外去当官，不管家事，必然嫂嫂见我做了这些衣裳，一定背后有说话。又见我两日不回，必有人搬口弄舌。想是疑心，不做买卖。我休等他言语出来，我自先辞了回乡去休。自古道：那得长远心的人。 石秀已把猪赶在圈里，却去房中换了脚手，收拾了包裹、行李，细细写了一本清帐，从后面入来。潘公已安排下些素酒食，请石秀坐定吃酒。潘公道： 叔叔远出劳心，自赶猪来辛苦。 石秀道： 礼当。丈丈且收过了这本明白帐目，若上面有半点私心，天地诛灭！ 潘公道： 叔叔何故出此言？并不曾有个甚事。 石秀道： 小人离乡五七年了，今欲要回家去走一遭，特地交还帐目。今晚辞了哥哥，明早便行。 潘公听了，大笑起来道： 叔叔差矣！你且住，听老汉说。 
那老子言无数句，话不一席，有分教：报恩壮士提三尺，破戒沙门丧九泉。毕竟潘公对石秀说出甚言语来，且听下回分解。
