起，止，一共两年。晋元帝永昌元年
春季，正月，郭璞再次上疏，请求以元帝皇孙司马衍出世为契机，颁布赦免令，元帝允准。
乙卯，大赦天下罪犯，改年号为永昌。
王敦任用郭璞为记室参军，郭璞擅长卜筮之术，知道王敦必定会作乱，自己将被牵连进灾祸中，为此深深忧虑。
王敦大将军府的僚属、颍川人陈述去世，郭璞痛哭欲绝，说： 陈述，你的辞世焉知非福呢！ 
王敦已经与朝廷离心离德，于是羁留、录用当朝有名望的士人，安置在自己的幕府。任用羊曼以及陈国人谢鲲为长史。
羊曼是羊祜兄长的孙子。
羊曼、谢鲲终日饮酒酣醉，所以王敦并不委派他们从事具体事务。
王敦准备作乱，对谢鲲说： 刘隗奸佞邪恶，将会危害国家，我打算除去君王身边的这个恶人，怎么样？ 
谢鲲说： 刘隗的确是祸乱之源，但他是藏于城中之狐、匿于社木之鼠，有皇帝的庇护。 
王敦发怒说： 你是庸碌之才，哪里懂得事关大局的道理！ 
便派谢鲲出任豫章太守，后又羁留谢鲲，不让他到任。
戊辰，王敦在武昌举兵，给元帝上疏罗列刘隗的罪状，内称： 刘隗奸佞邪恶，谗言惑众，残害忠良，作威作福。随意发起事端，动用百姓服劳役，士民疲惫扰苦，赋税和劳役负担繁重，怨声载道。
我担任宰辅的职位，不能对此无动于衷，于是进军声讨。
倘若刘隗早上授首，众军傍晚即退。
往昔商朝天子太甲败坏国家制度，幸好接纳了伊尹忠诚无私的处置，才使商朝国运重新昌盛。
我希望陛下再三深思，那么将会四海安宁，国家长存。 
沈充也在吴兴起兵与王敦相呼应，王敦任沈充为大都督、督护东吴地区军事事务。
王敦到达芜湖，又上表罗列刁协的罪状。
元帝勃然大怒，乙亥，下诏说： 王敦凭仗国家对他的恩宠，竞敢肆行狂妄、叛逆之事，把朕比作太甲，想把我幽禁起来。
是可忍，孰不可忍！
我现在亲自统帅六军前去诛戮这个大叛贼，有谁能杀掉王敦，封为五千户侯。 
王敦的兄长、光禄勋王含乘坐轻便小舟逃回到王敦身边。
太子中庶子温峤对仆射周说： 大将军王敦这么做似乎有一定原因，应当不算过分吧？ 
周说： 不对。
人主本来就不是尧、舜那样的圣人，怎么能没有过失呢？作为人臣，怎么可以举兵来胁迫君王！
如此举动，哪能说不是叛乱呢！
王敦傲慢暴戾，目无主上，他的欲望难道会有止境吗！ 
王敦开始起兵时，派使者告诉梁州刺史甘卓，与他相约共同顺长江向下游进发，甘卓同意了。
等到王敦登船，甘卓却不来，派参军孙双到武昌劝阻王敦。
王敦惊诧地说： 甘卓过去是和我怎么说的，怎么又改变主意了？
他是顾忌我危害朝廷吧！
我现在只想除去奸凶，如果事成，我将让甘卓当公爵。 
孙双回去报知甘卓，甘卓心里犹豫不决。
有人劝甘卓说： 暂且佯装答应王敦，等王敦到了京都再征讨他。 
甘卓说： 往昔陈敏作乱，我先是随从，后来图谋反击，论说此事的人都说我是害怕逼迫，因而改变立场，我心中常感愧赧。
这回如果再这样做，怎样才能自我表白呢！ 
甘卓派人把王敦的意图告诉顺阳太守魏该，魏该说： 我之所以起兵抗击胡人寇贼，正因想效忠王室而已。
现在王敦发兵针对天子，不是我所应当参与的。 
也是加以拒绝。
王敦派遣参军桓向谯王司马游说，请司马出任军司。
司马叹息说： 我怕是要死了。
此地土地荒芜，人民稀少，势力孤单，后援断绝，怎能捱得过去呢！
不过能为忠义而死，还能再有什么希求呢！ 
司马以文书征召长沙人虞悝为长史，适逢虞悝母亲去世，司马前往吊唁，说： 我想讨伐王敦，但军力不够，粮食匮乏，而且我是新近到任的，恩德和信用还未能润民心。
您家兄弟是湘州地区的豪俊之士，现在王室正遭受危难，古人在服丧期间，投身战事也在所不辞，您对我有什么教诲？ 
虞悝说： 大王您不因为我们兄弟身份卑贱而见弃，亲自降节光临，我们岂敢不效命！
不过鄙州荒凉凋弊，难于出兵讨伐。应当暂时聚众固守，把讨伐王敦的檄书传布四方，这样王敦必得分兵应付。待其兵力分散后再图谋攻击，大概可以取胜。 
司马于是囚禁桓，任虞悝为长史，任命他的兄弟虞望为司马，总领、监护诸军，和零陵太守尹奉、建昌太守、长沙人王循、衡阳太守、淮陵人刘翼、舂陵令、长沙人易雄，共同举兵征讨王敦。
易雄四处传布檄书，罗列王敦罪状，于是一州之内的郡县，全都响应司马。
只有湘东太守郑澹不从命，司马让虞望讨伐并把他处斩，用以晓示各地。
郑澹是王敦的姐夫。
司马派遣主簿邓骞到襄阳游说甘卓，说； 刘隗虽然傲慢不驯，有失众望，但并非为害国家。
大将军王敦因个人私仇便对朝廷用兵，这正是忠臣义士尽忠的时候。
您受命为一方的统帅，如果禀承君命讨伐他的罪行，这就如同齐桓公和晋文公的功绩。 
甘卓说： 齐桓公和晋文公不是我所能仿效的，不过为国尽职，这是我的心愿，我们应当共同仔细斟酌这件事。 
参军李梁劝说甘卓道： 当年隗嚣飞扬跋扈，窦融自保河西之地而拥戴汉光武帝，终于得到福禄。
现在将军您在天下人心中有重望，只应按兵不动，坐待事态发展。假如大将军王敦的事情成功，当会委任您统领一方；不成功，朝廷必定会让您取代王敦，何愁不会富贵。
何必放弃这不战而胜的谋略，依靠一场战斗来定生死存亡呢？ 
邓骞对李梁说： 汉光武帝当时正处创业初期，所以隗嚣、窦融可以表面臣服，从容观望。
现在将军您对于朝廷来说，不是窦融可以类比的；襄阳对于王敦的太府来说，也没有河西那样的险固。
如果王敦攻克刘隗，回师武昌，增强石城戍守的兵力，切断荆州、湘州的粮道，将军您将何去何从呢！
大势掌握在别人手中，却说自己处于不战而胜的地位，这是从未听说过的事。
况且作为人臣，国家遇到危难，坐视不救，这在道义上说得过去吗？ 
甘卓还是犹豫不决。
邓骞说： 现在您既不能为道义而动，又不奉承大将军王敦的檄令，人所共见，一定会招致灾祸。
况且议论此事的人之所以诘难，是因为彼强我弱。
现在大将军王敦的兵力不过一万有余，留驻的不到五千，而将军您现有的部众已经超过其一倍，凭仗您的威名，统帅府下的精锐士兵，举着朝廷符节，鸣起军鼓，以顺臣身份征讨叛逆，岂是王含所能抵御的！
王敦军队如要救援，必须逆江而上，势必救助不及。将军攻下武昌，如同摧枯拉朽，还有什么可顾虑的呢？
武昌一旦平定，拥有其军事物资，镇抚荆州和江州，以恩德招纳、关怀士卒，使得回来的人如同回到了家，这正是吕蒙战胜关羽的方法。
现在放弃必胜的策略，安然坐待危亡的降临，这不能说是明智的。 
王敦怕甘卓在后方有变，又派参军、丹杨人乐道融去邀请他，一定要和他一块东进。
乐道融虽然侍奉王敦，但恨王敦悖逆作乱，于是劝甘卓说： 主上亲自处理国家所有事务，自己任用谯王司马治理湘州，并非由刘隗专权。
而王氏专权已经很久，一旦权势被分夺，便说是失去职位，于是背叛皇恩，肆行叛逆，对朝廷用兵。
国家对您的待遇非常优厚，您如果与王敦同行，岂不是违背和辜负了君臣大义，生为叛逆之臣，死为愚昧之鬼，永远是宗族、党朋的耻辱，不是很可惜吗！
为您打算，不如佯装听从其令，却急速突袭武昌，大将军王敦的士众听说此事，必定不战自溃，大功便可告成了。 
甘卓原本就不想追从王敦，听了乐道融所言，于是决断说： 这正是我的本意。 
于是与巴东监军柳纯、南平太守夏侯承、宜都太守谭该等人，发布檄书数落王敦叛逆的行状，率领麾下军队开始征讨。
派遣参军司马、孙双持奉上表送到朝廷，派罗英到广州，约陶侃共同进讨。
戴渊镇守在长江西部，先得到甘卓的信，用表文的形式奏上，朝廷内都欢呼万岁。
陶侃见到甘卓的来信，随即派参军高宝领兵北上。
武昌城内传言甘卓大军来了，众人都逃奔离散。
王敦派遣姨母的兄弟、南蛮校尉魏和将军李恒，率领甲士二万人进攻长沙。
长沙的城墙、护城河不完善，物资储备也不充足，人心惊恐。
有人劝说谯王司马向南投靠陶侃，或者退守零陵、桂林。
司马说： 我之所以起兵，是心存为忠义献身的志向，怎能贪生怕死、苟且活命，当一个败逃的将领呢！
即使守卫长沙失败，也让百姓们知道我的心意。 
于是环城固守。
不久，虞望战死，甘卓想让邓骞留下任参军，邓骞不同意，甘卓便派参军虞冲和邓骞同赴长沙，并致信谯王司马，劝他固守长沙，自己将遣军自沔口出击，截断王敦的退路，这样湘州之围便会不救自解。
司马信说： 江东国朝中兴，一切刚刚草创，谁想到由得宠的大臣萌生叛乱。
我以王朝宗室的身份禀受重任，志在以身殉职。不过到任时日尚短，一切尚未理出头绪，足下如果能轻装电赴来救，或许还来得及；如果犹豫迟滞，那么就只有求我于枯鱼之肆了。 
甘卓未能听从。
二月，甲午，元帝封皇子司马昱为琅邪王。
后赵王石勒立儿子石弘为世子。
派遣中山公石虎统帅精兵四万人攻击徐龛。
徐龛坚守不出战，石虎筑起长长的围墙与之相持。
前赵国主刘曜自为统帅，攻击杨难敌。杨难敌迎战，不能取胜，退走保守仇池。
仇池氐族、羌族的许多部族，以及原来晋王司马保的部将杨韬、陇西太守梁勋都投降刘曜。
刘曜从陇西迁徙一万多户到长安，然后进攻仇池。
适逢军中疫病流行，连刘曜也染上疾病，刘曜准备领兵退还，又怕杨难敌追袭于后，便派光国中郎将王犷游说杨难敌，向他剖明利害，杨难敌于是派使者前来，表示愿为藩属。
刘曜任杨难敌为假黄钺、都督益、宁、南秦、凉、梁、巴六州及陇上、西域诸军事、上大将军、益、宁、南秦三州州牧、武都王。
秦州刺史陈安请求朝见刘曜，刘曜因病推辞不见。
陈安发怒，以为刘曜已死，纵兵大肆劫掠后返回。
刘曜病情沉重，只能乘坐马车返回，派部将呼延随后监护辎重。
陈安在半路截击，抓获了呼延，对他说： 刘曜已经死了，你还辅佐谁呢！
我将和你共创大业。 
呼延叱骂说： 你接受别人的宠爱、俸禄却又背叛他，自己瞧瞧你的智能哪点比得上主上？
我看你的首级不久将会悬挂在上街市示众，还谈什么大业！
你应该快快杀了我？ 
陈安发怒，杀死呼延，让呼延的长史鲁凭当参军。
陈安派兄弟陈集率领三万骑兵追袭刘曜，遭到卫将军呼延瑜的反击，陈集被杀。
陈安于是回到上，派部将攻克了城。
陇上的氐族、羌族部落都归附了陈安，陈安拥有兵众十多万，自称大都督、假黄钺、大将军，雍、凉、秦、梁四州州牧和凉王，任命赵募为相国。
鲁凭对着陈安大哭说； 我不忍心看陈安的死啊！ 
陈安发怒，命令将他斩首。
鲁凭说： 死亡本是我份内之事。把我的头悬挂在上街市，我要观看赵国斩杀陈安！ 
于是被杀。
刘曜听说此事，悲恸地大哭，说： 贤人是民众的寄望所在。
陈安在应当求贤而用的时候却多杀贤人，我由此得知他不会有什么作为。 
休屠王石武献桑城投降了前赵，赵国让石武出任秦州刺史，赐封酒泉王。
元帝征召戴渊、刘隗来建康参与防卫。
刘隗到达之时，百官们在道路上迎接，刘隗把头帻掀起露出前额，高谈阔论，意气昂扬。
等到入见元帝，和刁协一起劝元帝将王氏宗族尽数诛杀，元帝不同意，刘隗才显露出畏惧的神色。
司空王导率领堂弟中领军王邃、左卫将军王、侍中王侃、王彬以及各宗族子弟二十多人，每天清晨到朝廷等候定罪。
周将要入朝，王导呼唤他说： 周，我把王氏宗族一百多人的性命托付给您！ 
周连头也不回，直入朝廷。
等到见了元帝，周阐说王导忠诚不二，极力为他辩白，元帝听从了他的意见。
周心中欢喜，以至喝醉了酒。周走出宫门，王导还在门外等候，又呼唤周，周不与他交谈，环顾左右说： 今年杀掉一干乱臣贼子后，能得到斗大的金印，系挂在臂肘之后。 
出来以后，又奏上表章，辨明王导无罪，言辞十分妥帖和有力。
王导不知道这些事，对周深为怨恨。
元帝令人把朝服送还王导，召王导进见。
王导跪拜叩首至地，说： 叛臣贼子，哪一个朝代没有，想不到现在我出在臣下宗族之中！ 
元帝来不及穿鞋，赤脚拉着他的手说： 王茂弘，我正要把朝廷政务交给你，你这是说的什么话！ 
三月，任命王导为前锋大都督，授予戴渊骠骑将军。
元帝下诏说： 王导为大义灭亲，可以把我任安东将军时的符节交给他。 
又任命周为尚书左仆射，王邃为尚书右仆射。
元帝派王去告诉王敦，让他停止叛乱。王敦拒不从命，扣留了王，王又为王敦效力。
征虏将军周札，素来为人阴险，贪图私利。元帝任他为右将军、都督石头地区军务。
王敦军队日益临近，元帝让刘隗驻军金城，令周札驻守石头，自己亲自披上甲衣，巡视郊外的军队。
又任命甘卓为镇南大将军、侍中、都督荆州、梁州军务，任命陶侃兼领江州刺史职，让他们各自率领所部跟随在王敦军队之后。
王敦到达石头，想攻击刘隗。
杜弘向王敦建议说： 刘隗手下不怕死的士兵众多，不容易战胜，不如进攻石头。
周札对人缺少恩泽，士兵都不愿为他效力，一旦遭攻击必然败走，周札兵败则刘隗自己就会逃走。 
王敦采纳了杜弘的意见，任命他为前锋，进攻石头。周札果然打开城门让杜弘入城。
王敦占据石头后，感叹地说： 我既为叛臣，再也不会做功德盛大的事情了。 
谢鲲说： 为什么这样呢！
只要从今以后，这些事一天天淡忘，也就会一天天从心中消失了。 
元帝令刁协、刘隗、戴渊率领兵众进攻石头，王导和周、郭逸、虞潭等分三路出击，刁协等人的军队都大败。
太子司马绍听说以后，打算自己率领将士与敌人决战，坐上军车正要出发，中庶子温峤抓住马勒头劝谏说： 殿下是国家君位的继承人，怎么能逞一己之快，轻弃天下而不顾！ 
抽出剑斩断马的鞅带，司马绍这才罢休。
王敦聚集军队，不朝见元帝，放纵士卒劫掠财物，皇宫、朝廷里的人奔逃离散，只有安东将军刘超屯兵不动，当值护卫，以及侍中二人在元帝身边侍奉。
元帝脱下军衣，穿上朝服，环顾四周说： 王敦想得到我这个地方，应当早说！
何至于如此残害百姓！ 
又派遣使者告诉王敦说： 你如果还没有将朝廷置于脑后，那么就此罢兵，天下还可以安然相处。
如果不是这样，那么朕将回到琅邪，为贤人让路。 
刁协、刘隗战败以后，都进入宫中，在太极殿东侧阶与元帝相见。
元帝拉着刁协、刘隗的手，流泪哭泣，呜咽有声，劝说并命令二人出逃以避灾祸。
刁协说： 我将守卫到死，不敢有二心。 
元帝说： 现在事情紧迫了，怎么能不走呢！ 
于是下令为刁协、刘隗准备随行的人马，让他们自谋生路。
刁协年老，难耐骑乘之苦，平素又缺少恩惠，招募随从人员时，大家都推委不去。刁协出行至江乘，被人所杀，把首级送给王敦。
刘隗投奔后赵，在任太子太傅时死去。
元帝命令百官公卿到石头拜见王敦。王敦对戴渊说： 前日的交战，还有剩余的力量吗？ 
戴渊说： 岂敢留有余力，只是力量不足罢了！ 
王敦说： 我现在这样的举动，天下人会怎么看？ 
戴渊说： 只看到表象的人说是叛逆，体会诚心的人说是忠贞。 
王敦笑着说： 您可以称得上会说话了。 
王敦又对周说： 周伯仁，您辜负了我！ 
周说： 您依仗武力违背顺上的道德，我亲自统率六军，不能胜任，致使君王的军队战败奔逃，这就是我辜负您的地方。 
辛未，元帝实行大赦，任命王敦为丞相、都督中外各军、录尚书事、江州牧，赐封武昌郡公，王敦都推辞不受。
当初，西晋都城覆没，四方人士都劝琅琊王即帝位。
王敦想把握国政，怕元帝年龄较大，难以控制，想另行商议立君的人选，王导不同意。
等到王敦攻克建康，对王导说： 不遵从我的意见，几乎全族覆灭。 
王敦因为太子司马绍有勇有谋，被朝野人士所拥戴，想以不孝的罪名诬陷太子，废除他的太子之位，因此大会百官，问温峤说： 皇太子以什么样的德行著称？ 
问话时声色俱厉。
温峤说： 钩深致远，似乎不是我浅显的度量所能知晓的，依照礼义看来，可以说是做到了孝。 
众人都认为的确如此，王敦的阴谋遭到挫败。
元帝在广室召见周，对他说： 近来发生的大事，二宫未受伤害，大家平安，这是否表明大将军王敦本来就符合众望呢？ 
周说： 二宫的情况，固然与陛下所说的相符，至于我们这些人的遭遇怎样，现在还未可知。 
护军长史郝嘏等人劝周避让王敦，周说： 我既然备充大臣的职位，眼见朝廷衰败，难道还能再蛰伏草野中求活命，出外投奔胡、越吗？ 
王敦的参军吕猗，曾经做过尚书郎，为人奸猾谄谀，戴渊当时任尚书，憎恶他的为人。
吕猗劝说王敦道： 周、戴渊都有很高的名望，足以盅惑士众，近来的言谈又豪无惭愧的意思，您不除去他们，恐怕将来必定会有重新举兵讨伐的忧患。 
王敦素来忌妒他们二人的才能，心中颇以为然，不动声色地询问王导说： 周、戴渊，分别著称于北方和南方，应当升任三公之位是无疑的了。 
王导不置可否。
王敦又说： 如果不用为三公，只让他们担任令或仆射的职位如何？ 
王导又不回答。
王敦说： 如果不这样，正该诛戮他们！ 
王导还是不回答。
丙子，王敦派遣部将陈郡人邓岳拘捕周和戴渊。
此前，王敦对谢鲲说：我将任用周为尚书令，任戴渊为仆射。 
这天，王敦又问谢鲲说： 近来民情如何？ 
谢鲲说： 明公的举动，虽然是想保全国家社稷，但民间的议论却认为不合大义。
如果真能举用周和戴渊，那么民众的心情就熨帖平静了。 
王敦发怒，说： 你这是粗疏不察，这二人名实不相称，已被我收捕了。 
谢鲲愕然自失。
参军王峤说： 济济一堂人才多，文王安宁国富强 ，怎么能诛戮诸位名士呢！ 
王敦勃然大怒，要将王峤斩首，众人中没有谁敢出言相救。
谢鲲说： 明公图谋大业，不屠戮一个人。
现在王峤因陈献可否违背意旨，便要杀戮，不也太过分了吗？ 
王敦这才放了王峤，贬职为领军长史。
王峤是王浑的族孙。
周被捕，路经太庙，高声说： 贼臣王敦，颠覆国家社稷，胡乱杀害忠臣，神祗如呆显灵，应当快快杀掉他！ 
捕卒用戟刺伤周的嘴，鲜血下流直至脚后跟，但他容颜举止泰然自若，观望的人都因此而落泪。
周和戴渊都在石头城南门外被杀。
元帝派侍中王彬犒劳王敦，王彬素来与周交好，先去哭吊周，然后去见王敦。
王敦见他容颜凄惨，心中奇怪，便加询问。
王彬说： 我刚才去哭吊周伯仁，情不自禁。 
王敦发怒说： 周伯仁自找刑戮，再说他把你当作一般人看待，你为什么悲哀并去哭吊他？ 
王彬说： 周伯仁是长者，也是兄长你的亲友。他在朝时虽算不上正直，也并不结党营私，却在大赦天下后遭受极刑，我因此伤痛惋惜。 
尔后勃然发怒，数落王敦说： 兄长违抗君命，有违顺德，杀戮忠良，图谋不轨，灾祸将要降临到门户了！ 
言辞情感激扬慷慨，声泪俱下。
王敦大怒，厉声说： 你狂妄悖乱以至于此！以为我不能杀你吗！ 
当时王导在坐，为了王彬担心，劝王彬起来谢罪。
王彬说： 我脚痛不能跪拜，再说这又有什么可谢罪的！ 
王敦说： 脚痛与颈痛比起来怎样？ 
王彬毫无惧色，最终不肯下拜。
王导后来清理中书省的旧有档案，才见到周救护自己的上表，拿着流下了眼泪，说： 我虽没杀周伯仁，伯仁是因我而死，我有负于冥间这样的好友！ 
沈充拔吴国，杀内史张茂。
沈充攻取了吴国，杀了内史张茂。当初，王敦听说甘卓起兵，大为恐惧。
甘卓兄长之子甘是王敦的参军，王敦派甘回去游说甘卓说： 你这自然是臣子的节义，我不责怪你。
但我们王家没有更好的办法，不得不这样做。
希望你这就回军至襄阳，我将与你重新交好。 
甘卓虽然仰慕忠义之事，但性格多疑，缺少决断。驻军于猪口，想等待各方共同出兵，稽留数十天，停足不前。
王敦得占建康以后，便派遣朝廷使者传送饰有驺虞这种传说中的仁兽图案的旗帜给甘卓，让他的军队不要前进。
甘卓听说周、戴渊的死讯，流着眼泪对甘说： 我所忧患的，正是今天这样的情况。
倘若圣上大吉无凶，太子不受伤害，我虽然占据着王敦的上游地区，也不敢仓促发兵而使社稷遭到危难。
恰好我直接进攻武昌，王敦为情势所逼，必定会劫持天子，用以断绝天下人的期望，不如回到襄阳，再图谋后策。 
立即下令回军。
都尉秦康和乐道融劝阻甘卓说： 如果现在分出一部分兵力截断彭泽县的通路，使王敦的军队上下不能救援，他的部众自然会离散，那么便可以一战而将他擒获。
将军您发动正义的军队却半途而止，我私下认为将军不该如此。
再说将军手下的士卒，各自谋求自己的利益，即便想向西退还，恐怕也不一定能够做到。 
甘卓不听。
乐道融日日夜夜哭泣苦谏，甘卓仍不听从，乐道融忧愤而死。
甘卓性格本来宽和，现在忽然变得强硬不可通融，直接退还到襄阳，神情惶惑不宁，举动失常，有见识的人知道他距死不远了。
王敦让西阳王司马为太宰，授予王导尚书令，王为荆州刺史，改换朝廷官员和各军镇守将，被降职、免官和迁徙的人数以百计。有时朝令夕改，随心所欲。
王敦将要返回武昌，谢鲲对他说： 明公自到京都以来，一直以有病为由不朝见皇上，所以虽然建有功勋，民心其实并未平服。
现在如果朝见天子，使得君上和臣民都心情舒畅，那么民心都会心悦诚服的。 
王敦说： 你能保证不发生变故吗？ 
谢鲲回答说： 我近些天入宫觐见皇上，皇上侧席而坐，等待得见主公，宫省之内穆然整肃，必定不会有什么可担忧的。
主公如果入朝，我请求充当您的侍从。 
王敦发怒变色说： 我正要再杀掉你这样的数百人，对时局也不会有什么损害！ 
最终也没有朝见天子便离去。
夏季，四月，王敦回到武昌。
当初，宜都内史、天门郡人周级听说谯王司马起兵，让自己兄长的儿子周该潜入长沙，向司马效忠。
魏等人急攻湘州，司马派周该和从事邵陵人周崎悄悄地外出寻求救兵，都被巡逻部队抓获。
魏让周崎向城中喊话，说大将军王敦已经攻克建康，甘卓已回军襄阳，外缓已经断绝。
周崎假装同意，等到了城下，大声呼喊说： 援兵不久就到，努力坚守！ 
魏杀了他。
魏拷问周该，周该至死不说事情的原委，周该因此免遭祸殃。
魏乂等人攻战日紧，王敦又送来他所得到的朝廷中人的上书和奏疏，令魏用箭射入城中晓示司马。
城中军民知道朝廷失守，莫不惆怅惋惜。
相持将近百日，刘翼战死，士卒死伤众多，纵横枕藉。
癸巳，魏拔取长沙城，司马等人都被俘获。
魏将要杀死虞悝，虞悝的子弟面对他号陶大哭，虞悝说： 人生该当有一死，现在我满门都是忠义之鬼，又有什么遗憾！ 
魏乂用槛车载着司马和易雄押送去武昌，司马手下的佐吏大多逃奔离散，只有主簿桓雄、西曹书佐韩阶、从事武延三人，毁去官服，充当僮仆追随司马，不离左右。
魏见桓雄姿态容貌、言行举止都与众不同，心内忌惮，因而将他杀害。
韩阶、武延持守心志更加坚定。
荆州刺史王接到王敦的旨意，在半道杀掉了司马，韩阶、武延为司马送丧至京都，安葬了他以后才离去。
易雄到达武昌，意气慷慨，毫无惧色。
王敦派人拿着易雄当初起草的讨罪檄书给他看，数落易雄的罪状，易雄说： 确有此事，可惜我职位低微，力量不足，不能挽救国难。
今天赴死，本来就是我的心愿。 
王敦忌惮他义正辞严，将他释放回家。
众人都来称贺，易雄笑着说： 王敦怎能容我活下去！ 
不久王敦派人将易雄暗杀。
魏寻找邓骞十分急迫，乡人们都为邓骞担心，邓骞笑着说： 这是想任用我而已。魏刚刚统治本州，杀害了不少忠良之士，所以要找我来安定民心。 
于是前往拜见魏。
魏欢喜地说： 您是古代的解扬。 
任他为别驾。
元帝下诏让陶侃兼领湘州刺史职，王敦上书，又让陶侃返回广州，授予散骑常侍。
甲午，前赵的羊后去世，谥号献文。
甘卓的家人都劝甘卓防备王敦，甘卓不听，把兵众悉数遣散从事佃作，一听到有人谏诤就发怒。
襄阳太守周虑秘密接受王敦的旨意，诈称湖中有许多鱼，劝甘卓派身边的侍从人众都下湖捕鱼。
五月，乙亥，周虑带兵偷袭，把甘卓杀死于寝室，将首级传送给王敦，同时杀掉甘卓诸子。
王敦让从事中郎周抚督察沔北地区军务，代替甘卓镇守沔中。
周抚是周访之子。
王敦得志以后，越发暴虐傲慢，四方贡献的物品大多送入他的府第，将相及地方的文武大员，全都出自他的门下。
王敦任用沈充、钱凤为谋主，只对他们二人言听计从，凡被他们谮言诋毁之人无不遇害。
又任用诸葛瑶、邓岳、周抚、李恒、谢雍等人为武臣。
沈充等人都是凶恶阴险骄恣之徒，大肆建造军营府第，侵占他人田宅，公然拦路抢劫。有识之士都知道他们行将败亡。
秋季，七月，后赵的中山公石虎攻取泰山，擒获徐龛送往襄国。后越王石勒把徐龛塞进袋中，从百尺高楼上扔下摔死，又命令王伏都等人的妻子儿女割下徐龛身体上的肉吃掉，坑杀降卒三千人。
兖州刺史郗鉴留住邹山三年，拥有士众数万。
因为当时战争不息，百姓饥馑难忍，以至挖掘田鼠和藏伏避寒的燕子作为食物，后赵乘机进逼，郗鉴退守合肥，尚书右仆射纪瞻认为郗鉴名望不错，道德高尚，应当在朝中施展才能，于是上疏请求征用他。元帝便征召郗鉴任尚书。
徐州、兖州地区的坞堡大多投降后赵，后赵在当地设置官员加以抚慰。
王敦自任宁州、益州都督。
冬季，十月，己丑，荆州刺史、武陵康侯王死。
王敦让下邳内史王邃都督青、徐、幽、平四州军务，镇守淮阴；让卫将军王含都督沔南军务，兼任荆州刺史；让武昌太守、丹杨人王谅出任交州刺史。
又让王谅拘捕原交州刺史湛、新昌太守梁硕并处死。
王谅诱捕湛，将他斩首。
梁硕发兵在龙编包围了王谅。
祖逖死后，后赵屡屡侵犯黄河以南，拔取襄城、城父，又围攻谯。
豫州刺史祖约抵挡不住，退守寿春。
后赵于是攻取了陈留，梁州、郑州地区的形势又变得动荡不安。
十一月，东晋任命临颍元公荀组为太尉。辛酉，荀组故去。
东晋取消司徒这种官衔，将其执掌的事务并入丞相府管辖。
王敦把原司徒官属成员组成留守府。
元帝因忧愤染病，闰月，己丑，元帝驾崩。
司空王导接受元帝遗诏辅佐朝政。
元帝恭俭有余而明断不足，所以未能恢复大业却在内部发生祸乱。
庚寅，太子司马绍继承帝位，大赦天下，尊奉生母荀氏为建安君。
十二月，前赵主刘曜将其父母安葬在粟邑，大赦天下。
陵墓基长周圆二里，上高百尺，共计动用六万人，建造了一百天才成。
从事劳役的人挑灯夜作，不分昼夜，百姓深感劳苦。
游子远谏诤，刘曜不听。
后赵濮阳景侯张宾故去，后赵王石勒哭吊时十分悲恸，说： 是上天不愿让我成就事业吗？
为何这么早便夺去了我的右侯！ 
程遐代替张宾为右长史。
程遐是世子石弘的娘舅，石勒每逢与程遐议事，意见有所不合，总要叹息说： 右侯舍我而去，却让我和这种人共事，难道不是太残酷了吗！ 
为此终日流泪。
张茂让将军韩璞率领部众攻取陇西、南安地区，设置秦州。
慕容派世子慕容袭击段末，攻入令支，劫掠一千多家居民后返回。
肃宗明皇帝上
晋明帝太宁元年
春季，正月，成汉李骧、任回侵犯台登，将军司马玖战死，赵太守李钊、汉嘉太守王载都献纳本郡投降成汉。
二月，庚戌，元帝入葬建平陵。
三月，戊寅朔，改年号为太宁。
饶安、东光、安陵三县发生火灾，烧毁七千多家住房，死者达一万五千人。
后赵侵犯彭城、下邳，徐州刺史卞敦和征北将军王邃退守盱眙。
卞敦是卞壶的堂兄。
王敦阴谋篡夺皇位，暗示朝廷征召自己，明帝亲手书写诏书征召他。
夏季四月，授予王敦黄和班剑，允许他奏事不必通名，入朝不必趋行，佩剑着履上殿。
王敦迁移驻镇姑孰，屯兵于湖。让司空王导任司徒，王敦自任扬州牧。
王敦想叛逆篡位，王彬极力苦谏。
王敦发怒变脸，用目光示意右右侍从，将要逮捕王彬。
王彬容颜凛然地说： 您过去杀害兄长，现在又要杀害兄弟吗！ 
王敦这才罢手，让王彬出任豫章太守。
后赵王石勒派遣使者与慕容通好，慕容将来使拘捕，送至建康。
成汉的李骧等人进攻宁州，宁州刺史、褒中壮公王逊派将军姚岳等人拒敌，双方在螗交战，成汉的军队大败。
姚岳追袭到沪水，成汉士兵争相渡河，溺水而死的有一千多人。
姚岳因为路远，不敢再渡河追击，于是退军。
王逊认为姚岳没有穷追敌军，勃然大怒，鞭打姚岳。王逊因为气恼过度，以至冠帽爆裂而死。
王逊治理宁州十四年，威仪举动不同寻常。宁州人推举其子王坚代掌州府事务，明帝下诏授王坚为宁州刺史。
广州刺史陶侃派兵救援交州，还未到达目的地，梁硕已攻取了龙编。梁硕抢夺刺史王谅的符节，王谅不给，梁硕砍断他的右臂。
王谅说： 我连死都不怕，砍断手臂又有什么用？ 
过了十来天后去世。
六月，壬子，明帝立妃子庾氏为皇后，让皇后的兄长中领军庾亮任中书监。
梁硕占据交州后，因为凶残暴虐失去民心。
陶侃派遣参军高宝领军进攻梁硕，将他斩首。
明帝下诏让陶侃兼任交州刺史，进封号为征南大将军，开府仪同三司。
不久，吏部郎阮放请求出任交州刺史，获得同意。
阮放行至宁浦，路遇高宝，为高宝设宴，暗伏甲士把高宝杀害。
高宝手下士兵攻击阮放，阮放逃走，幸免于难。
到达任所不久，因病而死。
阮放是阮咸的同族子孙。
陈安在南安围困前赵的征西将军刘贡，休屠王石武从桑城率领军队通由上赶来救援，和刘贡合击陈安，给予重创。
陈安收拢残余骑兵八千人，败逃退守陇城。
秋季，七月，前赵主刘曜亲任主将围攻陇城，另遣军队围困上。
陈安频频出战，屡遭败绩。
前赵右军将军刘攻克了平襄，陇上许多县份投降。
陈安留下部将杨伯支、姜冲儿坚守陇城，自己率精锐骑兵突围，逃奔陕中。
刘曜派将军平先等人追击。
陈安左手挥舞七尺大刀，右手运起丈八蛇矛，一旦敌人接近就刀、矛同时挥动，每次都能杀死五、六人。追敌稍远，便左右驰骋一边发箭，一边退走。
平先也是勇武敏捷如飞，和陈安搏战，三次交手，才夺下陈安的蛇矛。
适逢天色近暮，大雨滂沱，陈安便丢弃马匹，和左右侍从藏匿于山中。前赵士兵四处搜索，不知其所在。
第二天，陈安派部将石容窥察赵兵动向，被前赵辅威将军呼延青人抓获。呼延青人拷打石容，询问陈安的藏身之处，石容始终不肯说，被呼延青人杀死。
雨停以后，呼延青人发现踪迹，在山涧的弯曲处抓住陈安，当即斩首。
陈安善于抚慰军中将士，和他们同甘共苦。他死后，陇上人想念他，为他作《壮士之歌》。
杨伯支斩杀姜冲儿，献纳陇城投降。陈安的别将宋亭杀死赵募，献纳上出降。
刘曜把秦州的豪门大姓杨氏、姜氏名部族二千多人迁徙到长安。
氐族、羌族也都送来人质请求投降，刘曜任命赤亭羌酋长姚弋仲为平西将军，封为平襄公。
明帝畏惧王敦的逼迫，想引郗鉴为外援，拜授郗鉴为兖州刺史，都督杨州及长江以西的军务，镇守合肥。
王敦忌惮郗鉴，上表要求让郗鉴任尚书令。
八月，明帝下诏征召郗鉴回京，中途经过姑孰，王敦与郗鉴议论西晋人物，王敦说： 乐广才能有限，考较他的实际作为，哪能胜过满奋呢！ 
郗鉴说： 乐广为人行事的风格是平淡，就连愍帝、怀帝的废弛之政，他都能慢慢纠正。
满奋则是节操有损的人，怎能与乐广相比！ 
王敦说： 在满奋那个时候，潜伏的祸端十分急迫。 
郗鉴说： 大丈夫应当将生死置之度外。 
王敦厌恶郗鉴的言论，不再与他相见，并把他长期扣留，不让离开。
王敦的党羽都劝王敦杀死郗鉴，王敦没有同意。
郗鉴回到朝廷后，便和明帝共同商议讨伐王敦的办法。
后赵中山公石虎率领步兵、骑兵共四万人攻击安东将军曹嶷，青州的郡县有不少投降了他，石虎于是进围广固城。
曹嶷出城投降，被送到襄国处死。石虎坑杀投降的士众三万人。
石虎原想把曹嶷的部众尽数杀死，青州刺史刘征说： 现今让我留下，为的是统治百姓。
没有人怎么统治？我准备回去了！ 
石虎于是留下男女人等七百多口，配属给刘征，让他镇守广固城。
前赵主刘曜由陇上出发向西进攻凉州，派遣部将刘咸进攻驻守冀城的韩璞，又派呼延晏进攻驻守桑壁的宁羌护军阴鉴，自己率领戍卒二十八万人屯军于黄河边，营寨连绵一百多里。金鼓之声震天动地，连黄河的流水都为之激荡。张茂部下沿黄河戍守的士兵，都望风溃逃。
刘曜扬言将多路渡河，直捣姑臧城，凉州军民为此大为惊恐。
参军马岌劝张茂亲自出城拒敌，长史发怒，请求将马岌斩首。
马岌说： 只是个无用的书生，有点梗直不讳的小才，却全然不考虑国家大计。
明公父子两代多年来就想为朝廷翦除刘曜，如今刘曜自己送上门，远近之人都存心想观察明公的举动。当此之时，应当建立诚信、勇敢的实绩以满足秦州、陇上人民的心愿，力量虽然不足，但在情理上不能不出城迎敌。 张茂说： 好！ 
于是出城屯军于石头。
张茂对参军陈珍说： 刘曜调集三秦的兵众，乘着攻破陈安的胜势席卷而来，我们将怎么对付？ 
陈珍说： 刘曜士兵虽多，但精兵极少，大多都是来自氐族和羌族的乌合之众，恩德和威信未曾周遍，况且又对东方的石勒心存顾忌，他怎么能不顾心腹之患，与我方旷日持久的争夺河西之地呢！
如果刘曜二十天以后还不退兵，我请求分派给我数千战斗力不强的士兵，为您把他给抓来。 
张茂心中欢喜，便派陈珍领兵救援韩璞。
前赵的众将领都争先恐后地想渡过黄河，前赵主刘曜说： 我方军队的声势虽然盛大，但其中迫于威势，不得不来的占有三分之二，中军又疲惫困顿，实际上很难用于作战。
如今只能按兵不动，用我方的声势威摄对方，如果超出十天张茂的降表还不送到的话，就算我辜负了你们。 
不久，张茂果然派遣使者投降称藩臣，献上的马、牛、羊和珍宝不计其数。
刘曜授予张茂侍中并都督凉州、南秦州、北秦州、梁州、益州、巴州、汉中、陇右、西域杂夷及匈奴各地的军务，任太师、凉州牧，封为凉王，赐给九锡的礼仪。
杨难敌听说陈安被杀，十分恐惧，和兄弟杨坚头向南逃往汉中，前赵镇西将军刘厚在后追袭，多所缴获，随后退军。
前赵主刘曜任命大鸿胪田崧为镇南大将军、益州刺史，镇守仇池。
杨难敌呈送人质向成汉清求投降，成汉的安北将军李稚因为接受了杨难敌的贿赂，于是没有把杨难敌遣送到成都。
前赵军队退走后，李稚便让杨难敌回到武都，杨难敌于是凭仗地势险固，不再服从成汉。
李稚对自己的失策深为追悔，多次请求出兵征讨杨难敌。
李雄便派遣李稚的兄长、侍中、中领军李和李稚由白水出兵、征东将军李寿以及李的兄弟李由阴平出兵，攻击杨难敌。成汉许多大臣进谏，李雄不听。
杨难敌发兵拒敌，李寿、李所部无法前进，而李、李稚率领的军队则长驱直入，进抵下辨。
杨难敌派军队截断其退路，然后四面包围进攻。
李、李稚因过于深入，后援断绝，都被杨难敌所杀，死者数千。
李即李荡的长子，颇有才学和名望，李雄本想让他作为自己的继承人，听说他死了，好几天吃不下饭。
当初，前赵主刘曜有长子刘俭，次子刘胤。
刘胤年方十岁，身高七尺五寸，汉主刘聪因此惊奇，对刘曜说： 你这个儿子的神气，不是刘俭所能比拟的，应当让他当继承人。 
刘曜说： 藩国臣民的继承人，能保守住祖先的祭祀就够了，我不敢破坏长幼的秩序。 
刘聪说： 以你的功勋和德行，当会世世代代担任征伐的重任，不是别的臣子所可比拟的，我当会另外封给刘俭一个诸侯国封号。 
于是封刘俭为临海王，立刘胤为世子。
刘胤长大以后，力气很大，精于箭术，勇猛、迅捷如风。
靳准作乱的时侯，刘胤隐匿身世，藏身在匈奴族的黑匿郁鞠部。
陈安败亡后，刘胤把自己的身世告诉郁鞠，郁鞠大吃一惊，按照相应的礼仪对待，并送他归国。
刘曜悲喜交加，对群臣们说： 刘熙虽然成为太子，但年龄幼小，拘谨柔顺，恐怕难以承受现今诸多的艰难。
刘胤本来是我的世子，才能气度出众，而且涉历过许多艰难，我想效法周文王立武王和汉光武帝立明帝的作法，为巩固国家政权另外安排刘熙的地位，怎么样？ 
太傅呼延晏等人都说： 陛下为国家的长远命运考虑，岂只是我们这些臣子有所依仗，实在也是祖先和国民的幸运。 
左光禄大夫卜泰、太子太保韩广则进谏说： 陛下如果认为自己在太子废立问题上的看法正确，就不应当再向臣下询问；如果觉得没有把握，当然乐于听到不同的意见。
我们私下认为废除当今太子是不对的。
往昔周文王选定继承人，是在未立太子之前，所以是可以的；汉光武帝因为太子的生母失去恩宠因而废除太子，哪里值得圣贤的朝廷效法！
以往陛下立东海王刘熙为太子，这未必便不如汉光武帝立明帝为太子。
刘胤的文才武略的确当世高绝，但太子的孝友仁慈，也足以成为承袭国家太平的贤惠君主。
何况太子与百姓和神灵相关联，怎可轻易变动！
陛下如果真的想改立太子，我们宁死也不敢遵奉诏令。 刘曜默默无语。
刘胤进言说： 父亲对儿子的爱，应当无所偏颇，现在如果废黜刘熙改立我，我怎能心安！
陛下只要认为我还可以为国效力，我难道还不能帮助刘熙继承圣业吗？
如果一定要让我替代刘熙，我请求立即死在这里，不敢听命。 
随之抽泣流泪，哀叹出声。
刘曜也因为刘熙是羊皇后所生，不忍心废黜，于是追谥刘胤的生母、前妃卜氏为元悼皇后。
卜泰即刘胤的娘舅，刘曜为嘉奖他的公正和忠贞，任为上光禄大夫、仪同三司、领太子太傅。又封刘胤为永安王，授职为侍中、卫大将军、都督二宫禁卫诸军事、开府仪同三司、录尚书事。命令刘熙用对自家人的礼仪对待刘胤。
张茂在姑臧大兴土木，维修城墙，修筑灵钧台。
别驾吴绍谏止说： 明公之所以修城墙、筑高台，大概因为有鉴于以往遭到攻击的忧患。
我以为只要臣民未曾普遍感受到君上的恩泽，即使身处多层高台上也没有什么好处。只能够使臣下对自己的忠信志向产生疑虑，失去士民们寄托的期望，显示出怯弱的情形，挑动起相邻的敌方来犯的欲念，这怎么能辅佐天子，称霸诸侯呢！
希望能急速废止这项工程，停止人力和钱财的巨大耗费。 
张茂说： 亡兄张忽然死于非命，难道没有忠臣义士想为他效死尽忠吗！
只不过祸乱在意想不到的情况下突发，虽然智勇兼具也无所施展罢了。
王公设置险阻保守国家，勇夫多设关隘保守其地，这是古人之道。
现今国家不太平，不能在这举步维艰的时代用太平盛世的道理去要求人。 始终没有停止修建工程。
王敦的侄子王允之，正当童年，王敦因他聪明机警，异常宠爱，经常让他跟随自己。
王敦有次在夜晚饮酒，王允之以醉酒为由告辞先睡，王敦便和钱凤一起商讨叛乱之事，被王允之原原本本听到。
王允之随即在睡卧的地方大吐，衣物、脸面都沾上了污秽。
钱凤走后，王敦果然持灯前来察看，见王允之睡卧在呕吐的污物中，便不再有疑心。
不久，适逢王允之的父亲王舒升任廷尉，王允之请求归省父亲，便将王敦、钱凤密谋的内容全部告诉了王舒。
王舒与王导一块儿禀报皇帝，私下为应付突变做准备。
王敦想增加自己的宗族势力，削弱、欺凌皇室力量，冬季，十一月，调任王含为征东将军、都督扬州、长江西部军务，王舒任荆州刺史、监察荆州、沔水以南军务，王彬任江州刺史。
后赵王石勒让参军樊坦任章武内史，石勒见他衣帽破旧，询问原因。
樊坦未加思索，回答说： 不久前遭到羯族贼寇的抢劫，财物荡然无存。 
石勒笑着说： 羯族贼寇竞然这样蛮横无道吗！
现在我会偿还给你。 
樊坦大为恐惧，流着眼泪叩头陪罪。
石勒赐给他车马、衣服及办装费三百万，派遣他上任。
这年，赵人斯叟进攻成汉的将领任回，成汉国主李雄派遣征南将军费黑征讨斯叟。
会稽内史周札，一族之中有五人封侯，宗族势力强盛，吴地人士中无人可以比拟，王敦为此忌惮。
王敦生病，钱凤劝王敦早日除灭周氏，得到王敦赞同。
周嵩因为兄长周被王敦所杀，心中经常愤愤不平。
王敦没有儿子，收养王含之子王应为子嗣，周嵩曾当众说王应不适合统领军队，王敦为此憎恶周嵩。
周嵩和周札兄长的儿子周都任王敦的从事中郎。
适逢道士李脱利用妖术盅惑民众，不少士民都相信追随他。
