<strong>倪生偿银包兴进县金令赠马九如来京</strong>
且说张老见韩爷给了一锭银子，连忙道： 军官爷，太多心了。就是小相公每日所费无几，何用许多银两呢。如怕小相公受屈，留下些须银两也就彀了。 韩爷道： 老丈不要推辞。推辞便是嫌轻了。 张老道： 既如此说，小老儿从命。 连忙将银两接过。韩爷又说道： 我这侄儿烦老丈务要分心的。 又对九如道： 侄儿耐性在此，我完了公事即便回来。 九如道： 伯父只管放心料理公事。我在此与张老伯盘桓，是不妨事的。 韩爷见九如居然大方，全无小孩子情态。不但韩二爷放心；而且张老者听见邓九如称他为张老伯，乐得他心花俱开，连称： 不敢！不敢！军官爷只管放心。小相公交付小老儿，理当分心，不劳吩咐的。 韩二爷执了执手，邓九如又打了一恭。韩爷便出了汤圆铺，回头屡屡，颇有不舍之意。从此韩二爷直奔杭州，邓九如便在汤圆铺安身，不表。
且说包兴自奉相谕送方善与玉芝小姐到合肥县小包村，诸事已毕。在太老爷太老夫人前请安叩辞，赏银五十两；又在大老爷大夫人前请安禀辞，也赏了三十两；然后又替二老爷二夫人请安禀辞，无奈何，赏了五两银子。又到宁老先生处禀了辞。便吩咐伴当，扣备鞍马，牢拴行李，出了合肥县，迤逦行来。
一日，路过一庄，但见树木丛杂，房屋高大，极其凶险。包兴暗暗想道： 此是何等样人家，竟有如此的楼阁大厦？又非世胄，又非乡宦，到底是个甚么人呢？ 正在思索，不提防咕咚的响了一鎗。坐下马是极怕响的，忽的一声往前一窜。包兴也未防备，身不由己，掉下马来。那马咆哮着，跑入庄中去了。幸喜包兴却未跌着，伴当连忙下马搀扶。包兴道： 不妨事，并未跌着。你快进庄去，将马追来。我在此看守行李。 伴当领命，进庄去了。
不多时，喘吁吁跑了回来，道： 不得了，不得了！好利害！世间竟有如此不讲理的。 包兴问道： 怎么样了？ 伴当道： 小人追入庄中，见一人肩上担着一杆鎗，拉着咱的马。小人上前讨取，他将眼一瞪道： 你这厮如此的可恶！俺打的好好树头鸟，被你的马来，将俺的树头鸟俱各惊飞了。你还敢来要马！如若要马时，须要还俺满树的鸟儿，让俺打得尽了，那时方还你的马。 小人打量他取笑儿，向前陪礼央告道： 此马乃我主人所乘，只因闻鎗怕响，所以惊窜起来，将我主人闪落，跑入贵庄。爷上休要取笑，尚乞赐还，是恳！ 谁知那人道： 甚么恳不恳，俺全不管。你打听打听，俺太岁庄有空过的么？你去回复你主人，如要此马，叫他拿五十两银子来此取赎。 说罢，他就将马拉进去了。想世间那有如此不说理的呢？ 包兴听了也觉可气，便问： 此处系何处所辖？ 伴当道： 小人不知。 包兴道： 打听明白了，再作道理。 说罢，伴当牵了行李马匹先行，包兴慢慢在后步行。走不多时，伴当覆道： 小人才已问明。此处乃仁和县地面，离衙有四里之遥。县官姓金名必正。 
你道县官是谁？他便是颜查散的好友，自服阕之后归部铨选，选了此处的知县。他已曾查访此处有此等恶霸，屡屡要剪除他，无奈吏役舞弊欺瞒，尚未发觉。不想包兴今日为失马，特特的要拜会他。
且说包兴暂时骑了伴当所乘之马，叫伴当牵着马垛子，随后慢慢来到县衙相见。果然走了三里来路，便到市镇之上，虽不繁华，却也热闹。只见路东巷内路南，便是县衙。包兴一伸马进了巷口，到了衙前下马。早有该值的差役，见有人在县前下马，迎将上去。说了几句。只听那差役唤号里接马，恭恭敬敬将包兴让进，暂在科房略坐，急速进内回禀。不多时，请至书房相见。
只见那位县官有三旬年纪，见了包兴，先述未得迎接之罪，然后彼此就座。献茶已毕，包兴便将路过太岁庄将马遗失，本庄勒掯不还的话，说了一遍。金令听了，先陪罪道： 本县接任未久，地方竟有如此恶霸，欺侮上差，实乃下官之罪。 说罢，一揖。包兴还礼。金令急忙唤书吏，派快马前去要马。书吏答应，下来。金公却与包兴提起颜查散是他好友。包兴道： 原来如此。颜相公乃是相爷得意门生。此时虽居翰苑，大约不久就要提升。 金相公又要托包兴寄信一封，包兴一一应允。
正说话间，只见书吏去不多时，复又转来，悄悄的请老爷说话。金公只得暂且告罪失陪。不多时，金爷回来，不等包兴再问，便开口道： 我已派人去了。诚恐到了那里，有些耽搁，贻误公事，下官实实吃罪不起。如今已吩咐，将下官自己乘用之马备来，上差暂骑了去。俟将尊骑要来，下官再派人送去。 说罢，只见差役已将马拉进来，请包兴看视。包兴见此马比自己骑的马胜强百倍，而且鞍毡鲜明，便道： 既承贵县美意，实不敢辞。只是太岁庄在贵县地面容留恶霸，恐于太爷官声是不相宜的。 金令听了，连连称是，道： 多承指教，下官必设法处治。恳求上差到了开封，在相爷跟前代下官善为说辞。 包兴满口应承。又见差役进来回道： 跟老爷的伴当牵着行李垛子，现在衙外。 包兴立起身来，辞了金公。差役将马牵至二堂之上。金令送至仪门，包兴拦住，不许外送。
到了二堂之上，包兴伴当接过马来。出了县衙，便乘上马。后面伴当拉着垛子。刚出巷口，伴当赶上一步，回道： 此处极热闹的镇店。从清早直到此时，爷还不饿么？ 包兴道： 我也有些心里发空。咱们就在此找个饭铺打尖罢。 伴当道： 往北去路西里，会仙楼是好的。 包兴道： 既如此，咱们就到那里去。 
不一时，到了酒楼门前。包兴下马，伴当接过去拴好。伴当却不上楼，就在门前走桌上吃饭。包兴独步登楼，一看见当门一张桌空闲，便坐在那里。抬头看时，见那边靠窗，有二人坐在那里，另具一番英雄气概，一个是碧睛紫髯，一个是少年英俊，真是气度不凡，令人好生的羡慕。
你道此二人是谁？那碧睛紫髯的，便是北侠复姓欧阳明春，因是紫巍巍一部长须，人人皆称他为紫髯伯。那少年英俊的，便是双侠的大官人丁兆兰，奉母命与南侠展爷修理房屋，以为来春毕婚。丁大官人与北侠原是素来闻名未曾见面的朋友，不期途中相遇，今约在酒楼吃酒。
包兴看了。堂官过来问了酒菜，传下去了。又见上来了主仆二人，相公有二十年纪，老仆却有五旬上下，与那二人对面坐了。因行路难以拘礼，也就叫老仆打横儿坐了。不多时，堂官端上酒来，包兴慢慢的消饮。
忽听楼梯声响，上来一人，携着一个小儿。却见小儿眼泪汪汪，那汉子怒气昂昂，就在包兴坐的座头斜对面坐了。小儿也不坐下，在那里拭泪。包兴看了，又是不忍，又觉纳闷。早已听见楼梯响处，上来了一个老头儿，眼似銮铃，一眼看见那汉子，连忙的上前跪倒，哭诉道： 求大叔千万不要动怒。小老儿虽然短欠银两，慢慢的必要还清，分文不敢少的。只是这孩子，大叔带他去不得的。他小小年纪又不晓事，又不能干，大叔带去怎么样呢？ 那汉子端坐，昂然不理。半晌，说道： 俺将此子带去作个当头。俟你将账目还清，方许你将他领回。 那老头儿着急道： 此子非是小老儿亲故，乃是一个客人的侄儿，寄在小老儿铺中的。倘若此人回来，小老儿拿甚么还他的侄儿？望大叔开一线之恩，容小老儿将此子领回。缓至三日，小老儿将铺内折变，归还大叔的银子就是了。 说罢，连连叩头。只见那汉子将眼一瞪，道： 谁耐烦这些！你只管折变你的去，等三日后，到庄取赎此子。 
忽见那边老仆过来，对着那汉子道： 尊客，我家相公要来领教。 那汉子将眼皮儿一撩，道： 你家相公是谁？素不相识，见我则甚？ 说至此，早有位相公来到面前，道： 尊公请了。学生姓倪，名叫继祖。你与老丈为着何事？请道其详。 那汉子道： 他拖欠我的银两，总未归还。我今要将此子带去，见我们庄主，作个当头。相公，你不要管这闲事。 倪继祖道： 如此说来，主管是替主索帐了。但不知老丈欠你庄主多少银两？ 那汉子道： 他原借过银子五两，三年未还，每年应加利息银五两，共欠纹银二十两。 那老者道： 小老儿曾归还过二两银，如何欠的了许多？ 那汉子道： 你总然归还过二两银，利息是照旧的。岂不闻 归本不抽利 么？ 只这一句话，早惹起那边两个英雄豪侠，连忙过来道： 他除归还过的，还欠你多少？ 那汉子道： 尚欠十八两。 
倪继祖见他二人满面怒气，惟恐生出事来，急忙拦道： 些须小事，二兄不要计较于他。 回头向老仆道： 倪忠，取纹银十八两来。 只见老仆向那边桌上打开包袱，拿出银来，连整带碎的约有十八两之数，递与相公。倪继祖接来，才待要递给恶奴。却是丁兆兰问道： 且慢。当初借银两时，可有借券？ 恶奴道： 有。在这里。 回首掏出，递给相公。相公将银两付给，那人接了银两，下楼去了。
此时包兴见相公代还银两，料着恶奴不能带去小儿，忙过来将小儿带到自己桌上，哄着吃点心去了。
这边老者起来，又给倪生叩头。倪继祖连忙搀起，问道： 老丈贵姓？ 老者道： 小老儿姓张，在这镇市上开个汤圆铺生理。三年前曾借到太岁庄马二员外银五两，是托此人的说合。他名叫马禄。当初不多几个月就归还他二两，谁知他仍按五两算了利息，生生的诈去许多，反累的相公妄费去银两，小老儿何以答报。请问相公意欲何往？ 倪相公道： 些须小事，何足挂齿。学生原是欲上东京预备明年科考，路过此处打尖，不想遇见此事。这也是事之偶然耳。 又见丁兆兰道： 老丈，你不吃酒么？相公既已耗去银两，难道我二人连个东道也不能么？ 说罢，大家执手，道了个 请 字，各自归座。张老儿已瞧见邓九如在包兴那边吃点心呢，他也放了心了，就在这边同定欧阳春三人坐了。
丁大爷一壁吃酒，一壁盘问太岁庄。张老儿便将马刚如何仗总管马朝贤的威势，强梁霸道，无所不为，每每竟有造反之心。丁大爷只管盘诘，北侠却毫不介意，置若罔闻。此时倪继祖主仆业已用毕酒饭，会了钱钞，又过来谦让北侠二人，各不相扰。彼此执手，主仆下楼去了。
这里张老儿也就辞了二人，向包兴这张桌上而来。谁知包兴早已问明了邓九如的原委，只乐得心花俱开，暗道： 我临起身时，三公子谆谆嘱咐于我，叫我在邓家洼访查邓九如，务必带到京师，偏偏的再也访不着。不想却在此处相逢。若非失马，焉能到了这里。可见凡事自有一定的。 正思想时，见张老过来道谢。包兴连忙让坐，一同吃毕饭，会钞下楼，随到汤圆铺内。包兴悄悄将来历说明。 如今要将邓九如带往开封。意欲叫老人家同去，不知你意下如何？ 
要知道张老儿说些甚么，且听下回分解。
