古文：天祐十六年春正月，李存审城德胜，夹河为栅。
现代文：天祐十六年一月，李存审在德胜筑城，夹黄河建立营栅。

古文：帝还魏州，命昭义军节度使李嗣昭权知幽州军府事。
现代文：庄宗回魏州，命昭义军节度使李嗣昭暂管幽州军府事务。

古文：三月，帝兼领幽州，遣近臣李绍宏提举府事。
现代文：三月，庄宗兼管幽州，派近臣李绍宏管理府事。

古文：夏四月，梁将贺瑰围德胜南城，百道攻击，复以艨艟扼断津渡。
现代文：四月，梁将贺瑰包围德胜南城，百路进攻，又用战船把守渡口。

古文：帝驰而往，阵于北岸。
现代文：庄宗急驰而往，在北岸列阵。

古文：南城守将氏延赏告急，且言矢石将尽。
现代文：南城守将氏延赏告急，说箭石快用完了。

古文：帝以重贿召募能破贼舰者，于是献技者数十，或言能吐火焚舟，或言能禁咒兵刃，悉命试之，无验。
现代文：庄宗以重赏召募能破敌人战船的人，于是有几十个献技的，有的说能吐火焚舟，有的说能念咒语避刀枪，让他们都试试，没效果。

古文：帝忧形于色，亲从都将王建及进曰： 臣请效命。 
现代文：庄宗忧形于色，亲从都将王建及说： 我愿效命。 

古文：乃以巨索连舟十艘，选效节勇士三百人，持斧被铠，鼓枻而进，至中流。
现代文：于是用大绳子连起十艘船，选敢死勇士三百人，持斧披甲，划桨前进，到河中流。

古文：梁楼船三层，蒙以牛革，悬板为楯。
现代文：梁军楼船有三层，蒙了牛皮，悬大木板做挡板。

古文：建及率持斧者入艨艟间，斩其竹笮，破其悬楯；又于上流取甕数百，用竹笮维之，积薪于上，灌以脂膏，火发亘空；又以巨舰载甲士，令乘烟鼓噪。
现代文：王建及率持斧勇士突入舰船之间，斩断竹索，砍破悬板。又在上流放几百个大瓦罐，用竹索系住，上面堆积柴草，灌入油膏，点起连天大火。又用大船装载甲士，要他们乘烟火大喊。

古文：梁之楼船断绁而下，沈溺者殆半。
现代文：梁军楼船绳断而下沉，淹死的人过半。

古文：军既得渡，梁军乃退。命骑军追袭至濮阳，俘斩千计。
现代文：部队渡河后，梁军才退，命骑兵追击到濮阳，俘斩几千。

古文：贺瑰由此饮气遘疾而卒。
现代文：贺瑰因此生气得病而死。

古文：秋七月，帝归晋阳。
现代文：七月，庄宗回到晋阳。

古文：八月，梁将王瓚帅众数万自黎阳渡河，营于杨村，造舟为梁，以通津路。
现代文：八月，梁将王瓒率几万人从黎阳渡黄河，在杨村宿营，架起舟桥，接通水路。

古文：冬十月，帝自晋阳至魏州，发徒数万以广德胜北城，自是，日与梁军接战。
现代文：十月，庄宗从晋阳到魏州，征发徒役几万，扩充德胜北城，从此，天天和梁军交战。

古文：十二月戊戌，帝军于河南，夜伏步兵于潘张村梁军寨下，以骑军掠其饷运，擒其斥候。
现代文：十二月五日，庄宗在黄河南扎营，夜里把步兵埋伏在潘张村梁军营寨下，领骑兵抢夺梁军粮饷运输，抓获他们的侦察兵。

古文：梁王瓚结阵以待，帝军以铁骑突之，诸军继进，梁军大奔，赴水死者甚众，瓚走保北城。
现代文：梁将王瓒布阵以待，庄宗军队用铁骑突击，各军跟进，梁军大逃亡，掉水中淹死的很多，王瓒退保北城。

古文：天祐十七年春，幽州民于田中得金印，文曰： 关中龟印 ，李绍宏献于行台。
现代文：天祐十七年春，幽州百姓在田里捡到金印，上面刻有 关中龟印 的文字，李绍宏献给行台。

古文：秋七月，梁将刘鄩、尹皓寇同州。
现代文：七月，梁将刘寻阝、尹皓侵犯同州。

古文：先是，河中节度使硃友谦取同州，以其子令德主留务，请梁主降节。梁主怒，不与，遂请旄节于帝。
现代文：早先，河中节度使朱友谦取同州，让自己儿子朱令德主管留守河中事务，请梁主承认，梁主怒，不答应，遂向庄宗请求符节。

古文：梁主乃遣刘鄩与华州节度使尹皓帅兵围同州，友谦来告难，帝遣蕃汉总管李存审、昭义节度使李嗣昭、代州刺史王建及率师赴援。
现代文：梁主便派刘寻阝和华州节度使尹皓率兵包围了同州，朱友谦来向庄宗告急，庄宗派蕃汉总管李存审、昭义节度使李嗣昭、代州刺史王建及率军队前去救援。

古文：九月，师至河中，朝至夕济，梁人不意王师之至，望之大骇。
现代文：九月，部队到河中，从早到晚渡河，梁军没想到庄宗军来，望见后大为惊骇。

古文：明日约战，与硃友谦谋，迟明，进军距梁垒；梁人悉众以出，蒲人在南，王师在北。
现代文：第二天约好作战，和朱友谦合谋，天亮后，进军靠近梁军壁垒，梁人全部出动，蒲人在南，庄宗军在北。

古文：骑军既接，蒲人小却，李嗣昭以轻骑抗之，梁军奔溃，追斩二千余级。
现代文：骑兵刚接战，蒲人稍为退却，李嗣昭用轻骑兵抗拒，梁军奔溃，追杀二千多人。

古文：是夜，刘鄩收余众保营，自是闭壁不出。
现代文：这晚，刘寻阝收集剩下的人保护军营，从此闭城不出。

古文：数日，鄩遂宵遁。
现代文：几天后，刘寻阝趁夜逃走。

古文：王师追及于渭河，所弃兵仗辎重不可胜计，刘鄩、尹皓单骑获免。
现代文：庄宗军追到渭河，丢下的兵器辎重不可计数，刘寻阝、尹皓单骑逃走。

古文：未几，鄩忧恚发病而卒。
现代文：没过多久，刘寻阝忧恨发病而死。

古文：王师略地至奉先，嗣昭因谒唐帝诸陵而还。
现代文：庄宗军攻略到奉先，李嗣昭拜谒唐帝各陵墓而回。

古文：天祐十八年春正月，魏州开元寺僧传真获传国宝，献于行台。
现代文：天祐十八年一月，魏州开元寺和尚传真得到传国宝，献给行台。

古文：验其文，即 受命于天，子孙宝之 八字也，群僚称贺。
现代文：查验上面文字，是 受命于天，子孙宝之 八字，众官称贺。

古文：传真师于广明中，遇京师丧乱得之，秘藏已四十年矣。篆文古体，人不之识，至是献之。
现代文：传真师在广明年间京师动乱时得到，秘藏四十年。篆文古体，人不认识，到现在献上。

古文：时淮南杨溥、四川王衍皆遣使致书，劝帝嗣唐帝位，帝不从。
现代文：此时淮南杨溥、西川王衍都派使者送信，劝庄宗继承唐朝帝位，庄宗不答应。

古文：二月，代州刺史王建及卒。
现代文：二月，代州刺史王建及死。

古文：是月，镇州大将张文礼杀其帅王镕。
现代文：这月，镇州大将张文礼杀害主帅王钅容。

古文：时帝方与诸将宴，酒酣乐作，闻镕遇杀，遽投觯而泣曰： 赵王与吾把臂同盟，分如金石，何负于人，覆宗绝祀，冤哉！ 
现代文：此时庄宗正和诸将宴会，酒酣奏乐，听说王钅容被杀，立时丢掉酒杯哭着说： 赵王和我把臂同盟，情份如同金石，他有什么对不起人的，竟灭绝宗族，真是冤枉啊！ 

古文：先是，滹沱暴涨，漂关城之半，溺死者千计。
现代文：在这以前，滹沱河暴涨，淹没半个关城，淹死了几千人。

古文：是岁，天西北有赤昆如血，占者言赵分之灾，至是果验。
现代文：这一年，天西北有赤气如血，占卜者说是赵王的灾祸，现在果然应验。

古文：时张文礼遣使请旄节于帝，帝曰： 文礼之罪，期于无赦，敢邀予旄节！ 
现代文：此时张文礼派使者向庄宗请求符节，庄宗说 ：张文礼的罪过，简直不可饶恕，还敢向我要符节！ 

古文：左右曰： 方今事繁，不欲与人生事。 
现代文：身边的人说 ：现在事情繁杂，不应和人家生事。 

古文：帝不得已而从之，乃承制授文礼镇州兵马留后。
现代文：庄宗不得已答应了，便授张文礼镇州兵马留后。

古文：三月，河中节度使硃友谦、昭义节度使李嗣昭、沧州节度使李存审、定州节度使王处直、邢州节度使李嗣源、成德军兵马留后张文礼、遥领天平军节度使阎宝、大同军节度使李存璋、新州节度使王郁、振武节度使李存进、同州节度使硃令德，各遣使劝进，请帝绍唐帝位，帝报书不允。
现代文：三月，河中节度使朱友谦、昭义节度使李嗣昭、沧州节度使李存审、定州节度使王处直、邢州节度使李嗣源、成德军兵马留后张文礼、遥领天平军节度使阎宝、大同军节度使李存璋、新州节度使王郁、振武节度使李存进、同州节度使朱令德，各派使者劝进，请庄宗继承唐朝帝位，庄宗回信不答应。

古文：《九国志·赵季良传》：季良尝萝手扶御座，自谓辅佐之象，由是颇述天时人事以讽，庄宗深纳其言。
现代文：从此，诸镇共三次上书劝进，各献钱财数十万，以供即位时的耗费，庄宗左右的人也劝庄宗早点顺应人们愿望，庄宗谦让了很久。

古文：秋七月，河东节度副使卢汝弼卒。
现代文：七月，河东节度副使卢汝弼去世。

古文：八月庚申，令天平节度使阎宝、成德兵马留后符习率兵讨张文礼于镇州。
现代文：八月七日，令天平节度使阎宝、成德兵马留后符习率兵到镇州讨伐张文礼。

古文：初，王镕令偏将符习以本部兵从帝屯于德胜。
现代文：起初，王钅容令偏将符习以本部兵随庄宗在德胜驻扎。

古文：文礼既行弑逆，忌镕故将，多被诛戮，因遣使闻于帝，欲以他兵代习归镇，习等惧，请留。
现代文：张文礼杀了王钅容后，顾忌王钅容旧将，杀了很多，因而派使者告诉庄宗，想用其他兵马代替符习到镇州，符习等人害怕，请求留下。

古文：帝令传旨于习及别将赵仁贞、乌震等，明正文礼弑逆之罪，且言： 尔等荷戟从征，盖君父之故，衔冤报恩，谁人无心。
现代文：庄宗下令传旨给符习和别将赵仁贞、乌震等人，明确认定张文礼弑逆的罪行，并说： 你们持枪随从出征，都是为了君王，含冤报恩，谁人没这心思。

古文：吾当给尔资粮，助尔兵甲，尔试思之！ 
现代文：我会给你粮草，给你兵甲，你们多想想！ 

古文：于是习等率诸将三十余人，恸哭于牙门，请讨文礼。
现代文：于是符习等人率各位将领三十余人，在牙门痛哭，请求讨伐张文礼。

古文：帝因授习成德军兵马留后，以部下镇、冀兵致讨于文礼；又遣阎宝以助之，以史建瑭为前锋。
现代文：庄宗授符习为成德军兵马留后，率领部下镇州、冀州的兵马讨伐张文礼，又派阎宝相助，以史建瑭为前锋。

古文：甲子，攻赵州，刺史王铤送符印以迎，阎宝遂引军至镇州城下，营于西北隅。
现代文：十一日，攻赵州，刺史王铤送来符印迎接，阎宝就引军到镇州城下，在西北角宿营。

古文：是月，张文礼病疽而卒，其子处瑾代掌军事。
现代文：这个月，张文礼得痈疽而死，他儿子张处瑾代理军事。

古文：九月，前锋将史建瑭与镇人战于城下，为流矢所中而卒。
现代文：九月，前锋将史建瑭同镇州军在城下交战，被流矢射中死去。

古文：冬十月己未，梁将戴思远攻德胜北城，帝命李嗣源设伏于戚城，令骑军挑战。梁军大至，帝御中军以御之。
现代文：十月七日，梁将戴思远攻德胜北城，庄宗命李嗣源在戚城设下埋伏，令骑兵挑战，梁军大批追来，庄宗率中军抵抗。

古文：时李从珂伪为梁帜，奔入梁垒，斧其眺楼，持级而还。
现代文：这时李从珂假装梁军举着梁军旗帜，奔入梁军营垒，用战斧砍垮梁军望台，斩下敌人首级而回。

古文：梁军愈恐，步兵渐至，李嗣源以铁骑三千乘之，梁军大败，俘斩二万计。
现代文：梁军更加惊恐，步兵渐渐来到，李嗣源领三千铁骑冲锋，梁军大败，俘杀二万。

古文：十二月辛未，王郁诱契丹安巴坚寇幽州，《契丹国志》：王处直在定州，以镇、定为脣齿，恐镇亡而定孤，乃潜使人语其子王郁，使赂契丹，令犯塞以救镇州之围。
现代文：九日，阎宝奏称，定州节度使王处直被他儿子王都囚禁在别室，王都自称留后。十一月，庄宗到镇州城下，张处瑾派弟弟张处琪、幕客齐俭等人迎候庄宗乞求投降，言语仍然不逊服，庄宗下令将他们关押起来。

古文：王郁说太祖曰： 镇州美女如云，金帛似山，天皇速往，则皆为己物也；不然，则为晋王所有矣。 
现代文：此时庄宗军队堆起土山用来进攻敌人营垒，城中也堆起土山抗拒，十来天内，机变百出。张处瑾令韩正时率一千骑兵突围，准备进定州和王处直商议事情，被庄宗游击军追击破灭，剩下的保护行唐，贼将彭斌贝杀了韩正时来投降。

古文：太祖以为然，率众而南。遂引军涿州，陷之。又寇定州，王都遣使告急，帝自镇州率五千骑赴之。
现代文：十二月二十日，王郁引诱契丹阿保机侵犯幽州，又带部队攻陷涿州，又侵犯定州，王都派使者告急，庄宗从镇州率五千骑兵赴援。

古文：天祐十九年春正月甲午，帝至新城，契丹前锋三千骑至新乐。
现代文：天祐十九年一月十三日，庄宗到新城，契丹前锋三千骑兵到新乐。

古文：是时，梁将戴思远乘虚以寇魏州，军至魏店，李嗣源自领兵驰入魏州。
现代文：这时，梁将戴思远乘虚侵犯魏州，部队到魏店，李嗣源带兵驰入魏州。

古文：梁人知其有备，乃西渡洹水，陷成安而去。
现代文：梁人知道魏州有防备，便西渡洹水，攻陷成安后离去。

古文：时契丹渡沙河，而诸将相顾失色；又闻梁人内侵，鄴城危急，皆请旋师，唯帝谓不可，乃率亲骑至新城。
现代文：此时契丹渡过沙河口，各位将军相顾失色，又听说梁人侵入内地，邺城危急，都请求回师，只有庄宗说不行，便亲率骑兵到新城。

古文：契丹万余骑，遽见帝军，惶骇而退。
现代文：契丹一万多骑兵，突然见到庄宗，惶恐而退。

古文：帝分军为二广，追蹑数十里，获安巴坚之子。
现代文：庄宗把部队分为二支，追踪几十里，俘获阿保机的儿子。

古文：时沙河冰薄，桥梁隘狭，敌争践而过，陷溺者甚众。
现代文：此时沙河上的冰较薄，桥梁狭窄，敌军争着过桥，挤下河的很多。

古文：安巴坚方在定州，闻前军败，退保望都。
现代文：阿保机正在定州，听说前军失败，撤退保卫望都。

古文：帝至定州，王都迎谒。是夜，宿于开元寺。
现代文：庄宗到定州，王都迎见，这晚在开元寺过夜。

古文：李嗣昭引三百骑横击之，晋王始得出，因纵兵奋击，太祖兵败，遂北至易州。
现代文：第二天，引军到望都，契丹迎战，庄宗身先士卒，四次骑马出击，敌人退而列阵，庄宗的步兵也在水边列阵。李嗣昭跃马奋击，敌众大败，俘杀几千，追击到易水，缴获毡裘、帐幕、羊马不可计数。

古文：会大雪弥旬，平地数尺，人马死者相属，太祖乃归。
现代文：这时节令已到冬至，平地大雪五尺深，敌人缺乏粮草，人马死于道路的绵绵不绝，庄宗乘胜追袭到幽州。

古文：是月，梁将戴思远寇德胜北城，筑垒穿堑，地道云梯，昼夜攻击；李存审极力拒守，城中危急。
现代文：这个月，梁将戴思远侵犯德胜北城，筑垒挖沟，地道云梯，昼夜攻击，李存审极力把守，城中危急。

古文：帝自幽州闻之，倍道兼行以赴，梁人闻帝至，烧营而遁。
现代文：庄宗在幽州听说后，日夜兼程救援，梁军听说庄宗到，烧掉营房而逃。

古文：三月丙午，王师败于镇州城下，阎宝退保赵州。
现代文：三月二十六日，庄宗的军队在镇州城下失败，阎宝退保赵州。

古文：时镇州累月受围，城中艰食，王师筑垒环之；又决滹沱水以绝城中出路。
现代文：此时镇州被围困几个月，城中粮食紧张，庄宗军筑起堡垒环绕，又挖开滹沱河断绝城中出路。

古文：是日，城中军出，攻其长围，皆奋力死战，王师不能拒，引师而退。
现代文：这一天，城中军队出来，攻击围敌，都奋力死战，庄宗军抵挡不住，引师撤退。

古文：镇人坏其营垒，取其刍粮者累日。
现代文：镇州人破坏围城营垒，收取粮草，弄了几天。

古文：帝闻失律，即以昭义节度使李嗣昭为北面招讨使，进攻镇州。
现代文：庄宗听说失败消息，立即任昭义节度使李嗣昭为北面招讨使，进攻镇州。

古文：夏四月，嗣昭为流矢所中，卒于师。
现代文：四月，李嗣昭被流矢射中，在军中死去。

古文：己卯，天平节度使阎宝卒。
现代文：二十九日，天平节度使阎宝去世。

古文：以振武节度使李存进为北面招讨使。
现代文：任振武节度使李存进为北面招讨使。

古文：是月，大同军节度使李存璋卒。
现代文：这个月，大同军节度使李存璋去世。

古文：五月乙酉，李存进围镇州，营于东渡。
现代文：五月六日，李存进包围镇州，在东垣渡扎营。

古文：自是，澶渊之西，相州之南，皆为梁人所据。
现代文：梁将戴思远又攻陷共城、新乡等地，从此澶渊以西，相州以南，都为梁人占据。

古文：九月戊寅朔，张处球悉城中兵奄至东垣渡，急攻我之垒门。
现代文：九月一日，张处球率城中所有士兵扑向东垣渡，急攻唐军垒门。

古文：时骑军已临贼城，不觉其出，李存进惶骇，引十余人斗于桥上，贼退，我之骑军前后夹击之，贼众大败，步兵数千，殆无还者。
现代文：此时骑兵已临近贼城，没发觉贼军出动。李存进惶恐，带十几人在桥上抗击，贼退，骑兵前后夹击，贼众大败，几千步兵几乎没有生还的。

古文：是役也，李存进战殁于师，以蕃汉马步总管李存审为北面招讨使，以攻镇州。
现代文：这一仗，李存进战死于军中，任蕃汉马步总管李存审为北面招讨使，以攻镇州。

古文：丙午夜，赵将李再丰之子冲投缒以接王师，诸军登城，迟明毕入，镇州平。
现代文：二十九日夜，赵将李再丰的儿子李冲放绳子接应庄宗军队，诸军登城，天亮时全部进城，镇州平定。

古文：获处球、处瑾、处琪并其母，及同恶高濛李翥、齐俭等，皆折足送行台，镇人请醢而食之；发张文礼尸，磔于市。
现代文：俘获张处球、张处瑾、张处琪和他们的母亲，以及同恶高氵蒙、李翥、齐俭等人，都折断他们的腿送往行台，镇州人请求将他们斩为肉酱而食，挖出张文礼的尸体，在市中斩成肉块。

古文：帝以符习为镇州节度使，乌震为赵州刺史，赵仁贞为深州刺史，李再丰为冀州刺史。
现代文：庄宗任符习为镇州节度使，乌震为赵州刺史，赵仁贞为深州刺史，李再丰为冀州刺史。

古文：镇人请帝兼领本镇，从之，乃以符习遥领天平军节度使。
现代文：镇州人请庄宗兼管本镇，庄宗答应了，便以符习遥领天平军节度使。

古文：十一月，河东监军张承业卒。
现代文：十一月，河东监军张承业死。

古文：十二月，以魏州观察判官张宪权知镇州军州事。
现代文：十二月，任魏州观察判官张宪暂管镇州军事。

古文：同光元年春正月丙子，五台山僧献铜鼎三，言于山中石崖间得之。
现代文：同光元年一月一日，五台山和尚献三座铜鼎，说是从山中石崖里得到的。

古文：二月，新州团练使李嗣肱卒。
现代文：二月，新州团练使李嗣死。

古文：是时，以诸籓镇相继上笺劝进，乃命有司制置百官省寺仗卫法物，期以四月行即位之礼，以河东节度判官庐质为大礼使。
现代文：此时，因为各个藩镇相继上书劝进，便命有关部门设置百官机构仪仗法物，准备在四月举行即位典礼，任河东节度判官卢质为大礼使。

古文：三月己卯，以横海军节度使、内外蕃汉马步总管李存审为幽州节度使。
现代文：三月五日，任横海军节度使、内外蕃汉马步总管李存审为幽州节度使。

古文：潞州留后李继韬叛，送款于梁。
现代文：潞州留后李继韬叛变，与梁朝结交。

古文：是月，筑即位坛于魏州牙城之南。夏四月己巳，帝升坛，祭告昊天上帝，遂即皇帝位，文武臣僚称贺。
现代文：这个月，在魏州牙城南边修筑即位坛。四月二十五日，庄宗登上即位坛，祭告苍天上帝，于是登皇帝位，文武臣僚称贺。

古文：礼毕，御应天门宣制：改天佑二十年为同光元年，大赦天下，自四月二十五日昧爽以前，除十恶五逆、放火行劫、持杖杀人、官典犯赃、屠牛铸钱、合造毒药外，罪无轻重，咸赦除之。
现代文：典礼结束，到应天门宣布诏令：改天祐二十年为同光元年。大赦天下，从四月二十五日黎明以前，除去十恶五逆、放火行劫、持杖杀人、官典犯赃、杀牛铸钱、合造毒药之外，无论罪行轻重，全都赦免。

古文：应蕃汉马步将校并赐功臣名号，超授检校官，已高者与一子六品正员官，兵士并赐等第优给。
现代文：凡蕃汉马步将校一并赐功臣称号，提升检校官，官位本已很高的赐予一子六品正员官，兵士一并按等级优待赏赐。

古文：其战殁功臣各加追赠，仍赐谥号。
现代文：战死的功臣追赠功名，并定谥号。

古文：民年八十已上，与免一子役。
现代文：百姓有年纪在八十岁以上的，免去一子的劳役。

古文：内外文武职官，并可直言极谏，无有隐讳。
现代文：内外文武官员，都可以直言极谏，不用隐瞒忌讳。

古文：贡、选二司，宜令有司速商量施行。
现代文：贡、选两个部门应令有关官员快速开展工作。

古文：云、应、蔚、朔、易、定、幽、燕及山后八军，秋夏税率量与蠲减。
现代文：云、应、蔚、朔、易、定、幽、燕各州以及山后八军，秋夏的税收酌量减免。

古文：民有三世已上不分居者，与免杂徭。
现代文：百姓中有三代以上没分家的，免去杂役。

古文：诸道应有祥瑞，不用闻奏。
现代文：各地出现祥瑞景物不用报告。

古文：赦书有所未该，委所司条奏以闻云。
现代文：赦书有不全面的地方，委托官员上奏报告。

古文：是岁，自正月不雨，人心忧恐，宣赦之日，澍雨溥降。
现代文：这一年从一月以来没下雨，人心忧惧，宣布赦令这一天，普降及时雨。

古文：初，唐咸通中，金、水、土、火四星聚于毕、昴，太史奏： 毕、昴，赵、魏之分，其下将有王者。 
现代文：起初，唐咸通年间，金、水、土、火四星聚集在毕、昴两宿，太史上奏： 毕、昴两宿是赵州的分野，它下面将会有王者。 

古文：懿宗乃诏令镇州王景崇被衮冕摄朝三日，遣臣下备仪注、军府称臣以厌之。
现代文：懿宗便诏令镇州王景崇穿衮冕等帝王礼服代为掌理朝政三天，派臣下备好仪礼，要军府称臣，用这些方法来压服天象。

古文：其后四十九年，帝破梁军于柏乡，平定赵、魏，至是即位于鄴宫。
现代文：过了四十九年，庄宗在柏乡破灭梁军，平定赵、魏，到现在终于在邺宫登皇帝位。

古文：是月，以行台左丞相豆卢革为门下侍郎、同中书门下平章事、太清宫使；以行台右丞相卢澄为中书侍郎平章事、监修国史；以前定州掌书记李德休为御史中丞；以河东节度判官卢质为兵部尚书，充翰林学士承旨；以河东掌书记冯道为户部侍郎，充翰林学士；以魏博、镇冀观察判官张宪为工部侍郎，充租庸使；以中门使郭崇韬、昭义监军使张居翰并为枢密使；以权知幽州军府事李绍宏为宣徽使；以魏博节度判官王正言为礼部尚书，行兴唐尹；以河东军城都虞候孟知祥为太原尹，充西京副留守；以泽潞节度判官任圆为工部尚书兼真定尹，充北京副留守。
现代文：这个月，任行台左丞相豆卢革为门下侍郎、同中书门下平章事、太清宫使；任行台右丞相卢澄为中书侍郎平章事、监修国史；任前定州掌书记李德休为御史中丞；任河东节度判官卢质为兵部尚书，充翰林学士承旨；任河东掌书记冯道为户部侍郎，充翰林学士；任魏博、镇冀观察判官张宪为工部侍郎，充租庸使；任中门使郭崇韬、昭义监军使张居翰一起为枢密使；任代理幽州军府事李绍宏为宣徽使；任魏博节度判官王正言为礼部尚书，兼兴唐尹；任河东军城都虞候孟知祥为太原尹，充西京副留守；任泽潞节度判官任圜为工部尚书兼真定尹，充北京副留守。

古文：诏升魏州为东京兴唐府，改元城县为兴唐县，贵乡县为广晋县，以太原为西京，以镇州为北都。
现代文：下诏升魏州为东京兴唐府，改元城县为兴唐县，贵乡县为广晋县，以太原为西京，以镇州为北都。

古文：是时，所管节度一十三，州五十。
现代文：这时所管辖有十三个节度，五十个州。

古文：闰月丁丑，以李嗣源为检校侍中，依前横海军节度使、内外蕃汉副总管；以幽州节度使李存审为检校太师、兼中书令，依前蕃汉马步总管；以河东节度使硃友谦为检校太师、兼尚书令。
现代文：闰四月三日，任李嗣源为检校侍中，依前横海军节度使、内外蕃汉副总管；任幽州节度使李存审为检校太师、兼中书令，依前蕃汉马步军总管；任河中节度使朱友谦为检校太师、兼尚书令。

古文：安国军节度使符习加同平章事，定州节度使王都加检校侍中。
现代文：安国军节度使符习加同平章事，定州节度使王都加检校侍中。

古文：是月，追尊曾祖蔚州太保为昭烈皇帝，庙号懿祖；夫人崔氏曰昭列皇后。
现代文：这个月，追尊曾祖父蔚州太保为昭烈皇帝，庙号是懿祖；夫人崔氏为昭烈皇后。

古文：追尊皇祖代州太保为文景皇帝，庙号献祖；夫人秦氏曰文景皇后。
现代文：追尊皇祖代州太保为文景皇帝，庙号是献祖；夫人秦氏为文景皇后。

古文：追尊皇考河东节度使、太师、中书令、晋王为武皇帝，庙号太祖。
现代文：追尊皇父河东节度使、太师、中书令、晋王为武皇帝，庙号是太祖。

古文：诏于晋阳立宗庙，以高祖神尧皇帝、太宗文皇帝、懿宗昭圣皇帝、昭宗圣穆皇帝及懿祖以下为七庙。
现代文：下诏在晋阳立宗庙，以高祖神尧皇帝、太宗文皇帝、懿宗昭圣皇帝、昭宗圣穆皇帝及懿祖以下为七庙。

古文：甲午，契丹寇幽州，至易、定而还。
现代文：二十日，契丹侵犯幽州，到易、定二州后回去。

古文：时有自郓来者，言节度使戴思远领兵在河上，州城无守兵，可袭而取之。
现代文：这时有从郓州来的人，说节度使戴思远领兵到黄河上，州城没守兵，可以袭击攻取。

古文：帝召李嗣源谋曰： 昭义阻命，梁将董璋攻迫泽州，梁志在泽、潞，不虞别有事生，汶阳无备，不可失也。 
现代文：庄宗召李嗣源谋划说 ：昭义军抗命，梁将董璋攻逼泽州，梁军志在夺取泽州、潞州，没有考虑另有事情发生，汶阳没防备，机不可失。 

古文：嗣源以为然。
现代文：李嗣源同意庄宗所说。

古文：壬寅，命嗣源率步骑五千，箝枚自河趋郓。
现代文：二十八日，命李嗣源率步兵骑兵五千，衔枚从黄河奔向郓州。

古文：是夜阴雨，我师至城下，郓人不觉，遂乘城而入，郓州平。
现代文：这天晚上阴雨，部队到城下，郓州人还不知道，遂登城而入，平定郓州。

古文：制以李嗣源为天平军节度使。
现代文：颁布诏令任李嗣源为天平军节度使。

古文：梁主闻郓州陷，大恐，乃遣王彦章代戴思远总兵以来拒。
现代文：梁主听说郓州陷落，大恐，派王彦章替代戴思远带兵来抵拒。

古文：时硃守殷守德胜南城，帝惧彦章奔冲，遂幸澶州。
现代文：此时朱守殷守德胜南城，庄宗怕王彦章冲杀，遂到澶州。

古文：五月辛酉，彦章夜率舟师自杨村浮河而下，断德胜之浮桥，攻南城，陷之。
现代文：五月十八日，王彦章晚上率水兵从杨村顺河而下，斩断德胜浮桥，攻下南城。

古文：帝令中书焦彦宾驰至杨刘，固守其城；令硃守殷撤德胜北城屋木攻具，浮河而下，以助杨刘。
现代文：庄宗命中书焦彦宾骑马奔向杨刘，固守该城，命朱守殷拆除德胜北城屋木做成木筏，顺河而下，以援助杨刘。

古文：是时，德胜军食刍茭薪炭数十万计，至是令人辇负入澶州，事既仓卒，耗失殆半。
现代文：此时，德胜军粮食柴草几十万，现在用人车运入澶州，事情办得急，损失过半。

古文：硃守殷以所毁屋木编筏，置步军于其上。
现代文：朱守殷用毁掉的屋木编木筏，让步兵站在上面。

古文：王彦章以舟师沿流而下，各行一岸，每遇转滩水汇，即中流交斗，流矢雨集，或全舟覆没，一彼一此，终日百战，比及杨刘，殆亡其半。
现代文：王彦章带水军沿流而下，双方各行一边，每当遇上转弯汇水处，便在河中交战，箭如雨下，有的全船覆没，彼此都有，每天交战上百次，到杨刘时，伤亡近半。

古文：已巳，王彦章、段凝率大军攻杨刘南城，焦彦宾与守城将李周极力固守。
现代文：二十六日，王彦章、段凝率大军攻杨刘南城，焦彦宾和守城将领李周尽力坚守。

古文：梁军昼夜攻击，百道齐进，竟不能下，遂结营于杨刘之南，东西延袤十数栅。
现代文：梁军昼夜攻击，百路齐进，却不能攻下，遂在杨刘南边扎营，东西延绵有十几个营栅。

古文：六月己亥，帝亲御军至杨刘，登城望见梁军，重壕复垒，以绝其路，帝乃选勇士持短兵出战。
现代文：六月二十六日，庄宗亲自率兵到杨刘，登城望见梁军，重重沟濠壁垒绝断道路，庄宗选勇士拿短兵器出城。

古文：梁军于城门外，连延屈曲，穿掘小壕，伏甲士于中，候帝军至，则弓弩齐发，师人多伤矢，不得进。
现代文：梁军在城门外，连延屈曲，挖掘小沟，埋伏甲士在里面，等庄宗军队一到来，便弓弩齐发，士兵多被射中，不能前进。

古文：帝患之，问计于郭崇韬；崇韬请于下流据河筑垒，以救郓州。
现代文：庄宗为之忧虑，向郭崇韬问计策，郭崇韬请庄宗在下游靠黄河筑垒，用来救郓州。

古文：又请帝日令勇士挑战，旬日之内，寇若不至，营垒必成。
现代文：又请庄宗每日派勇士挑战，十天内，敌人若不来，营垒必能筑成。

古文：帝善之，即令崇韬与毛璋率数千人中夜往博州济河东，昼夜督役，居六日，营垒将成。
现代文：庄宗认为这办法好，令郭崇韬和毛璋率几千人半夜去博州渡到黄河东边，昼夜督促徒役，六天过去，营垒将要修成。

古文：戊子，梁将王彦章、杜晏球领徒数万，晨压帝之新垒。
现代文：十五日，梁将王彦章、杜彦球领几万人，清晨逼近庄宗的新垒。

古文：时板筑虽毕，墙仞低庳，战具未备，沙城散恶，王彦章列骑环城，虐用其人，使步军堙壕登堞。
现代文：这时板筑虽说做完，墙仍很低，作战器具也没备齐，城墙如沙子，王彦章率骑兵环绕城垒，欺虐城中人，派步兵填平沟壕登上城墙。

古文：又于上流下巨舰十余艘，扼断济路。自旦至午，攻击百端，城中危急。
现代文：又从上游开来大舰十几艘，扼守渡口，从早上到中午，百番攻击，城中危急。

古文：帝自杨刘引军阵于西岸，城中望之，大呼，帝舣舟将渡，梁军遂解围，退保邹家口。
现代文：庄宗从杨刘引军在西岸列阵，城里人看见，大喊，庄宗乘船准备渡河，梁军遂解围，退保邹家口。

古文：秋七月丁未，帝御军沿河而南，梁军弃邹家口夜遁，委弃锅甲刍粮千计。
现代文：七月五日，庄宗率军队沿黄河向南，梁军放弃邹家口夜里逃走，丢下锅甲粮草以千计。

古文：戊午，遣骑将李绍贻直抵梁军垒，梁益恐。
现代文：十六日，派骑将李绍贻直抵梁军营垒，梁军更加惊恐。

古文：又闻李嗣源自郓州引大军将至，己未夜，梁军拔营而遁，复保于杨村。
现代文：又听说李嗣源从郓州引大军快到了，十七日夜，梁军拔营逃走，又据守杨村。

古文：帝军屯于德胜。
现代文：庄宗军在德胜扎营。

古文：甲子，帝幸杨刘城，巡视梁军故垒。
现代文：二十二日，庄宗到杨刘城，巡视梁军故垒。

古文：八月壬申朔，帝遣李绍斌以甲士五千援泽州。
现代文：八月一日，庄宗派李绍斌带五千甲士援救泽州。

古文：初，李继韬之叛也，潞之旧将裴约以兵戍泽州，不徇韬之逆。
现代文：起初，李继韬叛变时，潞州旧将裴约带兵戍守泽州，不随从李继韬叛逆。

古文：既而梁遣董璋率众攻其城，约拒守久之，告急于帝，故遣绍斌救之。
现代文：不久梁派董璋率兵攻泽州，裴约拒守很久，向庄宗告急，所以派李绍斌救援。

古文：未至而城已陷，裴约被害，帝闻之，嗟痛不已。
现代文：援军没到，城已被攻下，裴约被杀，庄宗听说，感伤不已。

古文：甲戌，帝自杨刘归鄴。
现代文：三日，庄宗从杨刘回邺州。

古文：梁以段凝代王彦章为帅。
现代文：梁用段凝替代王彦章为主帅。

古文：戊子，凝帅众五万结营于王村，自高陵渡河。
现代文：十七日，段凝率五万兵在王村扎营，从高陵渡黄河。

古文：帝军遇之，生擒梁前锋军士二百人，戮于都市。
现代文：被庄宗军队遇上，生擒梁军前锋军士二百人，在都市杀掉。

古文：庚寅，帝御军至朝城。
现代文：十九日，庄宗率兵到朝城。

古文：戊戌，梁左右先锋指挥使康延孝领百骑来奔，帝虚怀引见，赐御衣玉带，屏人问之。对曰： 臣窃观汴人兵众不少，论其君臣将校，则终见败亡。
现代文：二十七日，梁左右先锋指挥使康延孝带一百骑兵来投奔，庄宗虚怀引见，赐给御衣玉带，叫开别人后询问康延孝，康延孝说： 我私下认为汴军兵力虽然不少，论起君臣将校来，却终将失败。

古文：赵岩、赵鹄、张汉杰居中专政，缔结宫掖，贿赂公行。
现代文：赵岩、赵鹄、张汉杰居中专政，与宫中官宦结交，贿赂公行。

古文：段凝素无武略，一朝便见大用；霍彦威、王彦章皆宿将有名，翻出其下。
现代文：段凝一贯没什么武略，一下子却重用他，霍彦威、王彦章都是有名的老将，反而在他下面。

古文：自彦章获德胜南城，梁主亦稍奖使。
现代文：自从王彦章攻取德胜南城，梁主也稍加奖赏。

古文：彦章立性刚暴，不耐凌制，梁主每一发军，即令近臣监护，进止可否，悉取监军处分，彦章悒悒，形于颜色。
现代文：王彦章性格暴烈，耐不住管制，梁主每次发兵，都派近臣监护，是否进退，全靠监军决定，王彦章不乐意，形之于色。

古文：自河津失利，段凝、彦章又献谋，欲数道举军，合董璋以陕虢、泽潞之众，趋石会关以寇太原。
现代文：自黄河渡口失利后，段凝、王彦章又献计，想几路进军，令董璋带陕虢、泽潞的兵，经石会关侵犯太原。

古文：霍彦威统关西、汝、洛之众自相卫以寇镇定，段凝、杜晏球领大军以当陛下，令王彦章、张汉杰统禁军以攻郓州，决取十月内大举。
现代文：霍彦威带关西、汝、洛的兵经相卫侵犯镇定，段凝、杜晏球领大军抵挡陛下您，令王彦章、张汉杰率禁军攻郓州，决定在十月内大举进攻。

古文：又自滑州南决破河堤，使水东注曹、濮之间，至于汶阳，弥漫不绝，以陷北军。
现代文：又从滑州南边决开黄河堤，引水东灌，曹、濮之间到汶阳，弥漫一片，用来陷住北军。

古文：臣在军侧闻此议。臣惟汴人兵力，聚则不少，分则无余。
现代文：我在军中听到这个计划，我想汴人兵力，合起来不算少，分开则不算多。

古文：陛下但待分兵，领铁骑五千，自郓州兼程直抵于汴，不旬日，天下事定矣。 
现代文：陛下您只要分兵，领五千铁骑从郓州兼程直抵汴州，不超过十天，天下大事就定了。 

古文：帝怿然壮之。
现代文：庄宗听了很高兴地赞许他。

古文：九月壬寅朔，帝在朝城，凝兵至临河南，与帝之骑军接战。
现代文：九月一日，庄宗在朝城，段凝带兵到临河南，与庄宗骑兵交战。

古文：是时泽潞叛，卫州、黎阳为梁人所据，州以西、相以南，寇钞日至，编户流亡，计其军赋，不支半年。
现代文：此时泽、潞二州叛变，卫州、黎阳被梁军占据，州城以西、相州以南，贼军每天来抢掠，把流亡户编组后计算军粮不够半年。

古文：又王郁、卢文进召契丹南侵瀛、涿。
现代文：王郁、卢文进又召契丹南侵瀛、涿二州。

古文：及闻梁人将图大举，帝深忧之，召将吏谋其大计，或曰： 自我得汶阳以来，须大将固守，城门之外，元是贼疆，细而料之，得不如失。
现代文：听说梁军将大举进军，庄宗深为忧虑，召将军官僚谋划大计，有人说： 从我们得到汶阳以来，必要大将坚守，城门之外，原本是敌人疆土，仔细想想，得不偿失。

古文：今若驰檄告谕梁人，却卫州、黎阳以为郓州，指河为界，约且休兵。
现代文：现在如派人传书告诉梁军，从卫州、黎阳退却以换郓州，指定黄河为边界，约好休兵。

古文：我国力稍集，则议改图。 
现代文：我们国力稍为强盛后，再做打算。 

古文：帝曰： 嘻，行此谋则无葬地矣！ 
现代文：庄宗说： 哈哈，用这个办法我们就死无葬身之地了！ 

古文：时郭崇韬劝帝亲御六军，直趋汴州，半月之间，天下可定。
现代文：这时郭崇韬劝庄宗亲自统帅六军，直往汴州，半月之内，天下可定。

古文：帝曰： 正合朕意。
现代文：庄宗说 ：正合我的心意。

古文：大丈夫得则为王，失则为寇，予行计决矣！ 
现代文：大丈夫胜了就为王，败了就为寇，我已决定好了。 

古文：又问司天监，对曰： 今岁时不利，深入必无成功。 
现代文：又问司天监，答说： 今年时运不利，深入敌境必不成功。 

古文：帝弗听。
现代文：庄宗不理睬。

古文：戊辰，梁将王彦章率众至汶河，李嗣源遣骑军侦视，至递公镇，梁军来挑战，嗣源以精骑击而败之，生擒梁将任钊、田章等三百人，俘斩二百级，彦章引众保于中都。
现代文：二十七日，梁将王彦章率兵到汶河，李嗣源派骑兵侦察，到递公镇，梁军来挑战，李嗣源用精锐骑兵出击打败梁军，生擒梁将任钊、田章等三百人，俘斩二百级，王彦章引众兵保护中都。

古文：嗣源飞驿告捷，帝置酒大悦，曰： 是当决行渡河之策。 
现代文：李嗣源派骑兵快速告捷，庄宗设酒大喜，说： 真是应当决定实行渡黄河的计策。 

古文：己巳，下令军中将士家属并令归鄴。
现代文：二十八日，下令军中将士家属一起回邺州。

