天祐十六年一月，李存审在德胜筑城，夹黄河建立营栅。
庄宗回魏州，命昭义军节度使李嗣昭暂管幽州军府事务。
三月，庄宗兼管幽州，派近臣李绍宏管理府事。
四月，梁将贺瑰包围德胜南城，百路进攻，又用战船把守渡口。
庄宗急驰而往，在北岸列阵。
南城守将氏延赏告急，说箭石快用完了。
庄宗以重赏召募能破敌人战船的人，于是有几十个献技的，有的说能吐火焚舟，有的说能念咒语避刀枪，让他们都试试，没效果。
庄宗忧形于色，亲从都将王建及说： 我愿效命。 
于是用大绳子连起十艘船，选敢死勇士三百人，持斧披甲，划桨前进，到河中流。
梁军楼船有三层，蒙了牛皮，悬大木板做挡板。
王建及率持斧勇士突入舰船之间，斩断竹索，砍破悬板。又在上流放几百个大瓦罐，用竹索系住，上面堆积柴草，灌入油膏，点起连天大火。又用大船装载甲士，要他们乘烟火大喊。
梁军楼船绳断而下沉，淹死的人过半。
部队渡河后，梁军才退，命骑兵追击到濮阳，俘斩几千。
贺瑰因此生气得病而死。
七月，庄宗回到晋阳。
八月，梁将王瓒率几万人从黎阳渡黄河，在杨村宿营，架起舟桥，接通水路。
十月，庄宗从晋阳到魏州，征发徒役几万，扩充德胜北城，从此，天天和梁军交战。
十二月五日，庄宗在黄河南扎营，夜里把步兵埋伏在潘张村梁军营寨下，领骑兵抢夺梁军粮饷运输，抓获他们的侦察兵。
梁将王瓒布阵以待，庄宗军队用铁骑突击，各军跟进，梁军大逃亡，掉水中淹死的很多，王瓒退保北城。
天祐十七年春，幽州百姓在田里捡到金印，上面刻有 关中龟印 的文字，李绍宏献给行台。
七月，梁将刘寻阝、尹皓侵犯同州。
早先，河中节度使朱友谦取同州，让自己儿子朱令德主管留守河中事务，请梁主承认，梁主怒，不答应，遂向庄宗请求符节。
梁主便派刘寻阝和华州节度使尹皓率兵包围了同州，朱友谦来向庄宗告急，庄宗派蕃汉总管李存审、昭义节度使李嗣昭、代州刺史王建及率军队前去救援。
九月，部队到河中，从早到晚渡河，梁军没想到庄宗军来，望见后大为惊骇。
第二天约好作战，和朱友谦合谋，天亮后，进军靠近梁军壁垒，梁人全部出动，蒲人在南，庄宗军在北。
骑兵刚接战，蒲人稍为退却，李嗣昭用轻骑兵抗拒，梁军奔溃，追杀二千多人。
这晚，刘寻阝收集剩下的人保护军营，从此闭城不出。
几天后，刘寻阝趁夜逃走。
庄宗军追到渭河，丢下的兵器辎重不可计数，刘寻阝、尹皓单骑逃走。
没过多久，刘寻阝忧恨发病而死。
庄宗军攻略到奉先，李嗣昭拜谒唐帝各陵墓而回。
天祐十八年一月，魏州开元寺和尚传真得到传国宝，献给行台。
查验上面文字，是 受命于天，子孙宝之 八字，众官称贺。
传真师在广明年间京师动乱时得到，秘藏四十年。篆文古体，人不认识，到现在献上。
此时淮南杨溥、西川王衍都派使者送信，劝庄宗继承唐朝帝位，庄宗不答应。
二月，代州刺史王建及死。
这月，镇州大将张文礼杀害主帅王钅容。
此时庄宗正和诸将宴会，酒酣奏乐，听说王钅容被杀，立时丢掉酒杯哭着说： 赵王和我把臂同盟，情份如同金石，他有什么对不起人的，竟灭绝宗族，真是冤枉啊！ 
在这以前，滹沱河暴涨，淹没半个关城，淹死了几千人。
这一年，天西北有赤气如血，占卜者说是赵王的灾祸，现在果然应验。
此时张文礼派使者向庄宗请求符节，庄宗说 ：张文礼的罪过，简直不可饶恕，还敢向我要符节！ 
身边的人说 ：现在事情繁杂，不应和人家生事。 
庄宗不得已答应了，便授张文礼镇州兵马留后。
三月，河中节度使朱友谦、昭义节度使李嗣昭、沧州节度使李存审、定州节度使王处直、邢州节度使李嗣源、成德军兵马留后张文礼、遥领天平军节度使阎宝、大同军节度使李存璋、新州节度使王郁、振武节度使李存进、同州节度使朱令德，各派使者劝进，请庄宗继承唐朝帝位，庄宗回信不答应。
从此，诸镇共三次上书劝进，各献钱财数十万，以供即位时的耗费，庄宗左右的人也劝庄宗早点顺应人们愿望，庄宗谦让了很久。
七月，河东节度副使卢汝弼去世。
八月七日，令天平节度使阎宝、成德兵马留后符习率兵到镇州讨伐张文礼。
起初，王钅容令偏将符习以本部兵随庄宗在德胜驻扎。
张文礼杀了王钅容后，顾忌王钅容旧将，杀了很多，因而派使者告诉庄宗，想用其他兵马代替符习到镇州，符习等人害怕，请求留下。
庄宗下令传旨给符习和别将赵仁贞、乌震等人，明确认定张文礼弑逆的罪行，并说： 你们持枪随从出征，都是为了君王，含冤报恩，谁人没这心思。
我会给你粮草，给你兵甲，你们多想想！ 
于是符习等人率各位将领三十余人，在牙门痛哭，请求讨伐张文礼。
庄宗授符习为成德军兵马留后，率领部下镇州、冀州的兵马讨伐张文礼，又派阎宝相助，以史建瑭为前锋。
十一日，攻赵州，刺史王铤送来符印迎接，阎宝就引军到镇州城下，在西北角宿营。
这个月，张文礼得痈疽而死，他儿子张处瑾代理军事。
九月，前锋将史建瑭同镇州军在城下交战，被流矢射中死去。
十月七日，梁将戴思远攻德胜北城，庄宗命李嗣源在戚城设下埋伏，令骑兵挑战，梁军大批追来，庄宗率中军抵抗。
这时李从珂假装梁军举着梁军旗帜，奔入梁军营垒，用战斧砍垮梁军望台，斩下敌人首级而回。
梁军更加惊恐，步兵渐渐来到，李嗣源领三千铁骑冲锋，梁军大败，俘杀二万。
九日，阎宝奏称，定州节度使王处直被他儿子王都囚禁在别室，王都自称留后。十一月，庄宗到镇州城下，张处瑾派弟弟张处琪、幕客齐俭等人迎候庄宗乞求投降，言语仍然不逊服，庄宗下令将他们关押起来。
此时庄宗军队堆起土山用来进攻敌人营垒，城中也堆起土山抗拒，十来天内，机变百出。张处瑾令韩正时率一千骑兵突围，准备进定州和王处直商议事情，被庄宗游击军追击破灭，剩下的保护行唐，贼将彭斌贝杀了韩正时来投降。
十二月二十日，王郁引诱契丹阿保机侵犯幽州，又带部队攻陷涿州，又侵犯定州，王都派使者告急，庄宗从镇州率五千骑兵赴援。
天祐十九年一月十三日，庄宗到新城，契丹前锋三千骑兵到新乐。
这时，梁将戴思远乘虚侵犯魏州，部队到魏店，李嗣源带兵驰入魏州。
梁人知道魏州有防备，便西渡洹水，攻陷成安后离去。
此时契丹渡过沙河口，各位将军相顾失色，又听说梁人侵入内地，邺城危急，都请求回师，只有庄宗说不行，便亲率骑兵到新城。
契丹一万多骑兵，突然见到庄宗，惶恐而退。
庄宗把部队分为二支，追踪几十里，俘获阿保机的儿子。
此时沙河上的冰较薄，桥梁狭窄，敌军争着过桥，挤下河的很多。
阿保机正在定州，听说前军失败，撤退保卫望都。
庄宗到定州，王都迎见，这晚在开元寺过夜。
第二天，引军到望都，契丹迎战，庄宗身先士卒，四次骑马出击，敌人退而列阵，庄宗的步兵也在水边列阵。李嗣昭跃马奋击，敌众大败，俘杀几千，追击到易水，缴获毡裘、帐幕、羊马不可计数。
这时节令已到冬至，平地大雪五尺深，敌人缺乏粮草，人马死于道路的绵绵不绝，庄宗乘胜追袭到幽州。
这个月，梁将戴思远侵犯德胜北城，筑垒挖沟，地道云梯，昼夜攻击，李存审极力把守，城中危急。
庄宗在幽州听说后，日夜兼程救援，梁军听说庄宗到，烧掉营房而逃。
三月二十六日，庄宗的军队在镇州城下失败，阎宝退保赵州。
此时镇州被围困几个月，城中粮食紧张，庄宗军筑起堡垒环绕，又挖开滹沱河断绝城中出路。
这一天，城中军队出来，攻击围敌，都奋力死战，庄宗军抵挡不住，引师撤退。
镇州人破坏围城营垒，收取粮草，弄了几天。
庄宗听说失败消息，立即任昭义节度使李嗣昭为北面招讨使，进攻镇州。
四月，李嗣昭被流矢射中，在军中死去。
二十九日，天平节度使阎宝去世。
任振武节度使李存进为北面招讨使。
这个月，大同军节度使李存璋去世。
五月六日，李存进包围镇州，在东垣渡扎营。
梁将戴思远又攻陷共城、新乡等地，从此澶渊以西，相州以南，都为梁人占据。
九月一日，张处球率城中所有士兵扑向东垣渡，急攻唐军垒门。
此时骑兵已临近贼城，没发觉贼军出动。李存进惶恐，带十几人在桥上抗击，贼退，骑兵前后夹击，贼众大败，几千步兵几乎没有生还的。
这一仗，李存进战死于军中，任蕃汉马步总管李存审为北面招讨使，以攻镇州。
二十九日夜，赵将李再丰的儿子李冲放绳子接应庄宗军队，诸军登城，天亮时全部进城，镇州平定。
俘获张处球、张处瑾、张处琪和他们的母亲，以及同恶高氵蒙、李翥、齐俭等人，都折断他们的腿送往行台，镇州人请求将他们斩为肉酱而食，挖出张文礼的尸体，在市中斩成肉块。
庄宗任符习为镇州节度使，乌震为赵州刺史，赵仁贞为深州刺史，李再丰为冀州刺史。
镇州人请庄宗兼管本镇，庄宗答应了，便以符习遥领天平军节度使。
十一月，河东监军张承业死。
十二月，任魏州观察判官张宪暂管镇州军事。
同光元年一月一日，五台山和尚献三座铜鼎，说是从山中石崖里得到的。
二月，新州团练使李嗣死。
此时，因为各个藩镇相继上书劝进，便命有关部门设置百官机构仪仗法物，准备在四月举行即位典礼，任河东节度判官卢质为大礼使。
三月五日，任横海军节度使、内外蕃汉马步总管李存审为幽州节度使。
潞州留后李继韬叛变，与梁朝结交。
这个月，在魏州牙城南边修筑即位坛。四月二十五日，庄宗登上即位坛，祭告苍天上帝，于是登皇帝位，文武臣僚称贺。
典礼结束，到应天门宣布诏令：改天祐二十年为同光元年。大赦天下，从四月二十五日黎明以前，除去十恶五逆、放火行劫、持杖杀人、官典犯赃、杀牛铸钱、合造毒药之外，无论罪行轻重，全都赦免。
凡蕃汉马步将校一并赐功臣称号，提升检校官，官位本已很高的赐予一子六品正员官，兵士一并按等级优待赏赐。
战死的功臣追赠功名，并定谥号。
百姓有年纪在八十岁以上的，免去一子的劳役。
内外文武官员，都可以直言极谏，不用隐瞒忌讳。
贡、选两个部门应令有关官员快速开展工作。
云、应、蔚、朔、易、定、幽、燕各州以及山后八军，秋夏的税收酌量减免。
百姓中有三代以上没分家的，免去杂役。
各地出现祥瑞景物不用报告。
赦书有不全面的地方，委托官员上奏报告。
这一年从一月以来没下雨，人心忧惧，宣布赦令这一天，普降及时雨。
起初，唐咸通年间，金、水、土、火四星聚集在毕、昴两宿，太史上奏： 毕、昴两宿是赵州的分野，它下面将会有王者。 
懿宗便诏令镇州王景崇穿衮冕等帝王礼服代为掌理朝政三天，派臣下备好仪礼，要军府称臣，用这些方法来压服天象。
过了四十九年，庄宗在柏乡破灭梁军，平定赵、魏，到现在终于在邺宫登皇帝位。
这个月，任行台左丞相豆卢革为门下侍郎、同中书门下平章事、太清宫使；任行台右丞相卢澄为中书侍郎平章事、监修国史；任前定州掌书记李德休为御史中丞；任河东节度判官卢质为兵部尚书，充翰林学士承旨；任河东掌书记冯道为户部侍郎，充翰林学士；任魏博、镇冀观察判官张宪为工部侍郎，充租庸使；任中门使郭崇韬、昭义监军使张居翰一起为枢密使；任代理幽州军府事李绍宏为宣徽使；任魏博节度判官王正言为礼部尚书，兼兴唐尹；任河东军城都虞候孟知祥为太原尹，充西京副留守；任泽潞节度判官任圜为工部尚书兼真定尹，充北京副留守。
下诏升魏州为东京兴唐府，改元城县为兴唐县，贵乡县为广晋县，以太原为西京，以镇州为北都。
这时所管辖有十三个节度，五十个州。
闰四月三日，任李嗣源为检校侍中，依前横海军节度使、内外蕃汉副总管；任幽州节度使李存审为检校太师、兼中书令，依前蕃汉马步军总管；任河中节度使朱友谦为检校太师、兼尚书令。
安国军节度使符习加同平章事，定州节度使王都加检校侍中。
这个月，追尊曾祖父蔚州太保为昭烈皇帝，庙号是懿祖；夫人崔氏为昭烈皇后。
追尊皇祖代州太保为文景皇帝，庙号是献祖；夫人秦氏为文景皇后。
追尊皇父河东节度使、太师、中书令、晋王为武皇帝，庙号是太祖。
下诏在晋阳立宗庙，以高祖神尧皇帝、太宗文皇帝、懿宗昭圣皇帝、昭宗圣穆皇帝及懿祖以下为七庙。
二十日，契丹侵犯幽州，到易、定二州后回去。
这时有从郓州来的人，说节度使戴思远领兵到黄河上，州城没守兵，可以袭击攻取。
庄宗召李嗣源谋划说 ：昭义军抗命，梁将董璋攻逼泽州，梁军志在夺取泽州、潞州，没有考虑另有事情发生，汶阳没防备，机不可失。 
李嗣源同意庄宗所说。
二十八日，命李嗣源率步兵骑兵五千，衔枚从黄河奔向郓州。
这天晚上阴雨，部队到城下，郓州人还不知道，遂登城而入，平定郓州。
颁布诏令任李嗣源为天平军节度使。
梁主听说郓州陷落，大恐，派王彦章替代戴思远带兵来抵拒。
此时朱守殷守德胜南城，庄宗怕王彦章冲杀，遂到澶州。
五月十八日，王彦章晚上率水兵从杨村顺河而下，斩断德胜浮桥，攻下南城。
庄宗命中书焦彦宾骑马奔向杨刘，固守该城，命朱守殷拆除德胜北城屋木做成木筏，顺河而下，以援助杨刘。
此时，德胜军粮食柴草几十万，现在用人车运入澶州，事情办得急，损失过半。
朱守殷用毁掉的屋木编木筏，让步兵站在上面。
王彦章带水军沿流而下，双方各行一边，每当遇上转弯汇水处，便在河中交战，箭如雨下，有的全船覆没，彼此都有，每天交战上百次，到杨刘时，伤亡近半。
二十六日，王彦章、段凝率大军攻杨刘南城，焦彦宾和守城将领李周尽力坚守。
梁军昼夜攻击，百路齐进，却不能攻下，遂在杨刘南边扎营，东西延绵有十几个营栅。
六月二十六日，庄宗亲自率兵到杨刘，登城望见梁军，重重沟濠壁垒绝断道路，庄宗选勇士拿短兵器出城。
梁军在城门外，连延屈曲，挖掘小沟，埋伏甲士在里面，等庄宗军队一到来，便弓弩齐发，士兵多被射中，不能前进。
庄宗为之忧虑，向郭崇韬问计策，郭崇韬请庄宗在下游靠黄河筑垒，用来救郓州。
又请庄宗每日派勇士挑战，十天内，敌人若不来，营垒必能筑成。
庄宗认为这办法好，令郭崇韬和毛璋率几千人半夜去博州渡到黄河东边，昼夜督促徒役，六天过去，营垒将要修成。
十五日，梁将王彦章、杜彦球领几万人，清晨逼近庄宗的新垒。
这时板筑虽说做完，墙仍很低，作战器具也没备齐，城墙如沙子，王彦章率骑兵环绕城垒，欺虐城中人，派步兵填平沟壕登上城墙。
又从上游开来大舰十几艘，扼守渡口，从早上到中午，百番攻击，城中危急。
庄宗从杨刘引军在西岸列阵，城里人看见，大喊，庄宗乘船准备渡河，梁军遂解围，退保邹家口。
七月五日，庄宗率军队沿黄河向南，梁军放弃邹家口夜里逃走，丢下锅甲粮草以千计。
十六日，派骑将李绍贻直抵梁军营垒，梁军更加惊恐。
又听说李嗣源从郓州引大军快到了，十七日夜，梁军拔营逃走，又据守杨村。
庄宗军在德胜扎营。
二十二日，庄宗到杨刘城，巡视梁军故垒。
八月一日，庄宗派李绍斌带五千甲士援救泽州。
起初，李继韬叛变时，潞州旧将裴约带兵戍守泽州，不随从李继韬叛逆。
不久梁派董璋率兵攻泽州，裴约拒守很久，向庄宗告急，所以派李绍斌救援。
援军没到，城已被攻下，裴约被杀，庄宗听说，感伤不已。
三日，庄宗从杨刘回邺州。
梁用段凝替代王彦章为主帅。
十七日，段凝率五万兵在王村扎营，从高陵渡黄河。
被庄宗军队遇上，生擒梁军前锋军士二百人，在都市杀掉。
十九日，庄宗率兵到朝城。
二十七日，梁左右先锋指挥使康延孝带一百骑兵来投奔，庄宗虚怀引见，赐给御衣玉带，叫开别人后询问康延孝，康延孝说： 我私下认为汴军兵力虽然不少，论起君臣将校来，却终将失败。
赵岩、赵鹄、张汉杰居中专政，与宫中官宦结交，贿赂公行。
段凝一贯没什么武略，一下子却重用他，霍彦威、王彦章都是有名的老将，反而在他下面。
自从王彦章攻取德胜南城，梁主也稍加奖赏。
王彦章性格暴烈，耐不住管制，梁主每次发兵，都派近臣监护，是否进退，全靠监军决定，王彦章不乐意，形之于色。
自黄河渡口失利后，段凝、王彦章又献计，想几路进军，令董璋带陕虢、泽潞的兵，经石会关侵犯太原。
霍彦威带关西、汝、洛的兵经相卫侵犯镇定，段凝、杜晏球领大军抵挡陛下您，令王彦章、张汉杰率禁军攻郓州，决定在十月内大举进攻。
又从滑州南边决开黄河堤，引水东灌，曹、濮之间到汶阳，弥漫一片，用来陷住北军。
我在军中听到这个计划，我想汴人兵力，合起来不算少，分开则不算多。
陛下您只要分兵，领五千铁骑从郓州兼程直抵汴州，不超过十天，天下大事就定了。 
庄宗听了很高兴地赞许他。
九月一日，庄宗在朝城，段凝带兵到临河南，与庄宗骑兵交战。
此时泽、潞二州叛变，卫州、黎阳被梁军占据，州城以西、相州以南，贼军每天来抢掠，把流亡户编组后计算军粮不够半年。
王郁、卢文进又召契丹南侵瀛、涿二州。
听说梁军将大举进军，庄宗深为忧虑，召将军官僚谋划大计，有人说： 从我们得到汶阳以来，必要大将坚守，城门之外，原本是敌人疆土，仔细想想，得不偿失。
现在如派人传书告诉梁军，从卫州、黎阳退却以换郓州，指定黄河为边界，约好休兵。
我们国力稍为强盛后，再做打算。 
庄宗说： 哈哈，用这个办法我们就死无葬身之地了！ 
这时郭崇韬劝庄宗亲自统帅六军，直往汴州，半月之内，天下可定。
庄宗说 ：正合我的心意。
大丈夫胜了就为王，败了就为寇，我已决定好了。 
又问司天监，答说： 今年时运不利，深入敌境必不成功。 
庄宗不理睬。
二十七日，梁将王彦章率兵到汶河，李嗣源派骑兵侦察，到递公镇，梁军来挑战，李嗣源用精锐骑兵出击打败梁军，生擒梁将任钊、田章等三百人，俘斩二百级，王彦章引众兵保护中都。
李嗣源派骑兵快速告捷，庄宗设酒大喜，说： 真是应当决定实行渡黄河的计策。 
二十八日，下令军中将士家属一起回邺州。
