古文：十有一年春，王三月，公至自晋。
现代文：十一年春季，周历三月，成公从晋国回到鲁国。

古文：晋侯使郤犫来聘。
现代文：晋侯派遣郤犫来鲁国聘问。

古文：己丑，及郤犫盟。
现代文：己丑日，与郤犫结盟。

古文：夏，季孙行父如晋。
现代文：夏季，季孙行父去到晋国。

古文：秋，叔孙侨如如齐。
现代文：秋季，叔孙侨如去到齐国。

古文：冬十月。
现代文：冬季十月，无事。

古文：十一年春，王三月，公至自晋。
现代文：十一年，春季，周王朝历法的三月，鲁成公从晋国回来。

古文：晋人以公为贰于楚，故止公。
现代文：晋国人认为成公倾向楚国，所以扣留了他。

古文：公请受盟，而后使归。
现代文：成公请求接受盟约，然后让他回国。

古文：郤犫来聘，且涖盟。
现代文：郤犫来鲁国聘问，而且参加结盟。

古文：声伯之母不聘，穆姜曰： 吾不以妾为姒。 
现代文：声伯的母亲没有举行媒聘之礼就和叔肸同居，穆姜说： 我不能把姘妇当成嫂嫂。 

古文：生声伯而出之，嫁于齐管于奚。生二子而寡，以归声伯。
现代文：声伯的母亲生了声伯，就被遗弃了，嫁给齐国的管于奚，生了两个孩子以后又守寡，就把两个孩子给了声伯。

古文：声伯以其外弟为大夫，而嫁其外妹于施孝叔。
现代文：声伯让他的异父兄弟做了大夫，又把异父妹妹嫁给施孝叔。

古文：郤犫来聘，求妇于声伯。
现代文：郤犫前来聘问，向声伯求取妻子。

古文：声伯夺施氏妇以与之。
现代文：声伯把施氏的妻子夺过来给了郤犫。

古文：妇人曰： 鸟兽犹不失俪，子将若何？ 
现代文：这个女人对丈夫说： 鸟兽还不肯失掉配偶，您打算怎么办？ 

古文：曰： 吾不能死亡。 
现代文：她的丈夫说： 我不能够因此死去或者逃亡。 

古文：妇人遂行，生二子于郤氏。郤氏亡，晋人归之施氏。
现代文：这个女人就随郤犫走了。在郤氏那里生了两个孩子，郤氏被灭，晋国人又把她还给施氏。

古文：施氏逆诸河，沈其二子。
现代文：施氏在黄河边迎接她，把她的两个孩子沉进黄河里。

古文：妇人怒曰： 已不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终？ 
现代文：这个妇女发怒说： 自己不能保护自己的配偶而让她离开，又不能爱护别人的孤儿而杀死他们，这怎么能有好结果？ 

古文：遂誓施氏。
现代文：就发誓不再做施氏的妻子。

古文：夏，季文子如晋报聘，且涖盟也。
现代文：夏季，季文子去到晋国，回报聘问，同时也参加结盟。

古文：周公楚恶惠、襄之偪也，且与伯与争政，不胜，怒而出。
现代文：周公楚讨厌周惠王、周襄王族人的逼迫，同时又和伯舆争夺政权，没有得胜，就生气而离开。

古文：及阳樊，王使刘子复之，盟于鄄而入。
现代文：到达阳樊，周简王派刘子让周公楚回来，在鄄地结盟然后进入国内。

古文：三日，复出奔晋。
现代文：三天后，周公楚再次离去，逃亡到晋国。

古文：秋，宣伯聘于齐，以修前好。
现代文：秋季，宣伯到齐国聘问，重修过去的友好。

古文：晋郤至与周争鄇田，王命刘康公、单襄公讼诸晋。
现代文：晋国的郤至和周室争夺鄇地的土地，周简王命令刘康公、单襄公到晋国争讼。

古文：郤至曰： 温，吾故也，故不敢失。 
现代文：郤至说： 温地，过去就是我的封邑，所以不敢丢失。 

古文：刘子、单子曰： 昔周克商，使诸侯抚封，苏忿生以温为司寇，与檀伯达封于河。
现代文：刘康公、单襄公说： 以前周朝战胜商朝，让诸侯据有封地。苏忿生据有温地，做了司寇，和檀伯达封在黄河边上。

古文：苏氏即狄，又不能于狄而奔卫。
现代文：苏氏投奔狄人，又和狄人不合式而逃到卫国。

古文：襄王劳文公而赐之温，狐氏、阳氏先处之，而后及子。
现代文：襄王为了慰劳文公，将温地赐给了他，狐氏、阳氏先住在这里，然后才轮到您。

古文：若治其故，则王官之邑也，子安得之？ 
现代文：如果要追查过去的原因，那么它是周天子属官的封邑，您怎么能得到它？ 

古文：晋侯使郤至勿敢争。
现代文：晋厉公下令要郤至不要争夺。

古文：宋华元善于令尹子重，又善于栾武子。闻楚人既许晋籴茷成，而使归复命矣。
现代文：宋国大夫华元和楚令尹子重友好，又和晋大夫栾武子友好，听到楚人已经允许晋国的籴茷求和，而让他回国复命了。

古文：冬，华元如楚，遂如晋，合晋、楚之成。
现代文：冬季，华元到楚国，又到晋国，促成晋、楚的和好。

古文：秦、晋为成，将会于令狐，晋侯先至焉。
现代文：秦、晋两国和好，准备在令狐会见。晋厉公先到达。

古文：秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东。
现代文：秦桓公不肯渡过黄河，住在王城，派遣史颗和晋厉公在河东会盟。

古文：晋郤犫盟秦伯于河西。
现代文：晋国的郤犫和秦桓公在河西结盟。

古文：范文子曰： 是盟也何益？
现代文：范文子说： 这样的结盟有什么好处？

古文：斋戒，所以质信也。
现代文：斋戒盟誓，是用来表示信用的。

古文：会所，信之始也。
现代文：约定会见地点，这是信用的开始。

古文：始之不从，其可质乎？ 
现代文：开始都不顺从，难道可以相信吗？ 

古文：秦伯归而背晋成。
现代文：秦桓公回去就背弃了和晋国的友好盟约。

