十一年春季，周历三月，成公从晋国回到鲁国。
晋侯派遣郤犫来鲁国聘问。
己丑日，与郤犫结盟。
夏季，季孙行父去到晋国。
秋季，叔孙侨如去到齐国。
冬季十月，无事。
十一年，春季，周王朝历法的三月，鲁成公从晋国回来。
晋国人认为成公倾向楚国，所以扣留了他。
成公请求接受盟约，然后让他回国。
郤犫来鲁国聘问，而且参加结盟。
声伯的母亲没有举行媒聘之礼就和叔肸同居，穆姜说： 我不能把姘妇当成嫂嫂。 
声伯的母亲生了声伯，就被遗弃了，嫁给齐国的管于奚，生了两个孩子以后又守寡，就把两个孩子给了声伯。
声伯让他的异父兄弟做了大夫，又把异父妹妹嫁给施孝叔。
郤犫前来聘问，向声伯求取妻子。
声伯把施氏的妻子夺过来给了郤犫。
这个女人对丈夫说： 鸟兽还不肯失掉配偶，您打算怎么办？ 
她的丈夫说： 我不能够因此死去或者逃亡。 
这个女人就随郤犫走了。在郤氏那里生了两个孩子，郤氏被灭，晋国人又把她还给施氏。
施氏在黄河边迎接她，把她的两个孩子沉进黄河里。
这个妇女发怒说： 自己不能保护自己的配偶而让她离开，又不能爱护别人的孤儿而杀死他们，这怎么能有好结果？ 
就发誓不再做施氏的妻子。
夏季，季文子去到晋国，回报聘问，同时也参加结盟。
周公楚讨厌周惠王、周襄王族人的逼迫，同时又和伯舆争夺政权，没有得胜，就生气而离开。
到达阳樊，周简王派刘子让周公楚回来，在鄄地结盟然后进入国内。
三天后，周公楚再次离去，逃亡到晋国。
秋季，宣伯到齐国聘问，重修过去的友好。
晋国的郤至和周室争夺鄇地的土地，周简王命令刘康公、单襄公到晋国争讼。
郤至说： 温地，过去就是我的封邑，所以不敢丢失。 
刘康公、单襄公说： 以前周朝战胜商朝，让诸侯据有封地。苏忿生据有温地，做了司寇，和檀伯达封在黄河边上。
苏氏投奔狄人，又和狄人不合式而逃到卫国。
襄王为了慰劳文公，将温地赐给了他，狐氏、阳氏先住在这里，然后才轮到您。
如果要追查过去的原因，那么它是周天子属官的封邑，您怎么能得到它？ 
晋厉公下令要郤至不要争夺。
宋国大夫华元和楚令尹子重友好，又和晋大夫栾武子友好，听到楚人已经允许晋国的籴茷求和，而让他回国复命了。
冬季，华元到楚国，又到晋国，促成晋、楚的和好。
秦、晋两国和好，准备在令狐会见。晋厉公先到达。
秦桓公不肯渡过黄河，住在王城，派遣史颗和晋厉公在河东会盟。
晋国的郤犫和秦桓公在河西结盟。
范文子说： 这样的结盟有什么好处？
斋戒盟誓，是用来表示信用的。
约定会见地点，这是信用的开始。
开始都不顺从，难道可以相信吗？ 
秦桓公回去就背弃了和晋国的友好盟约。
