谢弘微弘微年十岁，继从叔峻，名犯所继内讳，故以字行。
童幼时精神端审，时然后言。
所继叔父混名知人，见而异之，谓思曰： 此儿深中夙敏，方成佳器，有子如此足矣。 
峻司空琰子也，于弘微本服缌，亲戚中表，素不相识，率意承接，皆合礼衷。
义熙初，袭爵建昌县侯。
弘微家素贫俭，而所继丰泰，唯受数千卷书，国吏数人而已，遗财禄秩，一不关预。
混闻而惊叹，谓国郎中令漆凯之曰： 建昌国禄本应与北舍共之，国侯既不厝意，今可依常分送。
弘微重违混言，乃少有所受。
北舍，弘微本家也。
混风格高峻，少所交纳，唯与族子灵运、瞻、晦、曜、弘微以文义赏会，常共宴处，居在乌衣巷，故谓之乌衣之游。
混诗所言 昔爲乌衣游，戚戚皆亲姓 者也。
其外虽复高流时誉，莫敢造门。
瞻等才辞辩富，弘微每以约言服之，混特所敬贵，号曰微子。
谓瞻等曰： 汝诸人虽才义丰辩，未必皆惬衆心，至于领会机赏，言约理要，故当与我共推微子。
常言 阿远刚躁负气，阿客博而无检，曜仗才而持操不笃，晦自知而纳善不周。设复功济三才，终亦以此爲恨。
至如微子，吾无间然 。
又言 微子异不伤物，同不害正，若年造六十，必至公辅 。
尝因酣燕之余，爲韵语以奖劝灵运、瞻等曰： 康乐诞通度，实有名家韵，若加绳染功，剖莹乃琼瑾。
宣明体远识，颖达且沈俊，若能去方执，穆穆三才顺。
阿多标独解，弱冠纂华胤，质胜诫无文，其尚又能峻。
通远怀清悟，采采摽兰讯，直辔鲜不踬，抑用解偏吝。
微子基微尚，无倦由慕蔺，勿轻一篑少，进往必千仞。
数子勉之哉，风流由尔振。
如不犯所知，此外无所慎。 
灵运、瞻等并有诫厉之言，唯弘微独尽褒美。
曜，弘微兄，多其小字。通远即瞻字。客儿，灵运小名也。
晋世名家身有国封者，起家多拜员外散骑侍郎，弘微亦拜员外散骑侍郎、琅邪王大司马参军。
义熙八年，混以刘毅党见诛，混妻晋陵公主改适琅邪王练。
公主虽执意不行，而诏与谢氏离绝。
公主以混家事委之弘微。
混仍世宰相，一门两封，田业十馀处，僮役千人，唯有二女，年并数岁。
弘微经纪生业，事若在公，一钱尺帛出入，皆有文簿。
宋武受命，晋陵公主降封东乡君。
以混得罪前代，东乡君节义可嘉，听还谢氏。
自混亡至是九年，而室宇修整，仓廪充盈，门徒不异平日。
田畴垦辟，有加于旧。
东乡君叹曰： 仆射生平重此子，可谓知人，仆射爲不亡矣。 
中外姻亲、道俗义旧见东乡之归者，入门莫不叹息，或爲流涕，感弘微之义也。
性严正，举止必循礼度，事继亲之党，恭谨过常。
伯叔二母，归宗两姑，晨夕瞻奉，尽其诚敬。
内外或传语通讯，辄正其衣冠。
婢仆之前，不妄言笑。
由是尊卑大小，敬之若神。
时有蔡湛之者，及见谢安兄弟，谓人曰： 弘微貌类中郎，而性似文靖。 
文帝初封宜都王，镇江陵，以琅邪王球爲友，弘微爲文学。
母忧去职，居丧以孝称。
服阕，蔬素踰时。
文帝即位，爲黄门侍郎，与王华、王昙首、殷景仁、刘湛等，号曰五臣。
迁尚书吏部郎，参机密。
寻转右卫将军，诸故吏臣佐，并委弘微选拟。
居身清约，器服不华，而饮食滋味尽其丰美。
兄曜历御史中丞，彭城王义康骠骑长史，卒官。
弘微哀戚过礼，服虽除犹不噉鱼肉。
沙门释慧琳尝与之食，见其犹蔬素，谓曰： 檀越素既多疾，即吉犹未复膳。
若以无益伤生，岂所望于得理。 
弘微曰： 衣冠之变，礼不可踰，在心之哀，实未能已。 
遂废食歔欷不自胜。
弘微少孤，事兄如父。友睦之至，举世莫及。
口不言人短，见兄曜好臧否人物，每闻之，常乱以他语。
历位中庶子，加侍中。
志在素宦，畏忌权宠，固让不拜，乃听解中庶子。
每献替及陈事，必手书焚草，人莫之知。
上以弘微能膳羞，每就求食，弘微与亲旧经营。
及进之后，亲人问上所御，弘微不答，别以余语酬之，时人比之汉世孔光。
及东乡君薨，遗财千万，园宅十馀所，又会稽、吴兴、琅邪诸处太傅安、司空琰时事业，奴僮犹数百人，公私咸谓室内资财宜归二女，田宅僮仆应属弘微，弘微一不取。
自以私禄营葬。
混女夫殷叡素好摴蒱，闻弘微不取财物，乃滥夺其妻妹及伯母两姑之分以还戏责，内人皆化弘微之让，一无所争。
弘微舅子领军将军刘湛谓弘微曰： 天下事宜有裁衷，卿此不问，何以居官？ 
弘微笑而不答。
或有讥以 谢氏累世财産，充殷君一朝戏责，譬弃物江海以爲廉耳 。
弘微曰： 亲戚争财，爲鄙之甚，今内人尚能无言，岂可导之使争。
今分多共少，不至有乏，身死之后，岂复见关。 
东乡君葬，混墓开，弘微牵疾临赴，病遂甚。
元嘉十年卒，年四十二。
文帝叹惜甚至，谓谢景仁曰： 谢弘微、王昙首年踰四十，名位未尽其才，此朕之责也。 
弘微性宽博，无喜愠。
末年尝与友人棋，友人西南棋有死势，复一客曰： 西南风急，或有覆舟者。 
友悟乃救之。
弘微大怒，投局于地。
识者知其暮年之事，果以此岁终。
时有一长鬼寄司马文宣家，言被遣杀弘微。
弘微疾每剧，辄豫告文宣。
及弘微死，与文宣分别而去。
弘微临终语左右曰： 有二摎书，须刘领军至，可于前烧之，慎勿开也。 
书是文帝手敕，上甚痛惜之。
使二卫千人营毕葬事，追赠太常。
弘微与琅邪王惠、王球并以简淡称，人谓沈约曰： 王惠何如？ 
约曰： 令明简。 
次问王球，约曰： 蒨玉淡。 
又次问弘微，约曰： 简而不失，淡而不流，古之所谓名臣，弘微当之。 
其见美如此。
子庄。
庄字希逸，七岁能属文，及长，韶令美容仪，宋文帝见而异之，谓尚书仆射殷景仁、领军将军刘湛曰： 蓝田生玉，岂虚也哉。 
爲随王诞后军谘议，领记室。
分左氏经传，随国立篇。
制木方丈，图山川土地，各有分理。
离之则州郡殊别，合之则宇内爲一。
元嘉二十七年，魏攻彭城，遣尚书李孝伯与镇军长史张畅语，孝伯访问庄及王微，其名声远布如此。
二十九年，除太子中庶子。
时南平王铄献赤鹦鹉，普诏群臣爲赋。
太子左卫率袁淑文冠当时，作赋毕示庄。
及见庄赋，叹曰： 江东无我，卿当独秀，我若无卿，亦一时之杰。 
遂隐其赋。
元凶弑立，转司徒左长史。
孝武入讨，密送檄书与庄，令加改正宣布之。
庄遣腹心门生具庆奉啓事密诣孝武陈诚。
及帝践阼，除侍中。
时魏求通互市，上诏群臣博议。
庄议以爲拒而观衅，有足表强。
骠骑竟陵王诞当爲荆州，征丞相荆州刺史南郡王义宣入辅，义宣固辞不入，而诞便克日下船。
庄以丞相既无入志，而骠骑发便有期，如似欲相逼切。
帝乃申诞发日，义宣竟亦不下。
孝建元年，迁左将军。
庄有口辩，孝武尝问顔延之曰： 谢希逸月赋何如？ 
答曰： 美则美矣；但庄始知 隔千里兮共明月 。 
帝召庄以延之答语语之,庄应声曰： 延之作秋胡诗，始知 生爲久离别，没爲长不归 。 
帝抚掌竟日。
又王玄谟问庄何者爲双声，何者爲叠韵。
答曰： 玄护爲双声，碻磝爲叠韵。 
其捷速若此。
初，孝武尝赐庄宝剑，庄以与豫州刺史鲁爽，后爽叛，帝因宴问剑所在。
答曰： 昔以与鲁爽别，窃爲陛下杜邮之赐。 
上甚悦，当时以爲知言。
于时搜才路狭，庄表陈求贤之义曰：臣闻功倾魏后，非特照车之珍，德柔秦客，岂徒秘璧之贵。
隆陂所渐，成败之由，何尝不兴资得才，替因失士。
故楚书以善人爲宝，虞典以则哲爲难。
而进选之举既隳中代，登造之律，未闻当今，必欲丰本康务，庇人济俗，匪更惉懘，奚取九成。
夫才生于时，古今岂贰，士出于世，屯泰焉殊。
升历中阳，英贤起于徐沛，受籙白水，茂异出于荆宛。
甯二都智之所産，七隩愚之所育，实遇与不遇、用与不用耳。
今大道光亨，万务俟德，而九服之旷，九流之艰，提钧悬衡，委之选部。
一人之鉴易限，天下之才难源，以易限之鉴，镜难源之才，使国罔遗贤，野无滞器，其可得乎？
昔公叔登臣，管仲升盗，赵文非私亲疏嗣，祁奚岂谄雠比子。
茹茅以汇，作范前经，举尔所知，式昭往牒。
且自古任荐，弘明赏罚，成子举三哲而身致魏辅，应侯任二士而已捐秦相，臼季称冀缺而畴以田采，张勃进陈汤而坐之褫爵。此则先事之盛准，亦后王之彜鉴。
臣谓宜普命大臣，各举所知，以付尚书依分铨用。
若任得其才，举主延赏，有不称职，宜及其坐。
重者免黜，轻者左迁。
被举之身，加以禁锢，年数多少，随愆议制。
若犯大辟，则任者刑论。
又政平讼理，莫先亲人，亲人之要，实归守宰。
故黄霸莅潁川累稔，杜畿居河东历载。
或就加恩秩，或入崇晖宠。
今莅人之职，宜遵六年之限，进得章明庸惰，退得人不勤劳，如此，则上靡弃能，下无浮谬，考绩之风载泰，薪槱之歌克昌。
初，文帝世，限年三十而仕郡县，六周乃选代，刺史或十年馀。
至是皆易之，仕者不拘长少，莅人以三周爲满，宋之善政于是乎衰。
是年，拜吏部尚书，庄素多疾，不愿居选部，与大司马江夏王义恭笺，自陈 两胁癖疢，殆与生俱，一月发动，不减两三。
每痛来逼心，气馀如綖，利患数年，遂成痼疾。
岋岋惙惙，常如行尸。
眼患五月来便不复得夜坐，恒闭帷避风。
昼夜惛懵，爲此不复得朝谒诸王，庆吊亲旧。
今之所止，唯在小合。下官微命，于天下至轻，在己不能不重。
家世无年，亡高祖四十，曾祖三十三，亡祖四十七，下官新岁便三十五。
加以疾患如此，当复几时？
入年当申前请，以死自固。
愿侍坐言次，赐垂接助 。
三年，坐疾多免官。
大明元年，起爲都官尚书。
上时亲览朝政，虑权移臣下，以吏部尚书选举所由，欲轻其势力。
二年，诏吏部尚书依郎分置，并详省闲曹。
又别诏太宰江夏王义恭曰： 吏部尚书由来与录共选，良以一人之识不辨洽通，兼与夺威权不宜专一故也。 
于是置吏部尚书二人，省五兵尚书。
庄及度支尚书顾觊之并补选职。
迁左卫将军，加给事中。
时河南献舞马，诏群臣爲赋，庄所上甚美。
又使庄作舞马歌，令乐府歌之。
五年，又爲侍中，领前军将军。
时孝武出行夜还，敕开门。
庄居守，以棨信或虚，须墨诏乃开。
上后因宴，从容曰： 卿欲效郅君章邪？ 
对曰： 臣闻搜巡有度，郊祀有节，盘于游田，着之前诫。
陛下今蒙犯尘露，晨往宵还，容致不逞之徒，妄生矫诈，臣是以伏须神笔。 
六年，又爲吏部尚书，领国子博士。
坐选公车令张奇免官，事在顔师伯传。
后除吴郡太守。
前废帝即位，以爲金紫光禄大夫。
初，孝武宠姬殷贵妃薨，庄爲诔，言 赞轨尧门 ，引汉昭帝母赵婕妤尧母门事，废帝在东宫衔之。
至是遣人诘庄曰： 卿昔作殷贵妃诔，知有东宫不？ 
将诛之。
孙奉伯说帝曰： 死是人之所同，政复一往之苦，不足爲困。
庄少长富贵，且系之尚方，使知天下苦剧，然后杀之未晚。 
帝曰： 卿言有理。 
系于左尚方。
明帝定乱得出，使爲赦诏。
庄夜出署门方坐，命酒酌之，已微醉，传诏停待诏成，其文甚工。
后爲寻阳王师，加中书令、散骑常侍。
寻加金紫光禄大夫，给亲信二十人。
卒，赠右光禄大夫，諡宪子。
所着文章四百余首行于世。
