谢密字弘微，晋朝西中郎谢万的曾孙、尚书左仆射谢景仁的侄子。
祖父谢绍，是车前司马。父亲谢思，是武昌太守。
谢弘微十岁的时候，过继给了堂叔谢峻，他的名字犯了所过继家中的忌讳，所以以字行世。童年时代精神端庄谨慎，时机适当才开口说话。过继后的叔叔谢混很有名气，见到他后认为他很不平凡，对谢思说： 这孩子内心廉正机敏，将成为优秀人材，有这样一个儿子也就足够了。 
谢峻是司空谢琰的儿子，和谢弘微是较远的亲属，为中表亲戚，素不相识，随意承接，都和礼法相合。
义熙初年，他世袭爵位为建昌县侯。
谢弘微家一向贫穷节俭，而过继的家中富足，谢弘微只接受了几千卷书和官吏数人，其他遗产俸禄，全不过问。
谢混听说后十分惊叹，对封国的郎中令漆凯之说： 建昌封国的俸禄本来应该和北舍共同拥有，国侯既然不在意，现在可以照常规分送。 
谢弘微难以违背谢混的话，才稍有变化。
北舍，是指谢弘微的本家。
谢混风格高峻，接交的人很少，只和同族兄弟的儿子谢灵运、谢瞻、谢晦、谢曜、谢弘微以文学互相欣赏聚会，常常共同宴饮相处，住在乌衣巷，所以称为乌衣之游。
也就是谢混诗中所说的 昔为乌衣游，戚戚皆亲姓 。
此外即使是享誉当时的上流人物，也不敢到门上去。
谢瞻富有才华、能言善辩，谢弘微常常用简要的话说服他，谢混特别敬重和珍视，称他作微子。
对谢瞻等说： 你们几个人虽然才高善辩，却未必都合众人心意，要论领略会意机敏鉴赏、语言简明道理精妙，则应当和我共同推赞微子。 
他常说： 阿远刚强浮躁仗气自负，阿客宽博而缺乏检束，谢曜倚仗才能而坚持操行不够严格，谢晦自己有智慧而听取善言不周全，如果要建树有利于天、地、人三才的功业，最终还是以此为遗憾。
至于像微子，我没有什么挑剔的了。 
又说 微子存异不伤别人，求同不害公正，如果年龄到了六十，一定会成为三公和宰相。 
他曾在酒宴上喝得尽兴的时候，吟成韵语来鼓励谢灵运、谢瞻等人说： 康乐诞通度，实有名家韵，若加绳染功，剖莹乃琼瑾。
宣明体远识，颖达且沉隽，若能去方执，穆穆三才顺。
阿多标独解，弱冠纂华胤，质胜诫无文，其尚又能峻。
通远怀清悟，采采詄兰讯，直辔鲜不踬，抑用解偏吝。
微子基微尚，无倦由慕蔺，勿轻一篑少，进往必千仞。
数子勉之哉，风流由尔振。
如不犯所知，此外无所慎。 
对谢灵运、谢瞻等人都有告诫的话，只有对谢弘微一个人完全是赞美。
谢曜，是谢弘微的哥哥， 多 是他的小字。 通远 是谢瞻的字。 客儿 ，是谢灵运的小名。
晋代名家自己有封国的，离家任职大多是担任员外散骑郎，谢弘微也是担任散骑侍郎、琅笽王大司马参军。
义熙八年，谢混因为是刘毅的同党而被处死，谢混的妻子晋陵公主改嫁给琅笽人王练。
公主虽然执意不去，而诏令她要与谢家离绝。
公主把谢混的家事委托给谢弘微。
谢混家几代宰相，一门两次封国，田业十余处，仆役千人，只有两个女儿，年龄都是几岁。
谢弘微经营产业，办事好像执行公务，一个钱一尺帛的出入，都有文簿记录。
宋武帝做了皇帝，晋陵公主降封为东乡君。
因为谢混是在前代皇帝时犯的罪，东乡君节义可嘉，允许她归返谢家。
从谢混死到现在九年了，而房舍整齐，仓库丰满，守门的人和平日无异。
田地开垦，比旧时更有增加。
东乡君赞叹说： 仆射生前就重视这个孩子，可以说是了解人的，仆射等于并没有死。 
看到东乡君归来的宫廷内外的亲戚、教门和世俗的旧友，进门后无不叹息，有的还流下了眼泪，深为谢弘微的义行所感动。
谢弘微性格严正，举止必定合乎礼度，事奉继亲家人，恭谨超过一般。
对伯母和婶子、归宗的两个姑母，早晚伺候，尽他的诚敬之心。
家内家外有时传话通讯，则把衣冠整好。
在婢仆面前，不随便说笑。
因此尊卑大小，就像敬神一样敬他。
当时有个蔡湛之，曾见过谢安兄弟，他对人们说： 谢弘微容貌犹如中郎，而性情好似文靖。 
文帝起初封为宜都王，镇守江陵，以琅笽人王球为朋友，谢弘微为文学。
母亲去世后离职，守丧以孝顺被人称赞。
服丧完毕，超过了期限还在吃蔬菜和素食。
文帝即位，他担任黄门侍郎，和王华、王昙首、殷景仁、刘湛等，号称五臣。
调任尚书吏部郎，参与机密研究。
不久调任右卫将军，各个旧时的下属官员，都委托谢弘微进行选任。
谢弘微生活清廉简约，器物衣服都不华丽，而饮食滋味却极其丰美。
他的哥哥谢曜历任御史中丞，彭城王刘义康骠骑长史，死在任上。
谢弘微哀痛超过礼法，丧服虽然除去却仍不吃鱼肉。
和尚释慧琳曾经和他一起吃饭，见他还是只吃蔬菜和素食，对他说： 施主平时就多疾病，除去丧服仍然不恢复膳食。
如果因为无益的事情而伤了身子，难道就合乎您所希望的情理吗？ 
谢弘微说： 衣服帽子的变化，礼数不能越过，而在心中的哀痛，实在难以停止。 
于是中止了吃饭，叹息不能自制。
谢弘微少年成为孤儿，事奉兄长如同父亲，极其友爱和睦，全社会都比不上。
口中不说别人的短处，看到哥哥谢曜好褒贬人物，每当听到的时候，常常就用其他的话来打乱他。
历任中庶子，位居侍中。
他志在做一个平常的官员，害怕和忌讳握权得宠，坚持辞让不接受，于是便听凭他辞去中庶子的职务。
每次进谏和言事，必定要烧掉手写的草稿，人们都不知道。
皇上因为谢弘微善于做美食，常常去他那里求饭吃，谢弘微和亲友一起制做。
等进献上去以后，亲友问他皇上吃得怎样，谢弘微不回答，另外用其他的话来应酬他们，当时的人把他比作汉代的孔光。
东乡君死了以后，遗留财富千万，园宅十几所，另外在会稽、吴兴、琅笽几个地方太傅谢安、司空谢琰时候的家业，奴仆还有几百人，公家和私人都说室内的资财应该归两个女儿，田宅僮仆应该属于谢弘微，而谢弘微一概不要。
自己用私人的俸禄将她埋葬。
谢混女儿的丈夫殷睿平时好赌博，听说谢弘微不取财物，便滥夺他妻妹和伯母以及两个姑姑应得的份额来偿还赌债，家中的妇女们就把谢弘微所让出的部分全都变卖，一点也不去争。
谢弘微舅舅的儿子领军将军刘湛对谢弘微说： 天下的事情应该有个合理的裁判，您这样不管不问，怎么当官？ 
谢弘微笑而不答。
有的人讥笑他是 谢家几代的财产，抵了殷睿一天的赌债，就好像是把财物扔到江海里来作为廉洁一样。 
谢弘微说： 亲戚争财产，十分丑陋，现在家中的妇女们尚且没说什么，怎么可以引导着让她们争夺？
现在分掉的多，共有的少，不至于会穷乏，身死以后，难道还能有什么关连？ 
东乡君埋葬，谢混的墓被打开，谢弘微带病赶到，病于是更重了。
元嘉十年去世，年龄四十二岁。
文帝极为叹惜，对谢景仁说： 谢弘微、王昙首年过四十岁，名位没有能让他们充分发挥才干，这是我的责任。 
谢弘微性情宽厚博大，没有喜怒。
末年曾经和友人下棋，友人西南方的棋有致死的形势，又有一个客人说： 西南风急，可能会有翻船的人。 
友人领悟了便进行了挽救。
谢弘微大怒，把棋盘扔在了地下。
了解的人知道这是他暮年的征象，果然由此而寿终。
当时有一个很高的鬼住在司马文宣家，说是受到派遣来杀谢弘微。
谢弘微的病每次加重，它就告诉司马文宣。
等谢弘微死后，它也就和司马文宣告别而去。
谢弘微临终的时候告诉身边的人说： 有两橱书，等刘领军到来，可以在他面前烧掉，千万不要打开。 
书是文帝的手敕，皇上对此感到十分痛惜。
让左右二卫一千人办完了丧葬事务，追赠他为太常。
谢弘微与琅笽人王惠、王球都以简淡著称，有人对沈约说： 王惠如何？ 
沈约说： 令明简。 
其次又问王球，沈约说： 茜玉淡。 
又接着问谢弘微，沈约说： 简而不失，淡而不流，古代的所谓名臣，弘微可以当之。 
他就是如此地受到赞美。
谢弘微的儿子叫谢庄。
谢庄，字希逸，七岁就能写文章，长大后，为人明善，容仪俊美，宋文帝见他以后很感到奇异，对尚书仆射殷景仁、领军将军刘湛说： 蓝田生玉，难道是虚说么？ 
后来他担任随王刘诞的后军咨议，兼任记室。
他把《左传》的经文和传文分开，依随封国来立篇目。
制了一块一丈见方的木板，画上山川土地，各有脉络。
分开则州郡各不相同，合并则海内联为一体。
元嘉二十七年，魏朝进攻彭城，派遣尚书李孝伯与镇军长史张畅谈话，李孝伯问起了谢庄及王微，他的名声竟传播得如此遥远。
二十九年，任命为太子中庶子。
当时南平王刘铄进献有红色鹦鹉，诏令群臣写赋。
太子左卫率袁淑的文才为当时之冠，作赋完毕交给谢庄看。
等到看见了谢庄写的赋，慨叹说： 江东如果没有我，您应当是独自秀美，我如果没有您，也会是一时的杰才。 
于是便把他的赋隐藏了起来。
元凶劭杀父自立后，他转任司徒左长史。
孝武帝入京讨伐，秘密地把檄书送给谢庄，让他加以改正然后宣布。
谢庄派了一个心腹学生具庆拿上书信秘密地到孝武帝那里表达诚恳的心情。
孝武帝登基以后，任命他为侍中。
当时魏朝请求互通贸易，皇上诏令群臣广泛议论。
谢庄认为拒绝他们而伺机行动，足可以表现强大。
骠骑竟陵王刘诞应管辖荆州，征调丞相、荆州刺史、南郡王刘义宣入朝辅政，刘义宣坚决推辞不肯入朝，而刘诞便约定日期开船。
谢庄认为丞相既然没有入朝的志愿，而骠骑便有了出发的日期，好像是要逼迫似的。
于是就由孝武帝讲明了刘诞出发的时日，刘义宣竟然还是不肯回京。
孝建元年，调他担任左将军。
谢庄有辩论的口才，孝武帝曾问颜延之说： 谢希逸的《月赋》怎么样？ 
回答说： 美是美，只是谢庄仅仅知道 隔千里兮共明月 。 
孝武帝召见谢庄，把颜延之的答话告诉了他，谢庄应声说道： 延之作《秋胡诗》，仅仅知道 生为久别离，没为长不归 。 
孝武帝拍掌高兴了一整天。
又王玄谟问谢庄什么是双声，什么是叠韵。
回答说：  玄护 为双声， 郂 为叠韵。 
他就是如此地敏捷迅速。
当初，孝武帝曾赐给谢庄一口宝剑，谢庄把它给了豫州刺史鲁爽。后来鲁爽叛变，孝武帝在一次宴会上问起了宝剑在什么地方。
谢庄回答说： 过去我曾拿它与鲁爽送别，私自代陛下作了命他自杀的杜邮之赐。 
皇上听了非常高兴，当时的人把这当作见识深远之言。
当时搜罗人材的路子十分狭窄，谢庄上表阐明求贤的意义说： 臣听说功勋卓著的魏惠王，并非只是拥有可以光照十二乘车的珍珠，道德温顺的秦国客使蔺相如，那单只是秘密保护了价值连城的和氏璧！
隆盛与衰微的变化，成功与失败的缘由，何曾不是兴旺凭借获得人才，破败因为失去贤士？
所以《楚书》上以善于任用贤人为宝贵，《虞典》上以采纳遵从明哲为难能。
而举贤任能的措施已经在中世废毁，英才登上仕途的法律并未在当今听到，如果一定要使根本丰盈，事业发达，保护民众，挽救世俗，除非改革弊败，怎能达到圆美？
人才生于时代，往古当今哪有二致，贤士出自人间，乱世治世有何区别？
阳气上升至中央，英贤起自徐州沛县，接受道符在白水，异才出于荆宛地区。
难道两京就是智慧者的产地，乡野就是愚蠢人的故居？实际上只是有没有机遇、不被任用罢了。
现在大道光明而畅通，万事等待有德的高人，而天下九服的旷远，人间九流的艰难，权衡选拔，只靠吏部。
一人的观察容易局限，天下的人才难以溯源，用容易局限的观察，映照难以溯源的人才，要使国家没有遗漏的贤达，民间没有余留的大器，难道可以做到吗？
从前公叔痤举荐商鞅，管仲提升盗贼，赵惠文王并不是偏爱亲生而疏远嗣子，祁奚难道是谄媚仇人而庇护儿子？
同类互相牵引，古代的经典已经提供了典范，所有这些常识，以往的书籍已有明确的记载。
而且自古以来的举荐任用，要明确赏罚，成子荐举了三位贤人而自己成为魏国的辅臣，应侯任用了两个士人而丢了秦国的相位，臼季称举冀缺而酬赠封地，张勃提拔了陈汤而被剥夺了封爵，这些都是前代行事的正确准则，也是后代君王的经常借鉴。
臣认为应该普遍命令大臣，各人举荐自己所了解的贤才，把他们交给尚书依照情况来选用。
如果是任用后果然是个人才，举荐的人可以接受赏赐，有不称职的，就应该牵连惩治。
重者罢免，轻者降职。
被举荐的本人，要加以禁止封闭，勒令不准做官，封闭年数的多少，要根据过失的大小议定。
若犯了死罪，那么保举者就要以刑法论处。
 又政治安定诉讼公平，没有比亲近民众更为重要的，而亲近民众的关键，实在是要选好地方长官。
所以黄霸治理颍川累年，杜畿居官河东多载。
有的就地加以提拔，有的入朝提高官位。
现在官员担任的职务，最好遵照六年的期限，前进一步说，可以显出官员是不是懒惰，后退一步讲，可以保持官员不过分操劳。这样，就可以做到上面没有遗弃贤能，下面没有荒谬官吏，考绩风气通畅，育贤之歌盛行。 
起初，文帝时代，限定年龄到三十岁可以担任郡县官职，六周年才选人替代，刺史有的要十年多。
到这时全都改换了，做官的人不拘年长年少，任职以三周年为期满，宋朝的良好政治由此衰落了。
这年，封为吏部尚书。谢庄平时多病，不愿意在吏部任职，他写信给大司马江夏王刘义恭，自己叙说： 两胁间有痞块，大概是与生俱来的，一个月内发作，不少于两三次。
每当疼痛到来时逼迫心脏，只剩一口气像线一样细。这病已经患了几年，于是成了痼疾。
危重疲困，经常如同行尸。
眼睛患病五个月来又不再能够夜坐，总是关着帘幕挡风。
昼夜糊糊涂涂，因此不能再朝拜诸王，庆贺吊唁亲友。
下官我的小小生命，对于天下来说极为轻微，而在我自己则不能不重视。
我家祖辈都寿命不长，已故的高祖四十岁，曾祖三十三岁，已故的祖父四十七岁，下官我新年就三十五岁了。
加上疾病这样重，还能再活多久？
进入新的一年应当重申以前辞职的请求，因为死亡的威胁而求自保。
希望在与皇上陪坐说话时，得到恩赐批准我的请求。 
孝建三年，因为病多免去官职。
大明元年，重新起用为都官尚书。
皇上常常亲自处理朝政，恐怕权力转移到大臣手中，因为吏部尚书是官吏选拔的主管者，所以打算削弱它的权势。
大明二年，诏令吏部尚书依据郎官分别设置，并且要审察删减闲置部门。
又另外诏令江夏王刘义恭说： 吏部尚书历来参与录用、共同选拔人材，确是因为一个人的识见不易辨别协调，再加上与夺的威权不应该让一个人专有的缘故。 
于是设置了吏部尚书二人，取消了五兵尚书。
谢庄和度支尚书顾觊之一起补了吏部的职位。
又调任左卫军，加官为给事中。
当时河南献了会跳舞的马，诏令群臣各写一篇赋，谢庄所写的一首极美。
又让谢庄作了一首《舞马歌》，令乐府歌唱。
大明五年，又做了侍中，兼任前军将军。
当时孝武帝出行夜间回来，命令开门。
谢庄担任守卫，认为木制的符信有可能虚假，必须有皇帝的墨诏才肯开门。
皇上后来就着一次宴会，从容地说： 爱卿是要效法郅君章么？ 
回答说： 臣听说巡游狩猎有一定的限度，郊祭天地有一定的节制，游猎无度，前人曾有明白的告诫。
陛下现在冒着灰尘露水，早晨去，晚上回，可能会有不法的歹徒，狂妄地生出诡诈计谋，臣因此需要看到陛下的神圣笔迹。 
大明六年，又担任吏部尚书，兼做国子博士。
因为选拔公车令张奇的事件被免官，这个事件记在《颜师伯传》中。
后来任命他为吴郡太守。
前废帝登上了帝位，任命谢庄为金紫光禄大夫。
起初，孝武帝的宠姬殷贵妃去世，谢庄写了一篇祭文，说她 赞轨尧门 ，引用了汉昭帝的母亲赵婕妤尧母门的典故，废帝当时在东宫十分怨恨。
现在就派人去责问谢庄说： 您过去作《殷贵妃诔》，知不知道有东宫存在？ 
将要把他杀死。
孙奉伯解劝废帝说： 死亡是人所共同的，正好解脱了人生的痛苦，不足以使人困顿。
谢庄从小到大一直富贵，暂且把他囚禁在尚方狱中，使他知道了天下痛苦的厉害，然后再杀死他也不晚。 
废帝说： 卿说得有理。 
把他关在了左尚方牢狱。
明帝平定动乱，谢庄得以放出，让他自己写一份赦免的诏令。
谢庄夜间走出官署大门坐下，要了酒喝起来，已经微微喝醉，传诏的人停在那里等着，诏书写成了，其中的文词非常精美。
后来他担任寻阳王的师傅，加封为中书令、散骑常侍。
不久又加封为紫光禄大夫，赐给亲信二十人。
死后，加谥号为宪子。
他所著的文章四百余篇流行于世间。
