古文：五国约以伐齐。
现代文：赵、魏、韩、燕、楚五个国家结成联军进攻齐国。

古文：昭阳谓楚王曰： 五国以破齐，秦必南图楚。 
现代文：楚国国相昭阳对楚王说： 五国如果攻破了齐国，秦国一定会乘着这个机会向南进攻楚国。 

古文：王曰： 然则奈何? 
现代文：楚王说： 这可怎么办啊？ 

古文：对曰： 韩氏辅国也，好利而恶难，好利，可营也；恶难，可惧也。
现代文：昭阳回答说： 韩国的辅国，贪图私利，畏惧危难。贪图私利，就可以对他进行利诱；畏惧危难，就可以对他实施威胁。

古文：我厚赂之以利，其心必营。我悉兵以临之，其心必惧我。彼惧我兵而营我利，五国之事必可败也。
现代文：我用财物珍宝去拉拢他，他的心思就必定会被眼前的利益所诱惑；我再率兵逼迫威胁他，他心里必定会恐惧我，他害怕我们的大军，又贪图我们的财物，这样五国联军攻打齐国的战事，一定会失败。

古文：约绝之后，虽勿与地可。 楚王曰： 善。 
现代文：他们的联盟分散之后，即使不给韩国割地也是完全可行的。 楚王说： 很好。 

古文：乃命大公事之韩，见公仲曰： 夫牛阑之事，马陵之难，亲王之所见也。
现代文：于是他派大公事到韩国，会见韩相国公仲，说： 当初牛阑之事，马陵之难，是您亲眼所见。

古文：王苟无以五国用兵，请效列城五，请悉楚国之众也，以图于齐。 
现代文：大王如果不与五国联合攻齐，我们愿意献出五个城邑，否则的话，我们就出动全军与齐国为敌。 

古文：韩之反赵、魏之后，而楚果弗与地，则五国之事困也。
现代文：韩国与赵、魏解除盟约以后，楚国果然没有割地给韩国，而五国联盟攻齐之事就落空了。

