守城之法，木为苍旗，火为赤旗，薪樵为黄旗，石为白旗，水为黑旗，食为菌旗，死士为仓英之旗，竟士为雩旗，多卒为双兔之旗，五尺童子为童旗，女子为梯末妹妹之旗，弩为狗旗，戟为■旗，剑盾为羽旗，车为龙旗，骑为鸟旗。
凡所求索旗名不在书者，皆以其形名为旗。城上举旗，备具之官致财物，之足而下旗。
凡守城之法：石有积，樵薪有积，■茅有积，雚苇有积，木有积，炭有积，沙有积，松柏有积，蓬艾有积，麻脂有积，金铁有积，粟米有积；井灶有处，重质有居；五兵各有旗；节各有辨；法令各有贞；轻重分数各有请；主慎道路者有经。
亭尉各为帜，竿长二丈五，帛长丈五、广半幅者大。
寇傅攻前池外廉城上当队鼓三，举一帜；到水中周，鼓四，举二帜；到藩，鼓五，举三帜，到冯垣，鼓六，举四帜，到女垣；鼓七，举五帜；到大城，鼓八，举六帜；乘大城半以上，鼓无休。
夜以火，如此数。寇却解，辄部帜如进数，而无鼓。
城为隆，长五十尺，四面四门将，门长四十尺，其次三十尺，其次二十五尺，其次二十尺，其次十五尺，高无下四十五尺。
城上吏卒置之背，卒于头上；城下吏、卒置之肩，左军于左肩，中军置之胸，各一。
鼓，中军一三，每鼓三、十击之，诸有鼓之吏，谨以次应之；当应鼓而不应，不当应而应鼓，主者斩。
道广三十步，于城下夹阶者各二，其井，置铁■。
于道之外为屏，三十步而为之圜，高丈。
为民圂，垣高十二尺以上。
