译文守城时用旗帜联络的方法是这样的。需要木材时就用青色旗，需要烟火时就用赤色旗，需要柴草时就挂黄旗，需要石头时就用白色旗，需要水时就悬黑色旗，需要食物时就扬绘有食菌的旗，需要调集敢死队时就打出画有苍鹰的旗帜，需调集战斗力最强的战士时就挂出虎旗，征调多余的兵士时挂双兔旗，征调五童子时挂童旗，征调女子时挂姊妹旗，需求弓箭时挂龙旗，需要战马时挂鸟旗，凡是需要征调的物质而旗帜又没有现存符号的，就按所需
物质的形状名称含义挂上相应的旗帜。城上悬挂旗帜是军需官在联络征集调用财物，一旦满足军需，应随即把旗帜降下来。
按守城的法则，必须积聚有充分的擂石、柴薪、茅草、芦苇、木材、炭、沙、松柏、蓬艾、麻杆、油脂、铜铁和粮食；水井、炊灶都有适当的地方，敌方重要的抵押品如人质有居处。各军兵种都有各自的旗号；调兵遣将各有符节；法令有定条定例，轻重等级各根据实际情况而定。主持巡查道路的官吏也有各自划定的区域。
各个亭尉都有自己的旗帜，旗竿长二丈五尺，帛长一丈五尺，宽半幅，共六面旗帜。
当敌人进攻到护城河外边时，与敌人进攻方位相对的守军就击三下鼓，并悬挂一面旗；当敌人进攻到护城河中洲处时就击五下鼓，挂上三面旗；当敌人进入到城外的第一道矫墙时，就击鼓六下，挂上四面旗；当敌人深入到大城墙下时，就击八下鼓，挂上六面旗；当敌人爬上城墙的一半时，就擂鼓不停。
如果是在夜晚，就以举火把来代替挂旗，举火把的数目与白天挂旗的数目一样。
假如敌人是由进攻而退却，悬挂旗的数目同敌进攻时的数目不变，但不击鼓。城中大将悬挂绛旗，高五十尺，东西南北四门守将的旗帜各高四十尺，其次一等的是三十尺，再次一等的高二十五尺，依次为二十尺，十五尺。不过将旗的高度没有低于十五尺的了。
城里的军官、士兵、男女百姓都通过衣服上的徽章区别开来。城上小吏的徽章戴在衣背上，士兵的徽章戴在帽子上或头巾上；城下的小吏徽章都戴在衣肩上，士兵也是如此。左军的徽章都戴在左肩上，右军的徽章戴在右肩，中军的徽章戴在衣胸前，一人一个微章。
中军有一个号鼓，每次击鼓三至十下，其余有鼓的官吏击鼓应答中军鼓号要仔细按等第进行。应当击鼓回应时却没有按时击鼓，不当击鼓回应时却胡乱击鼓，要处斩其主管人。
修建道路要三十步宽，城下夹阶的大道各有两口井，井边设置铁罐。
在道路外边筑起屏障，每三十步就砌成一个圆圈，高一丈。
同。 表 应作 袤 。 靳 应作 勒 。
