<strong>鬼谷先生白日升天畔房小姐黑夜打鬼</strong>
词曰：
真堪爱，如花似玉风流态。风流态，眠思梦想，音容如在。
东邻国色焉能赛？桃僵偏把李来代。李来代，冤家路窄，登时遭害！
右调《玉交枝》
话说活死人好好住在臭鬼家里，与臭花娘朝夕相对，或是做首歪诗，或是着盘臭棋，有话有商量的好不快活。无端困梦头里被蟹壳里仙人数驳一番，又听了臭花娘一派正言厉色，说得他卵子推在冰缸里，冷了下半段，只得告别起身。
及至跑出大门，又茫茫无定见的，不知向那里去好。姑且拣着活路头上信步行将去，遇着过来人，便问鬼谷先生的来踪去迹，并没一个知道。寻了好几时，无头无绪的，不免意懒心灰，肚里想道： 这蟹壳里仙人既是他团好意，也该说明个场化，却如何弗出麸弗出面的，叫我朝踏露水夜踏霜，东奔西走去瞎寻。这等无影无踪，不知寻到何日是了。 
正在自言自语的抱怨，忽然昏天黑起起乌云阵头来，活死人着忙道： 这里前不巴村，后不着店，若落起骑月雨来，却那里去躲！ 四面一望，只见斜射路里有个乌丛丛田头宅基，便飞奔狼烟的跑上前去。到得门口，却又关紧在那里，不好去敲门打户，就在步檐底下暂躲。幸喜出头椽子甚长，不致漉湿身上。谁知阵头大，雨点小，霎时雨散云收，依旧现出黄胖日头来。
正想走路，只听得呀的一声响，两扇真宝门大开，跑出一个腰细肩胛阔的精胖后生来，看见活死人立在门口，便喝道： 你是什么野鬼？莫不是倒麦粞贼，在此看脚路？ 活死人怪他出口伤人，便道： 你怎眼眼弗生，人头弗认得，就这般出言无状，是何道理？ 那后生大怒道： 你怎的敢回唇答嘴。 便赶上赶落要打活死人。活死人是吃过大力子的，那气力无倒数在身乡子里，见他这般大势头，便先下手为强，将他拚心一记，恰正打在拳窠里。那后生自道武艺高强，欺这活死人细皮白肉文绉绉的，把他吃得下肚；不防他捉冷刺一记，便立脚弗住，一个鹞子翻身，仰缸跌转来。连忙爬起，脚头弗曾立定，又被活死人一揿一个臀塌桩，又坐倒了。料想斗垒弗过，只得问道： 你到底那里来的恶鬼？怎敢上门欺人？ 活死人道： 我只为寻个先生，偶然在此借步檐躲雨，你怎一面弗相识，就冤我做贼？可知道贼难冤屎难吃么？ 后生道： 你先生是谁？却到这里来寻。 活死人道： 我寻的是鬼谷先生。 后生哈哈大笑道： 你怎向真人面前说起假话来？那先生的学生子，连我只得四个，何来你这蓦生人？ 活死人见说，忙问道： 你既是他学生子，先生却在何处？ 后生道： 你须赔了我弗是，方说与你听。 活死人只得唱个撒网喏，求他指引。后生道： 他住在黑田乡，离这里路虽有限，但尽是百脚路；熟事人跑惯的，有时不小心还要走到牛角尖里去，弄得拨身弗转，何况你人生路弗熟，那里摸得到？倒不如草榻我家，明日与我一同走吧。 活死人谢道： 如此足感盛情，只是打搅不当。 后生道： 不打不成相识，既已打过，就是相识了。何必客气？ 便把活死人让进家里，大家通名道姓。
原来这后生叫做冒失鬼。老子也是个宿渎头财主，早已死过，留下大家大当与他掌管。他又不晓得做人家世事，一味里粗心浮气，结交一班游手好闲的朋友，日日出去擎鹰放鹞的寻开心；又自恃身长力大，可以弗吃眼前亏，到处惊鸡闹狗的闯事。娘也管他不下。
一日，同着数鬼，擎了龁尾巴老鹰，牵着瘦猎狗，掮枪使棒的来到黑田乡里，看见路旁有几棵截弗倒大树，一只抄急兔子正在树脚根头吃那离乡草。冒失鬼道： 兔子不吃窠边草的；这只兔子如何倒在窠边吃草？ 便把老鹰放去。真是见兔放鹰，犹得瓮中捉鳖，手到擒来。捉了兔子，正想要跑，忽抬头见大树大丫叉里，一只老鸟在上面褪毛，忙又将鹰放起。那老鸟是翅扇毛通透的，看见鹰来，便一倘翅飞上天顶心里去了。那老鹰活食弗吃吃起死食来，并不去追老鸟，反飞入鬼谷先生家里，把一只斜撇雄鸡抓住。被鬼谷先生的学生子地里鬼看见，如飞上来，一把捉牢，拿根砻糠搓绳缚了，缆在一个狗肉架子上。冒失鬼追到看见，大怒道： 怎敢把我的北鸟弄坏？ 拔出拳头要打地里鬼。地里鬼自恃名师传授，法则多端，怎肯相让？也就揎拳捋臂的迎他。两个一拳来，一脚去，打起死账来。
鬼谷先生跑来看见，喝住地里鬼。这冒失鬼弗识起倒，便上起鬼谷先生船来。被鬼谷先生使个定身法，弄得他四手如瘫，有力无用处。又见地里鬼口口声声叫他 先生 ，忽然心内寻思道： 闻说鬼谷先生近来住在黑甜乡里，不要就是他？ 便问道： 你有这般真本事，莫非就是甚么鬼谷先生么？ 鬼谷先生道： 既知我名，怎敢到来放肆？ 冒失鬼道： 不消说，千差万差，总算我差。你放了我，我情愿拜你为师。 鬼谷先生道： 既肯改恶从善，也不与你一般样见识。 便使个解法放了他。冒失鬼忽然手脚活动，不觉大喜，便跪下磕个头，道： 我就此拜了先生吧。 鬼谷先生见他爽利，又晓得尊师重傅，是个有出息的，心里也喜；问了姓名籍贯，说道： 要学本领，也不是一凑谢师的。还当回家说知，方好到来习练。 冒失鬼道： 先生说的是。 便告辞出门，寻着众鬼，一径回家，对娘说知。他娘甚喜欢，便端正一肩行李，拣个入学日脚，来到鬼谷先生家住下。
过了几日，又有大排场来的兄弟两个；乃兄叫做摸壁鬼，令弟叫做摸索鬼，也是慕名来学的。那先生因材制宜，教法甚多。这冒失鬼一窍不通，只有些蛮气力；学了多时，方学会了几样死法则。那日偶然回在家中，恰遇活死人来躲雨，遂打成相识，领他到先生家来，拜见了鬼谷先生，与师兄辈都相见了，住在他家。
那活死人本已聪明，又吃了益智仁，愈加玲珑剔透。鬼谷先生也尽心教导。那消一年半载，便将鬼谷先生周身本事，都学得七七八八。
一日，大家在门前使枪弄棒，操演武艺，鬼谷先生在傍点拨。忽听得半空中几声野鹤叫，一朵缸爿头云，从天顶里直落到地上；云端里立一只仙鹤，嘴里衔张有字纸。活死人上前抢来，看时，尽是许多别字，一个也不识。递与鬼谷先生，先生看了，点头会意。便对众学生子道： 本期与你们相处三年五载，然后分手。无奈天符已至，只得要散场了。 便各人叮嘱了几句，跨上鹤背，腾空而起，望扬州去了。众学生子跪下拜送，直等望不见了，方才起来，大家面面相觑。正是蛇无头而不行，只得各归闲散。
冒失管晓得活死人无家无室，便欲留他归去暂住。活死人也欣然乐从，随他回家。不题。
且说那色鬼自从在脱空祖师庙里见了臭花娘，回到家中，眠思梦想，犹如失魂落魄的一般，那里放得下？晓得他是跑到庙里的，定然不是远来头，总在六尺地面上，差了人各处去寻访。只因臭花娘从未出门，无人疑到他家，只是挨丝切缝，四处八路去瞎打听。
谁知事有凑巧，不料那东村里也有一个标致细娘，叫做豆腐西施，虽不能与臭花娘并驾齐驱，却也算得数一数二的美人了。老子豆腐羹饭鬼，薄薄有几金家业，只生得他一个独囡。那日因到亲眷家边吃了清明饭回来，被色鬼的差人看见，寻思近地里再没有第二个美似他的，色鬼庙中所遇，谅必就是他，便如飞来报与色鬼知道。那色鬼又未曾目睹其间，听他们说得有凭有据，便也以讹缠讹，信以为实；就与众门客商议。
大家议论纷纷，只有一个叫做极鬼说道： 这也不是甚么团圞大难事。那豆腐羹饭鬼住在独宅基头上，只消我们几个扮做养发强盗，等到半夜三更，或是拿铧锹掘个壁洞，软进硬出；或是明火执仗，打门进去，抢了就走，夜头黄昏，那里点了乌鼻头来寻？又不担搁工夫，手到拿来。岂不是朝种树夜乘凉的勾当？ 色鬼大喜道： 此计甚妙，就烦你干来。事成之后，重重相谢。 
极鬼便纠合几个同道中，来到村里，拣个僻静所在，拓花了面孔，扎扮停当；等到更深夜静，来到豆腐羹饭鬼门口，点起烟里火来，打进门去。那豆腐羹饭管一家门，正困到头忽里，忽被打门声惊觉了，慌忙起来。才立脚到地下，那伙强盗已一拥进房，各人拓得花嘴花脸，手里拿着雪亮的鬼头刀。两个便将豆腐羹饭鬼帮住，把刀架在头骨上，不许他牵手动脚。几个便向床上搜看。那豆腐西施虽然穿了衣裳，却不敢走下床来，坐在皮帐里发抖；被极鬼寻着，一把拖下床来，背着就走。众鬼也就趁火打劫，抢了好些物事，一哄出门。
豆腐羹饭鬼冷眼看他们行作动步，是专为女儿来的；又闻得色鬼在各处旱打听，要寻甚么标致细娘，便疑心到他身上。叮嘱家婆看好屋里，自己悄悄然出了门，望着火光跟将去；恰正被他猜着，见他们一径望色鬼家里去了。
便寻思道： 那色鬼泼天的富贵，专心致志寻了女儿去，自然千中万意，少不得把他做个少奶奶，住着高堂大厦，锦衣玉食的享用不了。也是他前世修来的。 一头肚里胡思乱想，一头望家里回来--已经朦朦天亮--便向老婆说知。老婆道： 你不可一相情愿。他是有门楹人家，若有这般好心，怎不教人来说合？明媒正娶难道弗好，倒要半夜三更出来抢亲？你快再去打听。倘能象你心意，便与他亲眷来去，也觉荣耀。万一别有隐情，岂不把女儿肮脏埋灭了。 豆腐羹饭鬼道： 你也说得是。我自己不好去打听，待我央了人去便了。 忙走到一个好乡邻冤鬼家来，托他去打听。不题。
却说这极鬼抢着了豆腐西施，满心快活，巴望送到色鬼面前，要讨个大好的。谁知那色鬼的老婆，却是识宝太师的女儿，叫做畔房小姐，生得肥头胖耳，粗脚大手。自恃是太师爷的女儿，凡事象心适意，敢作敢为；又妒心甚重，家里那些丫头女娘家，箍头管脚，不许色鬼与他们丑攀谈一句。色鬼虽然是怕老婆的都元帅，无如骨子里是个好色之徒，怎熬得住？家里不能做手脚，便在外面寻花问柳，挽通了师姑，却向佛地上去造孽。就是查访那标致细娘，也不过想寻个披蓑衣乌龟，钻谋来私下去偷偷罢了，原没有金屋贮阿娇的想头。只因听了极鬼一席话，说得燥皮，便一时高兴，叫他去干。原想要另寻个所在安置的；不料他们商议时，却被一个快嘴丫头听见，告诉了畔房小姐。畔房小姐听得，便怒从心上起，恶向胆边生，端正一个突出皮棒槌，把色鬼骗进房中，打了一顿死去活来，拿条软麻绳缚住了。又恨极鬼牵风引头，算计也要打他一顿出气；便一夜弗困，拿着棒槌守在门口。
等到四更头，听得众鬼回来，那极鬼背了豆腐丧施，领头先进。畔房小姐在暗头里听得脚步响，便举起棒槌夹头打来；不料反打着了豆腐西施，正中太阳里，得花红脑子直射！畔房小姐闻得一阵血腥气，便缩了手。后面众鬼拿着灯笼火把一拥入来，忽看见满地鲜血。极鬼忙将豆腐西施放下，看时，早已呜呼哀哉了。大家吓得屁滚尿流，赸出脚都逃走的影迹无踪。畔房小姐也觉心慌意乱，畔进房中去来。
门上大叔只得报知轻脚鬼，查起根由，才晓得是扮着强盗去抢来的。依了官法，非但一棒打杀，并且要问切卵头罪的，怎不惊惶？还喜得没有知觉，忙使人把尸灵移去丢在野田堵里。自己又最喜吃生人脑子，便向地下刮起来吃干净了，叮嘱众鬼不许七噪八谈。只道神不知鬼不觉的，谁知那门上大叔却与冤鬼是触屄朋友，见冤鬼来打听，弗瞒天弗瞒地，愿原委委，不本直说、冤鬼晓得了实细，忙回来报于豆腐羹饭鬼知道。
正是：若要人不知，除非即莫为。不知豆腐羹饭鬼得知了凶信，如何处分，且听下回分解。
缠夹二先生曰：冒失鬼一味粗心浮气，目中无人，到处以强为胜，一遇鬼谷先生，早已束手缚脚，有力无用处。还亏他福至心灵，便肯改邪归正。然到底禀性难移，见了活死人细皮白肉，只道善人好欺，又复出言无状。岂知人不可貌相，强中自有强中手乎？至于色鬼，岂不知老婆平素日间所作所为，乃一听极鬼撺掇，就不顾违条犯法，飞得起叫他去干；遂把一光如花似玉的绝世佳人，送到西方路上去，岂非作尽灵宝孽哉？
