古文：匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。
现代文：匈奴的祖先是夏后氏的后代，名叫淳维。

古文：唐虞以上有山戎、獫狁、荤粥，居于北蛮，随畜牧而转移。
现代文：唐尧、虞舜以前有山戎、猃狁、荤粥，居住在北边蛮荒之地，跟随畜牧活动而转移。

古文：其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐扆、驴骡、駃騠、騊駼、驒騱。
现代文：他们的牲畜多是马、牛、羊，他们的奇特牲畜则是骆驼、驴、骡？騊駼、騨騱。

古文：逐水草迁徙，毋城郭常处耕田之业，然亦各有分地。
现代文：追逐着水草而迁移，没有城镇常居之地和农耕生产，但是也各自有分占的牧地。

古文：毋文书，以言语为约束。
现代文：没有文字和书籍，用说话来相互约束。

古文：兒能骑羊，引弓射鸟鼠；少长则射狐兔：用为食。
现代文：小孩能够骑羊，拉弓射鸟、鼠；稍大一点就能射狐狸、兔子，用来作食物。

古文：士力能毌弓，尽为甲骑。
现代文：男子都有力量拉开弓，全都是披甲的骑兵。

古文：其俗，宽则随畜，因射猎禽兽为生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也。
现代文：他们的风俗，平时随意游牧，以射猎禽兽作为职业；形势紧急时，则人人演习作战来进行侵袭征伐，这是他们的天性。

古文：其长兵则弓矢，短兵则刀鋋。
现代文：他们的长兵器是弓和箭，短兵器是刀和铁柄小矛。

古文：利则进，不利则退，不羞遁走。
现代文：形势有利就进攻，没有利就退却，不以逃跑作为羞耻。

古文：苟利所在，不知礼义。
现代文：如果有利可得，就不知道什么是礼义。

古文：自君王以下，咸食畜肉，衣其皮革，被旃裘。
现代文：从君王以下，都吃牧畜的肉，穿牧畜的皮革，披着带毛的皮袄。

古文：壮者食肥美，老者食其馀。
现代文：健壮的人吃肥美的食物，老年人吃剩下的。

古文：贵壮健，贱老弱。
现代文：尊重健壮的人，看轻年老体弱的人。

古文：父死，妻其後母；兄弟死，皆取其妻妻之。
现代文：父亲去世，儿子就把后母作为妻子；兄弟去世，活着的兄弟就全都娶已故兄弟的妻子为妻。

古文：其俗有名不讳，而无姓字。
现代文：他们的风俗有名却不避讳，没有姓和字。

古文：夏道衰，而公刘失其稷官，变于西戎，邑于豳。
现代文：夏朝政治衰微时，公刘失去他的稷官之职，在西戎实行变革，在豳地建起都邑住了下来。

古文：其後三百有馀岁，戎狄攻大王亶父，亶父亡走岐下，而豳人悉从亶父而邑焉，作周。
现代文：这以后三百多年，戎狄族进攻周太王亶父，亶父逃跑到歧山脚下，而豳地民众都跟随亶父来到歧山下，在此营造城邑，建立周国。

古文：其後百有馀岁，周西伯昌伐畎夷氏。
现代文：这以后又过了百余年，周西伯姬昌讨伐畎夷氏。

古文：後十有馀年，武王伐纣而营雒邑，复居于酆鄗，放逐戎夷泾、洛之北，以时入贡，命曰 荒服 。
现代文：十多年后，周武王讨伐商纣王，并营建洛邑，重又回到酆京、镐京居住，把戎夷驱逐到泾水和洛水以北，让他们按时向周进贡，叫做 荒服 。

古文：其後二百有馀年，周道衰，而穆王伐犬戎，得四白狼四白鹿以归。
现代文：其后二百余年，周朝政治衰微，周穆王讨伐犬戎，获得四条白狼和四只白鹿就回来了。

古文：自是之後，荒服不至。
现代文：从此以后，荒服的戎夷之人不再来镐京进贡。

古文：於是周遂作甫刑之辟。
现代文：于是周王朝就制定了《甫刑》的法规。

古文：穆王之後二百有馀年，周幽王用宠姬襃姒之故，与申侯有卻。
现代文：穆王以后二百余年，周幽王因为宠幸褒姒的缘故，与申侯有了仇怨。

古文：申侯怒而与犬戎共攻杀周幽王于骊山之下，遂取周之焦穫，而居于泾渭之间，侵暴中国。
现代文：申侯动怒，就和犬戎一起在骊山之下攻击并杀死了周幽王，犬戎就夺得了周朝的焦获之地，君主在泾水和渭水一带，侵犯中原地区。

古文：秦襄公救周，於是周平王去酆鄗而东徙雒邑。
现代文：这时秦襄公援救周王朝，于是周平王离开了酆京、镐京，向东迁徙到洛邑。

古文：当是之时，秦襄公伐戎至岐，始列为诸侯。
现代文：就在这时，秦襄公攻打戎人来到歧山，开始被封为诸侯。

古文：是後六十有五年，而山戎越燕而伐齐，齐釐公与战于齐郊。
现代文：此后六十五年，山戎越过燕国进攻齐国，齐釐公同山戎在齐国城外交战。

古文：其後四十四年，而山戎伐燕。
现代文：其后四十四年，山戎进攻燕国。

古文：燕告急于齐，齐桓公北伐山戎，山戎走。
现代文：燕国向齐国告急，齐桓公北上讨伐山戎，山戎逃跑。

古文：其後二十有馀年，而戎狄至洛邑，伐周襄王，襄王奔于郑之氾邑。
现代文：这以后二十多年，戎狄来到洛邑，攻打周襄王，襄王逃奔到郑国的氾邑。

古文：初，周襄王欲伐郑，故娶戎狄女为后，与戎狄兵共伐郑。
现代文：最初，周襄王想讨伐郑国，所以娶了戎狄的姑娘作王后，同戎狄之兵一起讨伐郑国。

古文：已而黜狄后，狄后怨，而襄王後母曰惠后，有子子带，欲立之，於是惠后与狄后、子带为内应，开戎狄，戎狄以故得入，破逐周襄王，而立子带为天子。
现代文：不久，襄王废黜了狄后，狄后怨恨；襄王的后母叫惠后，有个儿子叫子带，想立他为王，于是惠后同狄后、子带为内应，为戎狄打开城门，因此戎狄才能进城，打败周军，赶走周襄王，而立子带为天子。

古文：於是戎狄或居于陆浑，东至於卫，侵盗暴虐中国。中国疾之，故诗人歌之曰 戎狄是应 ， 薄伐獫狁，至於大原 ， 出舆彭彭，城彼朔方 。
现代文：于是戎狄中的一些人就住到了陆浑，东部到达了卫国，侵犯虐害中原人民，中原人痛恨他们，所以《经》的作者们作诗说 打击戎狄 ， 讨伐猃狁，到达大原 ， 出动军车，战马盛多 ， 在北方筑城 。

古文：周襄王既居外四年，乃使使告急于晋。
现代文：周襄王在外住了四年，于是派使者向晋国告急。

古文：晋文公初立，欲修霸业，乃兴师伐逐戎翟，诛子带，迎内周襄王，居于雒邑。
现代文：当时晋文公刚刚即位执政，想要创建霸业，就发兵讨伐并驱逐了戎狄，杀了子带，迎回周襄王，居住在洛邑。

古文：当是之时，秦晋为彊国。
现代文：在那时候，秦、晋是强国。

古文：晋文公攘戎翟，居于河西、洛之间，号曰赤翟、白翟。
现代文：晋文公赶跑的戎狄，戎狄居住在河西的圁水、洛水之间，称为赤狄、白狄。

古文：秦穆公得由余，西戎八国服於秦，故自陇以西有绵诸、绲戎、翟、镕之戎，岐、梁山、泾、漆之北有义渠、大荔、乌氏、朐衍之戎。
现代文：秦穆公得到由余的帮助，使西戎八个国家都向秦国臣服，所以从陇地往西有緜诸、绲戎、狄、等戎族，歧山、梁山、泾水，漆水以北，有义渠、大荔、乌氏、朐衍等戎族。

古文：而晋北有林胡、楼烦之戎，燕北有东胡、山戎。
现代文：而晋国北部有林胡、楼烦等戎族，燕国北部有东胡和山戎。

古文：各分散居谿谷，自有君长，往往而聚者百有馀戎，然莫能相一。
现代文：各自分散居住在溪谷里，都有自己的君长，常常相聚在一起的竟有百多个戎族部落，但都不能相互统一。

古文：自是之後百有馀年，晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋。
现代文：此后一百多年，晋悼公派魏绛与戎狄人讲和，戎狄都朝见晋国。

古文：後百有馀年，赵襄子逾句注而破并代以临胡貉。
现代文：以后百多年，赵襄子越过句注山，击败并合并了代地，逼近胡人和貉人居住区。

古文：其後既与韩魏共灭智伯，分晋地而有之，则赵有代、句注之北，魏有河西、上郡，以与戎界边。
现代文：这以后，赵襄子与韩康子、魏桓子共同消灭了智伯，瓜分了晋国并占有了它的国土。这样，赵国就占有了代地与句注山以北的土地，魏国占有了河西和上郡，因此就和戎人接界。

古文：其後义渠之戎筑城郭以自守，而秦稍蚕食，至於惠王，遂拔义渠二十五城。
现代文：这之后，义渠的戎人修建城郭守卫自己，而秦国逐渐蚕食他们，到了惠王时，就攻取了义渠的二十五城。

古文：惠王击魏，魏尽入西河及上郡于秦。
现代文：惠王攻打魏国，魏国把西河和上郡都给了秦国。

古文：秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱，有二子。
现代文：秦昭王时，义渠戎人之王与宣太后乱通，生下两个孩子。

古文：宣太后诈而杀义渠戎王於甘泉，遂起兵伐残义渠。
现代文：宣太后在甘泉宫谋杀了义渠戎王，于是发兵讨伐并消灭了义渠。

古文：於是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以拒胡。
现代文：于是秦国占有了陇西、北地、上郡，修筑长城抵御匈奴。

古文：而赵武灵王亦变俗胡服，习骑射，北破林胡、楼烦。
现代文：而赵武灵王也改变风俗，穿起胡服，练习骑马射箭的本领，打败了北方的林胡、楼烦。

古文：筑长城，自代并阴山下，至高阙为塞。而置云中、雁门、代郡。
现代文：修筑长城，从代地沿着阴山修下去，直到高阙，建起关塞，设置云中郡、雁门、代郡。

古文：其後燕有贤将秦开，为质於胡，胡甚信之。归而袭破走东胡，东胡卻千馀里。
现代文：这以后燕国有位贤能的将领叫秦开，到胡人那里做人质，胡人特别信任他，他回国后袭击并打跑了东胡，东胡后退千余里。

古文：与荆轲刺秦王秦舞阳者，开之孙也。
现代文：当年那位同荆轲一起去刺杀秦王的秦舞阳，就是秦开的孙子。

古文：燕亦筑长城，自造阳至襄平。置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡以拒胡。
现代文：燕国也修筑长城，从造阳修到襄平；设置了上谷，渔阳、右北平、辽西、辽东郡来抵御胡人。

古文：当是之时，冠带战国七，而三国边於匈奴。
现代文：这个时候，具有文明礼俗且又经常彼此攻伐的大国共有七个，而其中三个和匈奴临界。

古文：其後赵将李牧时，匈奴不敢入赵边。
现代文：后来李牧当赵国将军时，匈奴不敢进入赵国的边境。

古文：後秦灭六国，而始皇帝使蒙恬将十万之众北击胡，悉收河南地。因河为塞，筑四十四县城临河，徙適戍以充之。
现代文：其后秦朝灭亡了六国，秦始皇便派蒙恬领十万大军向北攻打匈奴，把黄河以南的土地全都收复，凭借黄河为边塞，近黄河修起四十四座县城，迁徙因犯罪而被罚守边的人到这里，充实这些县城。

古文：而通直道，自九原至云阳，因边山险巉谿谷可缮者治之，起临洮至辽东万馀里。
现代文：又修起直通大道，从九原直到云阳，利用山边、险要的沟堑、溪谷等可以修缮的地方筑起城池，起自临洮，终于辽东，长达万余里。

古文：又度河据阳山北假中。
现代文：又渡过黄河，占据了阳山、北假一带。

古文：当是之时，东胡彊而月氏盛。
现代文：这时，东胡强大而月氏兴盛。

古文：匈奴单于曰头曼，头曼不胜秦，北徙。
现代文：匈奴的单于叫头曼，头曼打不过秦，就向北迁徙。

古文：十馀年而蒙恬死，诸侯畔秦，中国扰乱，诸秦所徙適戍边者皆复去，於是匈奴得宽，复稍度河南与中国界於故塞。
现代文：过了十多年，蒙恬死去，诸侯背叛了秦国，中原混乱，那些被秦谪守边疆的人也都离此而回。于是匈奴得到宽缓之机，又渐渐渡过黄河，在黄河以南与中原旧有的关塞接界。

古文：单于有太子名冒顿。
现代文：单于有位太子叫冒顿，后来单于所爱的瘀氏生了个小儿子。

古文：後有所爱阏氏，生少子，而单于欲废冒顿而立少子，乃使冒顿质於月氏。冒顿既质於月氏，而头曼急击月氏。月氏欲杀冒顿，冒顿盗其善马，骑之亡归。
现代文：单于就想废除冒顿而立小儿子为太子，于是便派冒顿到月氏去当人质。冒顿即已来到月氏当了人质，而头曼却急攻月氏，月氏欲杀冒顿，冒顿偷了月氏的良马，骑着它逃回匈奴。

古文：头曼以为壮，令将万骑。
现代文：头曼认为他勇猛，就命令他统领一万骑兵。

古文：冒顿乃作为鸣镝，习勒其骑射，令曰： 鸣镝所射而不悉射者，斩之。 
现代文：冒顿就制造了一种响箭，训练他的部下骑马射箭的本领，下令说： 凡是我的响箭所射的目标，如果谁不跟着我全力去射击它，就斩首。 

古文：行猎鸟兽，有不射鸣镝所射者，辄斩之。
现代文：首先射猎鸟兽，有人不射响箭所射的目标，冒顿就把他杀了。

古文：已而冒顿以鸣镝自射其善马，左右或不敢射者，冒顿立斩不射善马者。
现代文：不久，冒顿以响箭射击自己的良马，左右之人有不敢射击的，冒顿立即杀了他们。

古文：居顷之，复以鸣镝自射其爱妻，左右或颇恐，不敢射，冒顿又复斩之。
现代文：过了些日子，冒顿又用响箭射击自己的心爱的妻子，左右之人有感到恐惧的，不敢射击，冒顿又把他们杀了。

古文：居顷之，冒顿出猎，以鸣镝射单于善马，左右皆射之。
现代文：过些日子，冒顿出去打猎，用响箭射击单于的良马，左右之人都跟着射。

古文：於是冒顿知其左右皆可用。
现代文：于是冒顿知道他左右的人都是可以用的人。

古文：从其父单于头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射杀单于头曼，遂尽诛其後母与弟及大臣不听从者。
现代文：他跟随单于头曼去打猎，用响箭射击头曼的头，他左右的人也都跟随响箭射死了单于头曼，于是把他的后母及弟弟和不服从的大臣全部杀死。

古文：冒顿自立为单于。
现代文：冒顿自己立自己为单于。

古文：冒顿既立，是时东胡彊盛，闻冒顿杀父自立，乃使使谓冒顿，欲得头曼时有千里马。
现代文：冒顿当了单于后，这时东胡强大兴盛，听说冒顿杀父自立，就派使者对冒顿说，想得到头曼时的千里马。

古文：冒顿问群臣，群臣皆曰： 千里马，匈奴宝马也，勿与。 
现代文：冒顿问群臣，群臣都说： 千里马是匈奴的宝马，不要给。 

古文：冒顿曰： 柰何与人邻国而爱一马乎？ 
现代文：冒顿说： 怎可同人家是邻国却吝惜一匹马呢？ 

古文：遂与之千里马。
现代文：于是就把千里马给了东胡。

古文：居顷之，东胡以为冒顿畏之，乃使使谓冒顿，欲得单于一阏氏。
现代文：过了一段时间，东胡以为冒顿怕他，就派使者对冒顿说，想要单于的一个阏氏。

古文：冒顿复问左右，左右皆怒曰： 东胡无道，乃求阏氏！请击之。 
现代文：冒顿又询问左右之臣，左右大臣皆发怒说： 东胡没有道理，竟然想要阏氏，请出兵攻打他。 

古文：冒顿曰： 柰何与人邻国爱一女子乎？ 
现代文：冒顿说： 怎可同人家为领国却吝惜一个女人呢？ 

古文：遂取所爱阏氏予东胡。
现代文：于是就把自己喜爱的阏氏送给了东胡。

古文：东胡王愈益骄，西侵。
现代文：东胡王愈来愈骄傲，向西进犯侵扰。

古文：与匈奴间，中有弃地，莫居，千馀里，各居其边为瓯脱。
现代文：东胡与匈奴之间有一块空地，没人居住，这地方有一千多里，双方都在这空地的两边修起哨所。

古文：东胡使使谓冒顿曰： 匈奴所与我界瓯脱外弃地，匈奴非能至也，吾欲有之。 
现代文：东胡派使者对冒顿说： 匈奴同我们交界的哨所以外的空地，你们匈奴不能去，我们想占有它。 

古文：冒顿问群臣，群臣或曰： 此弃地，予之亦可，勿予亦可。 
现代文：冒顿征求群臣意见，群臣中有人说： 这是被丢弃的空地，给他们也可以，不给他们也可以。 

古文：於是冒顿大怒曰： 地者，国之本也，柰何予之！ 
现代文：于是冒顿大怒，说： 土地，是国家的根本，怎可给他们！ 

古文：诸言予之者，皆斩之。
现代文：那些说给东胡空地的人都被杀了。

古文：冒顿上马，令国中有後者斩，遂东袭击东胡。
现代文：冒顿上马，命令国内如有后退者就杀头，于是向东袭击东胡。

古文：东胡初轻冒顿，不为备。
现代文：东胡最初轻视匈奴，因此没做防备。

古文：及冒顿以兵至，击，大破灭东胡王，而虏其民人及畜产。
现代文：等到冒顿领兵到来，一开战就大败东胡，消灭了东胡王，而且俘虏了东胡百姓和掠夺了牲畜财产。

古文：既归，西击走月氏，南并楼烦、白羊河南王。
现代文：匈奴冒顿归来后，又打跑了西边的月氏，吞并了南边的楼烦和白羊河南王。

古文：悉复收秦所使蒙恬所夺匈奴地者，与汉关故河南塞，至朝、肤施，遂侵燕、代。
现代文：并完全收复了秦派蒙恬从匈奴人那里夺去的土地，与汉朝以原来的河南塞为界，直到朝和肤施两地，于是侵犯燕国和代地。

古文：是时汉兵与项羽相距，中国罢於兵革，以故冒顿得自彊，控弦之士三十馀万。
现代文：这时汉军正与项羽的大兵相互抗争，中原地区被战争搞得疲惫不堪，所以冒顿才能独自强大，拥有能拉弓射箭的军队三十余万。

古文：自淳维以至头曼千有馀岁，时大时小，别散分离，尚矣，其世传不可得而次云。
现代文：从淳维到头曼有一千多年，匈奴势力时大时小，经常离散分化，因为时间久远，所以他们的世系不能依次排列出来。

古文：然至冒顿而匈奴最彊大，尽服从北夷，而南与中国为敌国，其世传国官号乃可得而记云。
现代文：但是到了冒顿当单于时，匈奴势力最强大，使北方夷人完全服从自己的统治，而与南方的中国成为敌国，此后，他们的世系，国家的官位名号才能被记录下来。

古文：置左右贤王，左右谷蠡王，左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯。
现代文：匈奴设置了左、右贤王，左、右谷蠡王，左、右大将，左、右大都尉，左、右大当户，左、右骨都侯等官位。

古文：匈奴谓贤曰 屠耆 ，故常以太子为左屠耆王。
现代文：匈奴人把 贤 称为 屠耆 ，所以常常让太子做左屠耆王。

古文：自如左右贤王以下至当户，大者万骑，小者数千，凡二十四长，立号曰 万骑 。
现代文：从左、右贤王以下直到当户，官职大的拥有万名骑兵，小的也有数千骑兵，共有二十四位长官，确定名号称 万骑 。

古文：诸大臣皆世官。
现代文：诸位大臣的官职是世袭的。

古文：呼衍氏，兰氏，其後有须卜氏，此三姓其贵种也。
现代文：呼衍氏、兰氏，后来又有须卜氏，这三姓是他们的贵族。

古文：诸左方王将居东方，直上谷以往者，东接秽貉、朝鲜；右方王将居西方，直上郡以西，接月氏、氐、羌；而单于之庭直代、云中：各有分地，逐水草移徙。
现代文：诸位左方的王和将居住在东方，直到上谷郡以东，东边与秽貉和朝鲜接界。右方的王和将居住在西方，直到上郡以西，和月氏、氏、羌接壤。而单于的王庭所在地一直延伸到代、云中两郡。他们各有自己的分地，追寻水草而迁徙住地。

古文：而左右贤王、左右谷蠡王最为大，左右骨都侯辅政。
现代文：左、右贤王和左、右谷蠡王是最大的，左、右骨都侯辅佐单于治国。

古文：诸二十四长亦各自置千长、百长、什长、裨小王、相、封都尉、当户、且渠之属。
现代文：二十四长官也各自设置千长、百长、什长、裨小王、相、封都尉、当户、且渠等属官。

古文：岁正月，诸长小会单于庭，祠。
现代文：每年正月，各位官长在单于王庭有小的聚会，举行祭祀。

古文：五月，大会茏城，祭其先、天地、鬼神。
现代文：五月，在茏城有大的聚会，祭祀祖先、天地神、鬼神。

古文：秋，马肥，大会蹛林，课校人畜计。
现代文：秋天，马肥壮之时，在蹛林有大的集会，考核和计算人口和牲畜的数目。

古文：其法，拔刃尺者死，坐盗者没入其家；有罪小者轧，大者死。
现代文：匈奴的法律规定，有意杀人并将刀剑拔出刀鞘一尺的就判死刑，犯盗窃罪的没收他的家产；犯罪轻者判压碎骨节的刑罚，重者处死。

古文：狱久者不过十日，一国之囚不过数人。
现代文：坐牢最久者不过十天，一国的犯人不过几人而已。

古文：而单于朝出营，拜日之始生，夕拜月。
现代文：单于在早晨走出营地，去拜初升的太阳，傍晚拜月亮。

古文：其坐，长左而北乡。
现代文：就坐时，年长的在左边，而且要面朝北方。

古文：日上戊己。
现代文：对于日期，他们崇尚戊日和己日。

古文：其送死，有棺椁金银衣裘，而无封树丧服；近幸臣妾从死者，多至数千百人。
现代文：他们安葬死者，有棺椁、金银和衣裘，但却没有坟和树以及丧服。单于死后，他所亲近和宠幸的大臣妻妾跟随陪葬的，多至数十人或上百人。

古文：举事而候星月，月盛壮则攻战，月亏则退兵。
现代文：准备打仗时，要先观察星月，如果月亮圆满就去进攻，月亮亏缺就退兵。

古文：其攻战，斩首虏赐一卮酒，而所得卤获因以予之，得人以为奴婢。
现代文：匈奴人在攻伐征战时，谁杀死敌人或俘虏敌人，都要赏赐一壶酒，所缴获的战利品也分给他们，抓到的人也给予他们充做奴婢。

古文：故其战，人人自为趣利，善为诱兵以冒敌。
现代文：所以在打仗时，每个人都自动地去寻求自己的利益，善于埋伏军队以突然迎击敌人。

古文：故其见敌则逐利，如鸟之集；其困败，则瓦解云散矣。
现代文：所以他们见到敌兵就去追逐利益，如同鸟儿飞集一处。如果遇到危难失败，队伍就会瓦解，如同云雾消散。

古文：战而扶舆死者，尽得死者家财。
现代文：战争中谁能将战死的同伴尸体运回来，就可得到死者的全部家财。

古文：後北服浑庾、屈射、丁零、鬲昆、薪犁之国。
现代文：后来，冒顿又征服了北方的浑庚、屈射、丁零、鬲昆、薪犁诸国。

古文：於是匈奴贵人大臣皆服，以冒顿单于为贤。
现代文：于是匈奴的贵族、大臣都心服冒顿，认为冒顿单于是贤能的。

古文：是时汉初定中国，徙韩王信於代，都马邑。
现代文：这时，汉朝刚刚平定了中国，把韩王信改派到代地，建都马邑城。

古文：匈奴大攻围马邑，韩王信降匈奴。
现代文：匈奴大规模进攻马邑，韩王信投降了匈奴。

古文：匈奴得信，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳下。
现代文：匈奴得到了韩信，于是率兵向南越过了句注山，攻打太原，直到晋阳城下。

古文：高帝自将兵往击之。会冬大寒雨雪，卒之堕指者十二三，於是冒顿详败走，诱汉兵。
现代文：高帝亲自领兵前去迎击匈奴，正遇上冬天严寒下雪的天气，战士冻掉手指的有十分之二三，于是冒顿假装失败逃跑，引诱汉军。

古文：汉兵逐击冒顿，冒顿匿其精兵，见其羸弱，於是汉悉兵，多步兵，三十二万，北逐之。
现代文：汉军追赶冒顿，冒顿把他的精锐军队隐藏起来，只出现了一些老弱残兵。于是汉朝出动全部军队，多半是步兵，共三十二万人，向北追击匈奴。

古文：高帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵四十万骑围高帝於白登，七日，汉兵中外不得相救饷。
现代文：高帝首先到达平城，步兵还未全到，冒顿指挥他的四十万精锐骑兵，在白登山把高帝包围起来。七天之内，汉军内外不能相互救助军粮。

古文：匈奴骑，其西方尽白马，东方尽青駹马，北方尽乌骊马，南方尽骍马。
现代文：匈奴的骑兵，在西方的全是白马，在东方的全是青马，在北方的全是黑马，在南方的全是赤色马。

古文：高帝乃使使间厚遗阏氏，阏氏乃谓冒顿曰： 两主不相困。
现代文：高帝就派使者秘密地送给阏氏很多礼物，阏氏就对冒顿说： 两方的君王不能相互围困。

古文：今得汉地，而单于终非能居之也。
现代文：如果得到汉朝的土地，单于终究是不能在那里居住的。

古文：且汉王亦有神，单于察之。 
现代文：而且汉王也有神的帮助，希望单于认真考虑这件事。 

古文：冒顿与韩王信之将王黄、赵利期，而黄、利兵又不来，疑其与汉有谋，亦取阏氏之言，乃解围之一角。
现代文：冒顿与韩王信的将军王黄和赵利约定了会师的日期，但王黄与赵利的军队没按时到来，冒顿疑心他们同汉军有预谋，就采纳了阏氏的建议，解除了包围圈的一角。

古文：於是高帝令士皆持满傅矢外乡，从解角直出，竟与大军合，而冒顿遂引兵而去。汉亦引兵而罢，使刘敬结和亲之约。
现代文：于是高帝命令战士都拉满弓，箭上弦，面朝外，从冒顿解围的那个通道一直冲出来，最后同汉朝大军相会合。冒顿于是领兵而去，而高帝也率兵归来，派刘敬到匈奴缔结和亲的盟约。

古文：是後韩王信为匈奴将，及赵利、王黄等数倍约，侵盗代、云中。
现代文：此后，韩王信当上匈奴的将军，他同赵利和王黄屡次违背汉与匈奴所订的盟约，侵扰掠夺代郡和云中郡。

古文：居无几何，陈豨反，又与韩信合谋击代。
现代文：过了不久的时间，汉朝将军陈豨谋反，又合韩信合谋进攻代地。

古文：汉使樊哙往击之，复拔代、雁门、云中郡县，不出塞。
现代文：汉朝派遣樊哙前去阻击他们，重新攻占了代郡、雁门和云中等郡县，但却没有越过边塞。

古文：是时匈奴以汉将众往降，故冒顿常往来侵盗代地。
现代文：这时，匈奴因为一些汉朝的将军前来投降，所以冒顿常常往来于代地，进行侵扰劫夺活动。

古文：於是汉患之，高帝乃使刘敬奉宗室女公主为单于阏氏，岁奉匈奴絮缯酒米食物各有数，约为昆弟以和亲，冒顿乃少止。
现代文：于是汉朝对此感到忧虑，高帝就派刘敬送汉朝皇族的公主去给单于当阏氏，每年奉送给匈奴一定数量的棉絮、缯、酒、米和食物，相互结为兄弟，实行和亲政策，冒顿才稍为停止侵扰活动。

古文：後燕王卢绾反，率其党数千人降匈奴，往来苦上谷以东。
现代文：后来，燕王卢绾造反，率领他的党徒数千人投降了匈奴，往来于上谷以东，给当地人造成苦难。

古文：高祖崩，孝惠、吕太后时，汉初定，故匈奴以骄。
现代文：高祖死去，孝惠帝、吕太后时期，汉王朝刚刚安定，所以匈奴显得骄傲。

古文：冒顿乃为书遗高后，妄言。
现代文：冒顿就写信给吕太后，胡说一番。

古文：高后欲击之，诸将曰： 以高帝贤武，然尚困於平城。 
现代文：吕太后想攻打他，诸位将军说： 凭着高帝的贤明和武功，尚且在平城被围困。 

古文：於是高后乃止，复与匈奴和亲。
现代文：于是吕太后才放弃进攻的主张，又和匈奴和亲。

古文：至孝文帝初立，复修和亲之事。
现代文：到孝文帝刚刚继位时，又推行和亲之事。

古文：其三年五月，匈奴右贤王入居河南地，侵盗上郡葆塞蛮夷，杀略人民。
现代文：孝文帝三年的五月，匈奴右贤王进入河南地居住，侵扰掠夺在边塞小城的蛮夷，屠杀抢掠人民。

古文：於是孝文帝诏丞相灌婴发车骑八万五千，诣高奴，击右贤王。
现代文：于是孝文帝下令让丞相灌婴出动八万五千战车和骑兵，前往高奴，攻打右贤王。

古文：右贤王走出塞。
现代文：右贤王逃跑到塞外。

古文：文帝幸太原。是时济北王反，文帝归，罢丞相击胡之兵。
现代文：汉文帝亲到太原，这时济北王刘兴居造反，文帝就回到京城，解散了丞相派去打匈奴的军队。

古文：其明年，单于遗汉书曰： 天所立匈奴大单于敬问皇帝无恙。前时皇帝言和亲事，称书意，合欢。
现代文：第二年，匈奴单于送给汉朝一封信说： 上天所立的匈奴大单于恭敬地问侯皇帝平安，前些时候，皇帝说过和亲的事，和来信说的意思相合，双方都高兴。

古文：汉边吏侵侮右贤王，右贤王不请，听後义卢侯难氏等计，与汉吏相距，绝二主之约，离兄弟之亲。
现代文：汉朝边境的官吏侵扰和侮辱右贤王，右贤王没有请示单于，却听信了后义卢侯难氏等人的计谋，同汉朝官吏相抗拒，断绝了匈奴与汉朝皇帝缔结的条约，离间了汉与匈奴的兄弟般的亲密关系。

古文：皇帝让书再至，发使以书报，不来，汉使不至，汉以其故不和，邻国不附。
现代文：皇帝责备匈奴的书信第二次送来，我们派出使者送信报告情况，结果使者被汉朝扣留未归，而汉朝的使者也不到匈奴来，汉朝因为这个原因不同我们和解，我们邻国也不能归附。

古文：今以小吏之败约故，罚右贤王，使之西求月氏击之。
现代文：如今因为小官吏破坏了和约的缘故，我惩罚右贤王，派他到西边去寻找月氏打击他们。

古文：以天之福，吏卒良，马彊力，以夷灭月氏，尽斩杀降下之。
现代文：依上天的福佑，官吏和士卒皆很精良，战马强壮有力，因此已平灭了月氏，把反抗不服的全部杀死，并降服了一般百姓。

古文：定楼兰、乌孙、呼揭及其旁二十六国，皆以为匈奴。
现代文：平定了楼兰、乌孙、呼揭和他们旁边的二十六个国家，都变成匈奴的臣民。

古文：诸引弓之民，并为一家。
现代文：那些善于弯弓射箭的人们，合并成一家。

古文：北州已定，原寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，以应始古，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。
现代文：北方已经安定，我们愿意停战，修养兵士，喂养马匹，消除从前令人不快的事情，恢复旧有的条约，以使边疆百姓得到安宁，顺应匈奴与汉人从古以来的好关系，使少年人能够成长起来，老年人能够平安地生活，世世代代和平安乐。

古文：未得皇帝之志也，故使郎中系雩浅奉书请，献橐他一匹，骑马二匹，驾二驷。
现代文：我们尚不知皇帝的心意，所以派郎中系雩浅呈送书信请示皇上，并献上骆驼一匹，战马二匹，驾车之马八匹。

古文：皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏民远舍。
现代文：皇帝如果不希望匈奴近汉朝的边塞，那么我就诏告官吏百姓居住到远离汉朝边塞的地方。

古文：使者至，即遣之。 
现代文：使者到达后，请即刻让他回来。 

古文：以六月中来至薪望之地。
现代文：在六月中旬，匈奴使者来到薪望这地方。

古文：书至，汉议击与和亲孰便。
现代文：书信送到后，汉朝就商议攻打和和亲两种政策那种更有利。

古文：公卿皆曰： 单于新破月氏，乘胜，不可击。且得匈奴地，泽卤，非可居也。
现代文：公卿们都说： 单于刚打败月氏，正处在胜利的有利时机，不能攻打他，况且得到匈奴的土地，都是低洼盐碱地，不能居住。

古文：和亲甚便。 
现代文：还是和亲特别有利。 

古文：汉许之。
现代文：汉朝答应了匈奴的请求。

古文：孝文皇帝前六年，汉遗匈奴书曰： 皇帝敬问匈奴大单于无恙。使郎中系雩浅遗朕书曰： 右贤王不请，听後义卢侯难氏等计，绝二主之约，离兄弟之亲，汉以故不和，邻国不附。
现代文：孝文皇帝前元六年，汉朝送给匈奴的信中说： 皇帝敬问匈奴大单于平安，郎中系雩浅送给我的信中说： 右贤王没请示单于，听信了后义卢侯难氏等的计谋，断绝了匈奴和汉朝国君的和约，离间了兄弟般的亲密关系，汉朝因此不肯与我们和解，邻国也不能为附。

古文：今以小吏败约，故罚右贤王使西击月氏，尽定之。
现代文：如今因为小官吏破坏了和约，所以罚右贤王让他到西边去攻打月氏，完全平定了他们。

古文：原寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。 
现代文：愿意停战，修养士卒，喂养马匹，消除从前令人不快的事情，恢复旧有的和约，以使边民得到安宁，使少年人能够成长起来，老年人能够安定地生活，世世代代和平安乐。 

古文：朕甚嘉之，此古圣主之意也。
现代文：我很赞赏这一想法，这是古代圣明君主的心意啊。

古文：汉与匈奴约为兄弟，所以遗单于甚厚。
现代文：汉朝和匈奴缔结和约，结为兄弟，拿来送给匈奴的东西非常丰厚。

古文：倍约离兄弟之亲者，常在匈奴。
现代文：违背和约、离间兄弟般的亲密关系的却常常是匈奴。

古文：然右贤王事已在赦前，单于勿深诛。
现代文：但是右贤王的事已经出现在大赦之前，单于不要深责此事。

古文：单于若称书意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书。
现代文：单于的行动如果能同来信中所表示的相符合，明确告知各位官吏，让他们不要违背和约，要守信用，我将谨慎地按照单于信中的请求对待此事。

古文：使者言单于自将伐国有功，甚苦兵事。
现代文：使者说单于亲自率军讨伐别的国家而有功劳，却甚为战争而苦恼。

古文：服绣袷绮衣、绣袷长襦、锦袷袍各一，比余一，黄金饰具带一，黄金胥纰一，绣十匹，锦三十匹，赤綈、绿缯各四十匹，使中大夫意、谒者令肩遗单于。 
现代文：现在有皇帝穿戴的绣袷绮衣、绣袷长襦、锦袷袍各一件，比余一个，黄金装饰的衣带一件，黄金带钩一件，绣花绸十匹，锦缎三十匹，赤绨和绿缯各四十匹，派中大夫意、谒者令肩赠送单于。 

古文：後顷之，冒顿死，子稽粥立，号曰老上单于。
现代文：这以后不久，冒顿死去，他儿子稽粥当了君王，叫做老上单于。

古文：老上稽粥单于初立，孝文皇帝复遣宗室女公主为单于阏氏，使宦者燕人中行说傅公主。
现代文：老上稽粥单于刚刚继位，孝文皇帝又派遣皇族女公主去做单于的阏氏，让宦官燕国人中行说去当公主的辅佐者。

古文：说不欲行，汉彊使之。
现代文：中行说不愿去，汉朝强迫他。

古文：说曰： 必我行也，为汉患者。 
现代文：他说： 一定让我去，我将成为汉朝的祸患。 

古文：中行说既至，因降单于，单于甚亲幸之。
现代文：中行说到达后，就投降了单于，单于特别宠信他。

古文：初，匈奴好汉缯絮食物，中行说曰： 匈奴人众不能当汉之一郡，然所以彊者，以衣食异，无仰於汉也。
现代文：最初，匈奴喜欢汉朝的缯絮和食物，中行说说： 匈奴的人口总数，抵不上汉朝的一个郡，然而所以强大的原因，就在于衣食与汉人不同，不必依赖汉朝。

古文：今单于变俗好汉物，汉物不过什二，则匈奴尽归於汉矣。
现代文：如今单于若改变原有风俗而喜欢汉朝的衣物食品，汉朝给的东西不超过其总数的十分之二，那么匈奴就会完全归属于汉朝了。

古文：其得汉缯絮，以驰草棘中，衣袴皆裂敝，以示不如旃裘之完善也。
现代文：希望把从汉朝得到的缯絮做成衣裤，穿上它在杂草棘丛中骑马奔驰，让衣裤破裂损坏，以此显示汉朝的缯絮不如匈奴的旃衣皮袄坚固完美。

古文：得汉食物皆去之，以示不如湩酪之便美也。 
现代文：把从汉朝得来的食物都丢掉，以此显示它们不如匈奴的乳汁和乳汁品方便味美。 

古文：於是说教单于左右疏记，以计课其人众畜物。
现代文：于是中行说教单于身边的人们分条记事的方法，以便核算记录他们的人口和牲畜的数目。

古文：汉遗单于书，牍以尺一寸，辞曰 皇帝敬问匈奴大单于无恙 ，所遗物及言语云云。
现代文：汉朝送给单于的书信，写在一尺一寸的木札上，开头文词是 皇帝恭敬地问候匈奴大单于平安 ，及写上所送的东西和要说的话。

古文：中行说令单于遗汉书以尺二寸牍，及印封皆令广大长，倨傲其辞曰 天地所生日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无恙 ，所以遗物言语亦云云。
现代文：中行说就让单于用一尺二寸的木札写信送给汉朝皇帝，并且把印章和封泥的尺寸都加长加宽加大，把开头语说得很傲慢： 天地所生、日月所安置的匈奴大单于恭敬地问候汉朝皇帝平安。 再写上所送东西和要说的话语。

古文：汉使或言曰： 匈奴俗贱老。 
现代文：汉朝使者中有人说： 匈奴风俗轻视老年人。 

古文：中行说穷汉使曰： 而汉俗屯戍从军当发者，其老亲岂有不自脱温厚肥美以赍送饮食行戍乎？ 汉使曰： 然。 
现代文：中行说诘难汉朝使者说： 你们汉朝风俗，凡有当兵被派去戍守疆土将要出发的，他们的老年父母难道有不省下来暖和的衣物和肥美食品，把它们送给出行者吃穿的吗？ 汉朝使者说： 是这样。 

古文：中行说曰： 匈奴明以战攻为事，其老弱不能斗，故以其肥美饮食壮健者，盖以自为守卫，如此父子各得久相保，何以言匈奴轻老也？ 
现代文：中行说说： 匈奴人都明确战争是重要的事，那些年老体弱的人不能打仗，所以把那些肥美的食品给壮健的人吃喝，大概这是为了保卫自己，这样，父亲儿子才能长久地相互保护，怎么可以说匈奴人轻视老年人呢？ 

古文：汉使曰： 匈奴父子乃同穹庐而卧。
现代文：汉朝使者说： 匈奴人父子竟然同在一个毡房睡觉。

古文：父死，妻其後母；兄弟死，尽取其妻妻之。
现代文：父亲死后，儿子竟以后母做妻子。兄弟死后，活着的兄弟把死者的妻子都娶做自己的妻子。

古文：无冠带之饰，阙庭之礼。 
现代文：没有帽子和衣带等服饰，缺少朝廷礼节。 

古文：中行说曰： 匈奴之俗，人食畜肉，饮其汁，衣其皮；畜食草饮水，随时转移。
现代文：中行说说： 匈奴的风俗，人人吃牲畜的肉，喝它们的乳汁，用它们的皮做衣服穿；牲畜吃草喝水，随着时序的推移而转换地点。

古文：故其急则人习骑射，宽则人乐无事，其约束轻，易行也。
现代文：所以他们在急迫之时，就人人练习骑马射箭的本领，在时势宽松的时候，人们都欢乐无事，他们受到的约束很少，容易做到。

古文：君臣简易，一国之政犹一身也。父子兄弟死，取其妻妻之，恶种姓之失也。
现代文：君臣关系简单，一个国家的政治事务，就像一个人的身体一样，父子和兄弟死了，活着的娶他们的妻子做自己的妻子，这是惧怕种族的消失。

古文：故匈奴虽乱，必立宗种。
现代文：所以匈奴虽然伦常混乱，但却一定要立本族的子孙。

古文：今中国虽详不取其父兄之妻，亲属益疏则相杀，至乃易姓，皆从此类。
现代文：如今中国人虽然佯装正派，不娶他的父兄的妻子做老婆，可是亲属关系却越来越疏远，而且相互残杀，甚至竟改朝易姓，都是由于这类缘故造成的。

古文：且礼义之敝，上下交怨望，而室屋之极，生力必屈。
现代文：况且礼义的弊端，使君王臣民之间产生怨恨，而且极力修造宫室房屋，必然使民力耗尽。

古文：夫力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故其民急则不习战功，缓则罢於作业。
现代文：努力耕田种桑而求得衣食满足，修筑城郭以保卫自己，所以百姓在急迫时不去练习攻战本领，在宽松时却又被劳作搞得很疲惫。唉！

古文：嗟土室之人，顾无多辞，令喋喋而佔々，冠固何当？ 
现代文：生活在土石房屋里的汉人啊，姑且不要多说话，喋喋不休，切切私语，戴上帽子，难道还有什么了不起吗？ 

古文：自是之後，汉使欲辩论者，中行说辄曰： 汉使无多言，顾汉所输匈奴缯絮米糵，令其量中，必善美而己矣，何以为言乎？
现代文：自此之后，汉朝使者有想辩论的，中行说就说： 汉朝使者不要多说话，只想着汉朝输送给匈奴的缯絮米蘖，一定要使其数量足，质量好就行了，何必要说话呢！

古文：且所给备善则已；不备，苦恶，则候秋孰，以骑驰蹂而稼穑耳。 
现代文：而且供给匈奴的东西一定要齐全美好，如果不齐全，粗劣，那么等到庄稼成熟时，匈奴就要骑着马奔驰践踏你们成熟待收的庄稼。 

古文：日夜教单于候利害处。
现代文：中行说日夜教导单于等待有利的进攻时机和地点。

古文：汉孝文皇帝十四年，匈奴单于十四万骑入朝、萧关，杀北地都尉卬，虏人民畜产甚多，遂至彭阳。使奇兵入烧回中宫，候骑至雍甘泉。
现代文：汉文帝十四年，匈奴单于率领十四万骑兵攻入朝、萧关，杀死了北地都尉孙卬，劫掠很多百姓和牲畜，就到达彭阳，并派突击队攻入回中宫，把它烧毁。

古文：於是文帝以中尉周舍、郎中令张武为将军，发车千乘，骑十万，军长安旁以备胡寇。
现代文：匈奴侦察骑兵到达雍地的甘泉宫。于是汉文帝用中尉周舍、郎中令张武做将军，派出千辆兵车，十万骑兵，驻守在长安旁边防御匈奴的侵扰。

古文：而拜昌侯卢卿为上郡将军，甯侯魏为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，东阳侯张相如为大将军，成侯董赤为前将军，大发车骑往击胡。
现代文：同时又任命昌侯卢卿做上郡将军，宁侯魏遬做北地将军，隆虑侯周灶做陇西将军，东阳侯张相如做大将军，成侯董赤做前将军，派出大量兵车和骑兵去攻打匈奴。

古文：单于留塞内月馀乃去，汉逐出塞即还，不能有所杀。
现代文：匈奴单于呆在汉朝边塞以内一个多月就离开了，汉朝兵马追出塞外就返回塞内，没能斩杀敌军。

古文：匈奴日已骄，岁入边，杀略人民畜产甚多，云中、辽东最甚，至代郡万馀人。
现代文：匈奴一天比一天骄傲，每年都闯入边境内，杀害和掠夺许多百姓和牲畜，云中郡和辽东郡受害最严重，连同代郡共有万余人被杀掠。

古文：汉患之，乃使使遗匈奴书。单于亦使当户报谢，复言和亲事。
现代文：汉朝忧虑此事，就派使者给匈奴送去一封信，单于也派遣当户来汉送信，以表答谢之意，双方再次商量和亲之事。

古文：孝文帝後二年，使使遗匈奴书曰： 皇帝敬问匈奴大单于无恙。
现代文：孝文帝后元二年，派使者给匈奴送信说： 皇帝敬问匈奴大单于平安。

古文：使当户且居雕渠难、郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受。
现代文：你派当户且居雕渠难和郎中韩辽送给我两匹马，已经到达，我恭敬地接受。

古文：先帝制：长城以北，引弓之国，受命单于；长城以内，冠带之室，朕亦制之。
现代文：汉朝先帝规定：长城以北，是拉弓射箭者的国家，属于单于统辖。长城以内，是戴冠束带者的家室，我也要控制它。

古文：使万民耕织射猎衣食，父子无离，臣主相安，俱无暴逆。
现代文：要让万民百姓种地、织布、射猎而获得衣食，使父子不相分离，君主和臣民相互安心，都没有暴虐和叛逆之事。

古文：今闻渫恶民贪降其进取之利，倍义绝约，忘万民之命，离两主之驩，然其事已在前矣。
现代文：如今我听说邪恶之民贪图掠取的利益，违背道义，断绝和约，忘却千万百姓的生命，离间两国君主的友谊，但这些都是以前的事情了。

古文：书曰： 二国已和亲，两主驩说，寝兵休卒养马，世世昌乐，闟然更始。 
现代文：你的信中说： 两国已经和亲，两国君王都高兴，停战、休养士卒，喂养马匹，世代昌盛和乐，安定和乐的局面重新开始。

古文：朕甚嘉之。
现代文：我特别赞赏这个想法。

古文：圣人者日新，改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领而终其天年。
现代文：圣明的人天天都能有新的进步，改正不足，重新作起，使老年人得到安养，年幼的人能够成长，各自保持生命，度过一生。

古文：朕与单于俱由此道，顺天恤民，世世相传，施之无穷，天下莫不咸便。
现代文：我和单于都遵循这个道理，顺应天意，安抚百姓，世世代代相传，永远延续下去，天下之人莫不获得利益。

古文：汉与匈奴邻国之敌，匈奴处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单于秫糵金帛丝絮佗物岁有数。
现代文：汉朝同匈奴是势力相当的邻国；匈奴地处北方，天气寒冷，肃杀之气到来较早，所以我命令官吏每年都送给单于一定数量的秫蘖、金帛、丝絮和其它物品。

古文：今天下大安，万民熙熙，朕与单于为之父母。
现代文：如今天下特别安宁，万民喜乐，我和单于是他们的父母。

古文：朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离兄弟之驩。
现代文：我回想从前的事情，都是些微末小事，是谋臣失策所致，都不足以离间兄弟间的友情。

古文：朕闻天不颇覆，地不偏载。朕与单于皆捐往细故，俱蹈大道，堕坏前恶，以图长久，使两国之民若一家子。
现代文：我听说天不会只覆盖一方，大地也不会只承载一处，我和单于都要抛弃从前的小误会，都遵循正大的道理行事，消除从前的不快，考虑两国的长远利益，使两国人民如同一家的儿女。

古文：元元万民，下及鱼鳖，上及飞鸟，跂行喙息蠕动之类，莫不就安利而辟危殆。
现代文：善良的千千万万的百姓，以及水中的鱼鳖，天上的飞鸟，地上爬行、喘息、蠕动的各种兽类和虫类，没有不追寻安全有利的生活环境而躲避危险的。

古文：故来者不止，天之道也。
现代文：所以前来归顺的都不阻止，这是天经地义的道理。

古文：俱去前事：朕释逃虏民，单于无言章尼等。
现代文：往事一概不究，我解除逃往匈奴的汉人的罪责，单于也不要再提起逃往汉朝的章尼等人的事情。

古文：朕闻古之帝王，约分明而无食言。
现代文：我听说古代帝王们订立条约，条款分明，从不背弃。

古文：单于留志，天下大安，和亲之後，汉过不先。
现代文：希望单于留心盟约，天下定会特别安宁。和亲以后，汉朝不会首先负约。

古文：单于其察之。 
现代文：请单于明察此事。 

古文：单于既约和亲，於是制诏御史曰： 匈奴大单于遗朕书，言和亲已定，亡人不足以益众广地，匈奴无入塞，汉无出塞，犯约者杀之，可以久亲，後无咎，俱便。朕已许之。
现代文：单于已经签署和亲盟约，于是汉文帝就下令御史说： 匈奴大单于送给我的信中说，和亲已确定，逃亡的人不足以增加民众和扩大土地，今后匈奴人不再闯入边塞，汉朝人也不要走出边塞，违犯现今条约的就处死，这就可以长久保持亲近友好关系，今后不再产生祸患，对双方都有利，我已答应了他的要求。

古文：其布告天下，使明知之。 
现代文：希望向全国发布告示，让百姓都知道此事。 

古文：後四岁，老上稽粥单于死，子军臣立为单于。
现代文：汉文帝后元四年，老上稽粥单于死去，他的儿子军臣继位当了单于。

古文：既立，孝文皇帝复与匈奴和亲。
现代文：军臣单于继位后，孝文帝再次与匈奴和亲。

古文：而中行说复事之。
现代文：而中行说仍然侍奉军臣单于。

古文：军臣单于立四岁，匈奴复绝和亲，大入上郡、云中各三万骑，所杀略甚众而去。
现代文：军臣单于继位四年时，匈奴又断绝了和亲关系，大举进攻上郡、云中郡，派出三万骑兵，杀死许多汉人，抢掠大量财物而离去。

古文：於是汉使三将军军屯北地，代屯句注，赵屯飞狐口，缘边亦各坚守以备胡寇。
现代文：于是汉朝派出张武等三位将军，驻军北地、代国驻句注，赵国驻飞口，沿着边塞之地，也各派兵坚守，防备匈奴入侵。

古文：又置三将军，军长安西细柳、渭北棘门、霸上以备胡。
现代文：又安置周亚夫等三位将军率兵驻守长安西边的细柳，渭河北岸的棘门和霸上，以防御匈奴。

古文：胡骑入代句注边，烽火通於甘泉、长安。
现代文：匈奴骑兵侵入代地句注边界，报警的烽火便通向甘泉和长安。

古文：数月，汉兵至边，匈奴亦去远塞，汉兵亦罢。
现代文：几个月后，汉朝兵马来到边境，匈奴远远地离开边塞，汉朝的军队也就作罢。

古文：後岁馀，孝文帝崩，孝景帝立，而赵王遂乃阴使人於匈奴。
现代文：此后一年多，孝文帝去世，孝景帝继位，赵王刘遂就暗中派人与匈奴联络。

古文：吴楚反，欲与赵合谋入边。
现代文：吴、楚等七国叛乱时，匈奴想同赵国联合，入侵边塞。

古文：汉围破赵，匈奴亦止。
现代文：后来，汉王朝围困并攻破赵国，匈奴也停止了入侵的举动。

古文：自是之後，孝景帝复与匈奴和亲，通关市，给遗匈奴，遣公主，如故约。
现代文：从此以后，孝景帝又和匈奴和亲，互通关市，送给匈奴礼物，派遣公主嫁给单于，按以前的盟约行事。

古文：终孝景时，时小入盗边，无大寇。
现代文：直到孝景帝去世，匈奴虽然时有小的骚扰边境的活动，却没有大的侵掠行动。

古文：今帝即位，明和亲约束，厚遇，通关市，饶给之。
现代文：当今皇帝汉武帝继位，申明和亲的规定，宽厚地对待匈权，互通关市，赠送大量财物。

古文：匈奴自单于以下皆亲汉，往来长城下。
现代文：匈奴从单于到平民都亲近汉朝，往来于长城之下。

古文：汉使马邑下人聂翁壹奸兰出物与匈奴交，详为卖马邑城以诱单于。
现代文：汉朝派马邑城的聂翁壹故意违犯禁令，运出货物同匈奴交易，佯称出卖马邑城以引诱单于。

古文：单于信之，而贪马邑财物，乃以十万骑入武州塞。
现代文：单于相信此事，又贪恋马邑城的财物，就用十万骑兵侵入武州边塞。

古文：汉伏兵三十馀万马邑旁，御史大夫韩安国为护军，护四将军以伏单于。
现代文：这时，汉朝在马邑城附近埋伏下三十余万大军，御史大夫韩安国担任护军将军，护卫着四位将军准备伏击单于。

古文：单于既入汉塞，未至马邑百馀里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭。
现代文：单于已经进入汉朝边塞，离马邑城尚有一百余里，看到牲畜遍野却无放牧之人，感到奇怪，就去攻打汉朝的侦察哨所。

古文：是时雁门尉史行徼，见寇，葆此亭，知汉兵谋，单于得，欲杀之，尉史乃告单于汉兵所居。
现代文：这时，雁门郡的尉史正在巡察，看到敌军，就保护侦察哨所，他知道汉朝的打算。单于捉到了尉史，想杀死他，尉史便向单于报告了汉朝军队埋伏的地点。

古文：单于大惊曰： 吾固疑之。 
现代文：单于大惊说： 我本来就对此事有疑心。 

古文：乃引兵还。
现代文：于是单于就率兵而回。

古文：出曰： 吾得尉史，天也，天使若言。 
现代文：走出边境时说道： 我得到尉史，是天意，天让你向我报告。 

古文：以尉史为 天王 。
现代文：就封尉史做 天王 。

古文：汉兵约单于入马邑而纵，单于不至，以故汉兵无所得。
现代文：汉朝军队曾约定，单于进入马邑城后，再放纵兵士攻杀。如今单于未到马邑，所以汉朝军队一无所获。

古文：汉将军王恢部出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出。
现代文：汉朝将军王恢的军队走出代郡攻击匈奴的辎重，听说单于大军已回，兵卒多，因而不敢出击。

古文：汉以恢本造兵谋而不进，斩恢。
现代文：汉朝认为王恢本是这次伏击战的出谋画策的人，却不敢进攻，因而杀了王恢。

古文：自是之後，匈奴绝和亲，攻当路塞，往往入盗於汉边，不可胜数。
现代文：从此以后，匈奴断绝和亲关系，攻击直通要道的边塞，常常侵入汉朝边境抢掠，次数多得无法计算。

古文：然匈奴贪，尚乐关市，嗜汉财物，汉亦尚关市不绝以中之。
现代文：但匈奴贪婪，还是喜欢与汉朝互通关市，非常喜欢汉朝的财物，汉朝也仍然与匈奴保持着关市贸易关系，投合他们的心意。

古文：自马邑军後五年之秋，汉使四将军各万骑击胡关市下。
现代文：马邑军事行动之后的第五年秋天，汉朝派卫青等四位将军各率一万骑兵，在关市附近攻打匈奴。

古文：将军卫青出上谷，至茏城，得胡首虏七百人。
现代文：将军卫青率兵走出上谷郡，到达茏城，杀死和俘获匈奴七百余人。

古文：公孙贺出云中，无所得。
现代文：公孙贺率兵走出云中郡，没有收获。

古文：公孙敖出代郡，为胡所败七千馀人。
现代文：公孙敖率兵走出代郡，被匈奴打败，损失七千余人。

古文：李广出雁门，为胡所败，而匈奴生得广，广後得亡归。
现代文：李广率兵走出雁门郡，被匈奴打败，匈奴人活捉了李广，后来李广得以逃归汉朝。

古文：汉囚敖、广，敖、广赎为庶人。
现代文：汉朝囚禁公孙敖和李广，公孙敖和李广交了赎金，成为平民百姓。

古文：其冬，匈奴数入盗边，渔阳尤甚。
现代文：这年冬天，匈奴屡次闯进边境抢掠，渔阳受害尤其严重。

古文：汉使将军韩安国屯渔阳备胡。
现代文：汉朝派将军韩安国驻军渔阳防御匈奴。

古文：其明年秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千馀人。
现代文：第二年秋天，匈奴两万骑兵侵入汉朝，杀死了辽西太守，掠走两千余人。

古文：胡又入败渔阳太守军千馀人，围汉将军安国，安国时千馀骑亦且尽，会燕救至，匈奴乃去。
现代文：匈奴又侵入渔阳，打败渔阳太守的一千多军队，把汉朝将军韩安国围困起来。这时韩安国的一千多骑兵也将要全部被歼，恰巧燕王的救兵赶到，匈奴才离去。

古文：匈奴又入雁门，杀略千馀人。
现代文：匈奴又侵入雁门郡，杀死和抢走千余人。

古文：於是汉使将军卫青将三万骑出雁门，李息出代郡，击胡。得首虏数千人。
现代文：于是汉朝派将军卫青率三万骑兵走出雁门，李息率兵逼出代郡，攻打匈奴，杀死和俘虏匈奴数千人。

古文：其明年，卫青复出云中以西至陇西，击胡之楼烦、白羊王於河南，得胡首虏数千，牛羊百馀万。
现代文：第二年，卫青又走出云中郡西边及西部的陇西一带，在黄河河套南岸地带攻打匈奴属下的楼烦和白羊王，杀死和俘虏数千人，得到牛羊百余万头。

古文：於是汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河为固。
现代文：于是汉朝就夺取了黄河河套南岸地区，修筑朔方城，又修缮从前秦朝蒙恬所修建的关塞，凭借黄河做为坚固的防线。

古文：汉亦弃上谷之什辟县造阳地以予胡。
现代文：汉朝也放弃了上谷郡的曲折僻远的县如造阳一带给匈奴。

古文：是岁，汉之元朔二年也。
现代文：这年是汉武帝元朔二年。

古文：其後冬，匈奴军臣单于死。
现代文：后一年的冬天，匈奴军臣单于死去。

古文：军臣单于弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，攻破军臣单于太子於单。
现代文：军臣单于的弟弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，打败了军臣单于的太子於单。

古文：於单亡降汉，汉封於单为涉安侯，数月而死。
现代文：於单逃走，投降汉朝，汉朝封於单为涉安侯，几个月后，他就死了。

古文：伊稚斜单于既立，其夏，匈奴数万骑入杀代郡太守恭友，略千馀人。
现代文：伊稚斜单于继位后的夏天，匈奴数万骑兵攻入代郡，杀死太守恭友，抢掠一千余人。

古文：其秋，匈奴又入雁门，杀略千馀人。
现代文：当年秋天，匈奴又攻入雁门，杀死和抢走一千余人。

古文：其明年，匈奴又复复入代郡、定襄、上郡，各三万骑，杀略数千人。
现代文：第二年，匈奴又分别派遣三万骑兵攻入代郡、定襄、上郡，杀死和抢走数千人。

古文：匈奴右贤王怨汉夺之河南地而筑朔方，数为寇，盗边，及入河南，侵扰朔方，杀略吏民其众。
现代文：匈奴右贤王怨恨汉朝夺走黄河河套南岸的土地，并修筑朔方城，因而屡次侵扰，到边境抢掠，以及攻入河套南岸，侵扰朔方城，杀死和抢劫很多官吏和平民。

古文：其明年春，汉以卫青为大将军，将六将军，十馀万人，出朔方、高阙击胡。
现代文：第二年春天，汉朝用卫青做大将军，统领六位将军，十余万大军，走出朔方、高阙，去攻打匈奴。

古文：右贤王以为汉兵不能至，饮酒醉，汉兵出塞六七百里，夜围右贤王。
现代文：右贤王以为汉兵不能到来，喝醉了酒，汉兵走出塞外六七百里，夜间包围了右贤王。

古文：右贤王大惊，脱身逃走，诸精骑往往随後去。
现代文：右贤王大惊，脱身逃跑，许多精锐骑兵也都跟着离去。

古文：汉得右贤王众男女万五千人，裨小王十馀人。
现代文：汉朝俘虏右贤王属下的男女一万五千人，裨小王十余人。

古文：其秋，匈奴万骑入杀代郡都尉硃英，略千馀人。
现代文：这年秋天，匈奴一万骑兵攻入代郡，杀死代郡都尉朱英，抢掠一千余人。

古文：其明年春，汉复遣大将军卫青将六将军，兵十馀万骑，乃再出定襄数百里击匈奴，得首虏前後凡万九千馀级，而汉亦亡两将军，军三千馀骑。
现代文：下一年春天，汉朝又派遣大将军卫青率领六将军，和十余万骑兵，再次走出定襄数百里攻打匈奴，前后共杀死和俘获一万九千余人，而汉朝也损失了两位将军和他们统领的三千多骑兵。

古文：右将军建得以身脱，而前将军翕侯赵信兵不利，降匈奴。
现代文：右将军苏建得以只身脱逃，而前将军翕侯赵信出军不利，因而投降匈奴。

古文：赵信者，故胡小王，降汉，汉封为翕侯，以前将军与右将军并军分行，独遇单于兵，故尽没。
现代文：赵信本是匈奴的小王，投降汉朝，汉朝封他为翕侯，因为前将军与右将军两军合并，而又与大队军马分开行进，独自遇上了单于的军队，所以全军覆没。

古文：单于既得翕侯，以为自次王，用其姊妻之，与谋汉。
现代文：单于既已得到了翕侯，就封他为自次王，并将其姐姐嫁给他做妻子，同他商量对付汉朝。

古文：信教单于益北绝幕，以诱罢汉兵，徼极而取之，无近塞。
现代文：赵信教单于更加向北迁移，越过沙漠，以此引诱汉军，使其疲务，待他们极度疲劳时再攻取他们，不要到汉朝边塞那里。

古文：单于从其计。
现代文：单于听信了他的计谋。

古文：其明年，胡骑万人入上谷，杀数百人。
现代文：第二年，匈奴一万骑兵攻入上谷郡，杀死数百汉人。

古文：其明年春，汉使骠骑将军去病将万骑出陇西，过焉支山千馀里，击匈奴，得胡首虏万八千馀级，破得休屠王祭天金人。
现代文：第二年春天，汉朝派骠骑将军霍去病率领一万骑兵走出陇西，越过焉支山一千馀里，攻打匈奴，斩杀和俘虏匈奴一万八千余人，打败休屠王，获得了祭天金人。

古文：其夏，骠骑将军复与合骑侯数万骑出陇西、北地二千里，击匈奴。
现代文：这年夏天，骠骑将军又同合骑侯率领数万骑兵走出陇西、北地二千余里，攻打匈奴。

古文：过居延，攻祁连山，得胡首虏三万馀人，裨小王以下七十馀人。
现代文：经过居延，攻击祁连山，杀死和俘虏匈奴三万余人，其中有裨小王以下七十余人。

古文：是时匈奴亦来入代郡、雁门，杀略数百人。
现代文：这时匈奴也侵入代郡、雁门郡，杀死和抢走数百人。

古文：汉使博望侯及李将军广出右北平，击匈奴左贤王。
现代文：汉朝派博望侯张骞和李广将军走出右北平，进攻匈奴左贤王。

古文：左贤王围李将军，卒可四千人，且尽，杀虏亦过当。
现代文：左贤王围困了李将军，李将军的兵卒约四千人，都将被消灭，但李将军的军队所杀匈奴人的数目超过了自己军队的损失。

古文：会博望侯军救至，李将军得脱。
现代文：正好博望侯的救兵赶到，李将军得以逃脱。

古文：汉失亡数千人，合骑侯後骠骑将军期，及与博望侯皆当死，赎为庶人。
现代文：汉朝伤亡几千人。合骑侯耽误了骠骑将军所规定的日期，所以他与博望侯张骞都被判为死刑，交付了赎金，变成了平民。

古文：其秋，单于怒浑邪王、休屠王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之。
现代文：这年秋天，单于对浑邪王、休屠王居住西方而被汉朝杀死和俘虏数万人的事感到愤怒，想召见并诛杀他们。

古文：浑邪王与休屠王恐，谋降汉，汉使骠骑将军往迎之。
现代文：浑邪王与休屠王感到恐惧，密谋投降汉朝，汉朝派骠骑将军前去迎接他们。

古文：浑邪王杀休屠王，并将其众降汉。
现代文：浑邪王杀了休屠王，合并了他的军队，领着军队投降了汉朝。

古文：凡四万馀人，号十万。
现代文：总共四万余人，号称十万。

古文：於是汉已得浑邪王，则陇西、北地、河西益少胡寇，徙关东贫民处所夺匈奴河南、新秦中以实之，而减北地以西戍卒半。
现代文：于是汉朝自从接受浑邪王投降之后，陇西、北地、河西遭受匈奴侵扰的事越来越少，就开始把关东的贫苦之民，迁移到从匈奴那里夺回的河套南岸和新秦中地区，充实这里的人口，并将北地以西的戍卒减少一半。

古文：其明年，匈奴入右北平、定襄各数万骑，杀略千馀人而去。
现代文：第二年，匈奴向右北平和定襄各派数万骑兵入侵，杀死和抢夺千余人而去。

古文：其明年春，汉谋曰 翕侯信为单于计，居幕北，以为汉兵不能至 。
现代文：第二年春天，汉朝君臣谋划对付匈奴的事情，说： 翕侯赵信向单于献计，居住到大沙漠以北去，认为汉朝军队不能到达。 

古文：乃粟马发十万骑，私从马凡十四万匹，粮重不与焉。令大将军青、骠骑将军去病中分军，大将军出定襄，骠骑将军出代，咸约绝幕击匈奴。
现代文：就用粟米喂马，开出十万骑兵，再加上自愿担负粮食马匹随军出征的总共有十四万人，粮食和辎重不在此数目之内，命令大将军卫青和骠骑将军霍去病平分军队，大将军率兵走出定襄，骠骑将军率兵走出代郡，都约定越过沙漠攻打匈奴。

古文：单于闻之，远其辎重，以精兵待於幕北。
现代文：单于听到这一消息，把辎重送往远处，率精兵守侯在漠北。

古文：与汉大将军接战一日，会暮，大风起，汉兵纵左右翼围单于。
现代文：匈奴同大将军卫青的军队交战一天，正在日暮时分，刮起了大风，汉军从左右两翼急速围攻单于。

古文：单于自度战不能如汉兵，单于遂独身与壮骑数百溃汉围西北遁走。
现代文：单于自己料定打下去不能战胜汉军，于是他独自同数百名健壮的骑兵，冲破汉军的包围圈，向西北逃跑。

古文：汉兵夜追不得。
现代文：汉军夜晚追赶，没有捉到他。

古文：行斩捕匈奴首虏万九千级，北至阗颜山赵信城而还。
现代文：但在行进中却杀死和活捉匈奴一万九千人，到达北边阗颜山赵信城就退回来了。

古文：单于之遁走，其兵往往与汉兵相乱而随单于。
现代文：单于逃跑时，他的军队常常同汉军混战在一起，并设法追随单于。

古文：单于久不与其大众相得，其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于。
现代文：单于很长时间没有和他的大队人马相会了，他的右谷蠡王以为单于死了，就自立为单于。

古文：真单于复得其众，而右谷蠡王乃去其单于号，复为右谷蠡王。
现代文：真单于又找到了他的大军，于是右谷蠡王就自动去掉他的单于王号，又当起右谷蠡王来。

古文：汉骠骑将军之出代二千馀里，与左贤王接战，汉兵得胡首虏凡七万馀级，左贤王将皆遁走。
现代文：汉朝骠骑将军霍去病走出代郡两千余里，同左贤王交战，汉军杀死和俘虏匈奴共七万多人，左贤王与其将军都逃跑了。

古文：骠骑封於狼居胥山，禅姑衍，临翰海而还。
现代文：骠骑将军便在狼居胥山祭天，在姑衍山祭地，举行封禅之礼，直到翰海才回师。

古文：是後匈奴远遁，而幕南无王庭。
现代文：此后，匈奴向远处逃走，大沙漠以南没有匈奴的王庭。

古文：汉度河自朔方以西至令居，往往通渠置田，官吏卒五六万人，稍蚕食，地接匈奴以北。
现代文：汉朝军队渡过黄河，从朔方向西直到令居，常常在那里修通沟渠，开垦田地，有官吏士卒五六万人，渐渐蚕食北方土地，地界接近匈奴旧地以北。

古文：初，汉两将军大出围单于，所杀虏八九万，而汉士卒物故亦数万，汉马死者十馀万。
现代文：当初，汉朝的两位将军大规模地出兵围攻单于，杀死和俘虏八九万人，而汉朝士卒也死了好几万，汉朝的马匹死了十多万。

古文：匈奴虽病，远去，而汉亦马少，无以复往。
现代文：匈奴虽然搞得疲惫而远去，但汉朝也因为马匹少，无法再去追击。

古文：匈奴用赵信之计，遣使於汉，好辞请和亲。
现代文：匈奴采用赵信的计谋，向汉朝派遣使者，说好话请求和亲。

古文：天子下其议，或言和亲，或言遂臣之。
现代文：汉朝天子把这问题交给臣下商议，有人说和亲，有人说趁机让匈奴臣服于汉。

古文：丞相长史任敞曰： 匈奴新破，困，宜可使为外臣，朝请於边。 
现代文：丞相长史任敞说： 匈奴刚刚遭受失败，处境困难，应当让他们做外臣，每年春秋两季到边境上来朝拜皇上。 

古文：汉使任敞於单于。
现代文：汉朝就派任敞出使匈奴，去见单于。

古文：单于闻敞计，大怒，留之不遣。
现代文：单于听了任敞的计划，大怒，把他扣留在匈奴，不让他回汉朝。

古文：先是汉亦有所降匈奴使者，单于亦辄留汉使相当。
现代文：在此之前，汉朝也招降过匈奴使者，单于也扣留汉朝使者相抵偿。

古文：汉方复收士马，会骠骑将军去病死，於是汉久不北击胡。
现代文：汉朝正在重新收集士卒兵马，恰巧骠骑将军霍去病病逝，于是汉朝很长时间没有北上攻打匈奴。

古文：数岁，伊稚斜单于立十三年死，子乌维立为单于。
现代文：几年后，伊稚斜单于继位十三年去世了，他的儿子乌维继位当了单于。

古文：是岁，汉元鼎三年也。
现代文：这年，是汉武帝元鼎三年。

古文：乌维单于立，而汉天子始出巡郡县。
现代文：乌维单于继位，汉天子开始出京去巡视郡县。

古文：其後汉方南诛两越，不击匈奴，匈奴亦不侵入边。
现代文：这以后汉正在诛杀南方的南越和东越，没有进攻匈奴，匈奴也没有侵入汉朝边境。

古文：乌维单于立三年，汉已灭南越，遣故太仆贺将万五千骑出九原二千馀里，至浮苴井而还，不见匈奴一人。
现代文：乌维单于继位三年，汉已灭亡南越，就派遣原来的太仆公孙贺率领一万五千骑兵走出九原二千余里，到达浮苴井才撤回，没看到一个匈奴人。

古文：汉又遣故从骠侯赵破奴万馀骑出令居数千里，至匈河水而还，亦不见匈奴一人。
现代文：汉朝又派遣原来的从骑侯赵破奴率领一万多骑兵走出令居几千里地，到达匈河水才撤回，也没看到一个匈奴人。

古文：是时天子巡边，至朔方，勒兵十八万骑以见武节，而使郭吉风告单于。
现代文：这时，皇帝巡视边境，到达朔方郡，统率十八万骑兵以显示军威，又派郭吉委婉地告诉单于。

古文：郭吉既至匈奴，匈奴主客问所使，郭吉礼卑言好，曰： 吾见单于而口言。 
现代文：郭吉到了匈奴，匈奴主客询问他出使的任务，郭吉谦卑施礼，说了些好话，说： 我见到单于再亲口对他说。 

古文：单于见吉，吉曰： 南越王头已悬於汉北阙。
现代文：单于接见了郭吉，郭吉说： 南越王的人头已经悬挂在汉朝京城的北阙之上。

古文：今单于即前与汉战，天子自将兵待边；单于即不能，即南面而臣於汉。
现代文：如今单于若是能够前去与汉军交战，天子将要亲自领兵在边境上等待你；单于要是不能前去，就应当面朝南方向汉朝称臣。

古文：何徒远走，亡匿於幕北寒苦无水草之地，毋为也。 
现代文：何必白白地向远处逃跑，躲藏在沙漠以北的又冷又艰苦也缺少水草的地方，没有什么作为呢？ 

古文：语卒而单于大怒，立斩主客见者，而留郭吉不归，迁之北海上。
现代文：他说完了，单于就大怒起来，立刻杀了允许郭吉进见的那位主客，而且扣留郭吉，不让他回汉朝，把他迁移到北海那里去。

古文：而单于终不肯为寇於汉边，休养息士马，习射猎，数使使於汉，好辞甘言求请和亲。
现代文：单于也始终不肯到汉朝边境去侵扰抢夺，只是休养士卒和马匹，练习射箭打猎的技术，屡次派使者到汉朝，说了好话，请求和亲。

古文：汉使王乌等窥匈奴。
现代文：汉朝派遣王乌等去窥探匈奴的情况。

古文：匈奴法，汉使非去节而以墨黥其面者不得入穹庐。
现代文：匈奴的法律规定，汉朝使者若不放弃旄节和用墨黥面就不能进入毡帐。

古文：王乌，北地人，习胡俗，去其节，黥面，得入穹庐。
现代文：王乌是北地人，熟悉匈奴风俗，就放弃旄节，用墨黥面，所以进入毡帐。

古文：单于爱之，详许甘言，为遣其太子入汉为质，以求和亲。
现代文：单于喜爱他，假装用好话做出许诺，派遣太子到汉朝做人质，以此要求同汉朝和亲。

古文：汉使杨信於匈奴。
现代文：汉朝派杨信到匈奴去。

古文：是时汉东拔秽貉、朝鲜以为郡，而西置酒泉郡以鬲绝胡与羌通之路。
现代文：这时，汉朝在东边攻取了秽貉和朝鲜，并设置了郡，而西边设置了酒泉郡，用以隔绝匈奴和羌人的通路。

古文：汉又西通月氏、大夏，又以公主妻乌孙王，以分匈奴西方之援国。
现代文：汉朝又向西沟通了月氏和大夏，又把公主嫁给乌孙王做妻子，以此离间匈奴和西方援国的关系。

古文：又北益广田至胘雷为塞，而匈奴终不敢以为言。
现代文：汉朝又向北扩大田地，直到胘雷，做为边塞，匈奴始终不敢对此表示不满。

古文：是岁，翕侯信死，汉用事者以匈奴为已弱，可臣从也。
现代文：这一年，翕侯赵信死了，汉朝的官员们以为匈奴已经衰弱，可以把他们变为属臣。

古文：杨信为人刚直屈彊，素非贵臣，单于不亲。
现代文：杨信为人刚直倔强，一向不是汉朝尊贵的大臣，单于不亲近他。

古文：单于欲召入，不肯去节，单于乃坐穹庐外见杨信。
现代文：单于想召他到毡帐里，但他不肯放弃旄节，单于就坐在毡帐外面接见杨信。

古文：杨信既见单于，说曰： 即欲和亲，以单于太子为质於汉。 
现代文：杨信见到单于后，说： 若想和亲，就把单于太子当做人质送到汉朝去。 

古文：单于曰： 非故约。
现代文：单于说： 这不是以前的盟约。

古文：故约，汉常遣翁主，给缯絮食物有品，以和亲，而匈奴亦不扰边。
现代文：从前的盟约规定，汉朝常常派遣公主来匈奴，还送来不同数量的绸布、丝棉和食物，以此同匈奴和亲，而匈奴也不骚扰汉朝边境。

古文：今乃欲反古，令吾太子为质，无几矣。 
现代文：现在竟然违反古时的盟约，让我的太子去当人质，这样做，和亲是没有希望的。 

古文：匈奴俗，见汉使非中贵人，其儒先，以为欲说，折其辩；其少年，以为欲刺，折其气。
现代文：匈奴风俗，看到汉朝使者不是皇宫中受宠的宦官，而是儒生，就认为他是来游说的，便想法驳倒他的说辞；如果是少年，就认为他是来指责匈奴，便设法挫败他的气势。

古文：每汉使入匈奴，匈奴辄报偿。
现代文：每次汉朝使者来到匈奴，匈奴总要给予报偿。

古文：汉留匈奴使，匈奴亦留汉使，必得当乃肯止。
现代文：如果汉朝扣留匈奴使者，匈奴也扣留汉朝使者，一定要使双方扣留的人数相等才肯停止。

古文：杨信既归，汉使王乌，而单于复以甘言，欲多得汉财物，绐谓王乌曰： 吾欲入汉见天子，面相约为兄弟。 
现代文：杨信回到汉朝后，汉朝又派王乌出使匈奴，而单于又用好话谄媚他，想多得到些汉朝的财物，便欺骗王乌说： 我想到汉朝拜见天子，相互缔约，结为兄弟。 

古文：王乌归报汉，汉为单于筑邸于长安。
现代文：王乌归来向汉朝作了汇报，汉朝就为单于在长安修筑了官邸。

古文：匈奴曰： 非得汉贵人使，吾不与诚语。 
现代文：匈奴说： 不见到汉朝尊贵之人充当的使者，我不同他说实话。 

古文：匈奴使其贵人至汉，病，汉予药，欲愈之，不幸而死。
现代文：匈奴派他的尊贵之人出使汉朝，得了病，汉朝给他药吃，想治好他的病，可是他不幸死去。

古文：而汉使路充国佩二千石印绶往使，因送其丧，厚葬直数千金，曰 此汉贵人也 。
现代文：汉朝使者路充国佩带二千石的印信出使匈奴，顺便护送他的丧仪队伍，丰厚葬礼的费用价值数千金，说： 这是汉朝的贵人。 

古文：单于以为汉杀吾贵使者，乃留路充国不归。
现代文：单于认为汉朝杀死了我的尊贵使者，就扣留了路充国，不让他返回汉朝。

古文：诸所言者，单于特空绐王乌，殊无意入汉及遣太子来质。
现代文：单于所说的那些话，只是白白地欺骗王乌，根本无意到汉朝拜见天子，也无意派太子到汉朝做人质。

古文：於是匈奴数使奇兵侵犯边。
现代文：于是匈奴屡次派突击队侵犯汉朝边境。

古文：汉乃拜郭昌为拔胡将军，及浞野侯屯朔方以东，备胡。
现代文：汉朝就任命郭昌做拔胡将军，同浞野侯驻防朔方以东，防御匈奴。

古文：路充国留匈奴三岁，单于死。
现代文：路充国被扣留在匈奴三年时，单于死去。

古文：乌维单于立十岁而死，子乌师庐立为单于。
现代文：乌维单于继位十年就死去了，他儿子乌师庐继位当了单于。

古文：年少，号为兒单于。
现代文：因为乌师庐年龄小，称为儿单于。

古文：是岁元封六年也。
现代文：这年是汉武帝元封六年。

古文：自此之後，单于益西北，左方兵直云中，右方直酒泉、燉煌郡。
现代文：从此以后，单于越发向西北迁移，左边的军队直到云中郡，右方军队直达酒泉和敦煌郡。

古文：兒单于立，汉使两使者，一吊单于，一吊右贤王，欲以乖其国。
现代文：儿单于继位后，汉朝派遣两位使者，一位吊唁单于，一位吊唁右贤王，想以此离间他们的君臣关系，使国家混乱。

古文：使者入匈奴，匈奴悉将致单于。
现代文：使者进入匈奴，匈奴人把他们全部送到单于那儿。

古文：单于怒而尽留汉使。
现代文：单于发了怒，把汉朝使者全部扣留。

古文：汉使留匈奴者前後十馀辈，而匈奴使来，汉亦辄留相当。
现代文：汉朝使者被扣留在匈奴的前后共有十多批，匈奴使者来到汉朝，汉朝也扣留相等数量的匈奴使者。

古文：是岁，汉使贰师将军广利西伐大宛，而令因杅将军敖筑受降城。
现代文：这一年，汉朝派贰师将军李广利到西边去讨伐大宛，而命令因杅将军公孙敖建造受降城。

古文：其冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死。
现代文：这年冬天，匈奴下了大雪，牲畜多半因饥饿寒冷而死去。

古文：兒单于年少，好杀伐，国人多不安。
现代文：儿单于年少，喜欢杀人和打仗，国人多半不安心。

古文：左大都尉欲杀单于，使人间告汉曰： 我欲杀单于降汉，汉远，即兵来迎我，我即发。 
现代文：左大都尉想杀单于，派人私下报告汉朝说： 我想杀死单于投降汉朝，汉朝遥远，如果汉朝派兵来迎我，我就立刻杀单于。 

古文：初，汉闻此言，故筑受降城，犹以为远。
现代文：起初，汉朝听到这话，所以修了受降城，天子还认为城离匈奴遥远。

古文：其明年春，汉使浞野侯破奴将二万馀骑出朔方西北二千馀里，期至浚稽山而还。
现代文：第二年春天，汉派浞野侯赵破奴率领两万多骑兵走出朔方郡西北二千余里，约定到达浚稽山才回师。

古文：浞野侯既至期而还，左大都尉欲发而觉，单于诛之，发左方兵击浞野。
现代文：浞野侯按时到达约定的地点才回来，左大都尉想杀单于而被发觉，单于杀了他，派出左方的军队攻击浞野侯。

古文：浞野侯行捕首虏得数千人。
现代文：浞野侯边走边捕杀匈奴数千人。

古文：还，未至受降城四百里，匈奴兵八万骑围之。
现代文：浞野侯回到离受降城四百里的地方，匈奴八万骑兵围攻他。

古文：浞野侯夜自出求水，匈奴间捕，生得浞野侯，因急击其军。
现代文：浞野侯在夜晚独自出去找水，匈奴偷偷地搜捕，活捉了浞野侯，趁机急攻他的军队。

古文：军中郭纵为护，维王为渠，相与谋曰： 及诸校尉畏亡将军而诛之，莫相劝归。 
现代文：汉军中的郭纵担任护军，维王担任匈奴降兵的头领，两人商量道： 趁诸位校尉害怕失掉将军会遭汉君诛杀，不要相互劝说回归汉朝。 

古文：军遂没於匈奴。
现代文：汉军于是就陷没在匈奴。

古文：匈奴兒单于大喜，遂遣奇兵攻受降城。
现代文：匈奴儿单于大喜，就派遣突击队进攻受降城。

古文：不能下，乃寇入边而去。
现代文：受降城没攻下来，就入侵边塞而去。

古文：其明年，单于欲自攻受降城，未至，病死。
现代文：第二年，单于想亲自攻打受降城，但未到受降城，就病死了。

古文：兒单于立三岁而死。
现代文：儿单于继位三年就死了。

古文：子年少，匈奴乃立其季父乌维单于弟右贤王呴犁湖为单于。
现代文：他儿子年少，匈奴就立他叔父乌维单于的弟弟右贤王呴犁湖当单于。

古文：是岁太初三年也。
现代文：这一年是汉武帝太初三年。

古文：呴犁湖单于立，汉使光禄徐自为出五原塞数百里，远者千馀里，筑城鄣列亭至庐朐，而使游击将军韩说、长平侯卫伉屯其旁，使彊弩都尉路博德筑居延泽上。
现代文：呴犁湖单于继位后，汉朝派光禄徐自为走出五原塞数百里，远的一千余里，修筑小的城堡和哨所，直到庐朐，而派游击将军韩说、长平侯卫伉在这地方驻军，又派强弩都尉路博德在居延泽修建城堡。

古文：其秋，匈奴大入定襄、云中，杀略数千人，败数二千石而去，行破坏光禄所筑城列亭鄣。
现代文：这年秋天，匈奴大举入侵定襄、云中，杀死和抢掠数千人，打败几位俸禄二千石的高官才离开。行军途中破坏了光禄徐自为所修的城堡。

古文：又使右贤王入酒泉、张掖，略数千人。
现代文：又派右贤王侵入九泉、张掖，抢掠数千人。

古文：会任文击救，尽复失所得而去。
现代文：正遇上汉朝将军任文截击相救，匈奴又全部失掉了抢来的汉人而离去。

古文：是岁，贰师将军破大宛，斩其王而还。
现代文：这一年，贰师将军李广利攻破大宛，杀了大宛王才归来。

古文：匈奴欲遮之，不能至。
现代文：匈奴想阻截李广利，却未能赶到。

古文：其冬，欲攻受降城，会单于病死。
现代文：这年冬天，匈奴想攻打受降城，恰巧单于病死。

古文：呴犁湖单于立一岁死。匈奴乃立其弟左大都尉且鞮侯为单于。
现代文：呴犁湖单于继位一年就死去，匈奴便立他的弟弟左大都尉且鞮侯当了单于。

古文：汉既诛大宛，威震外国。
现代文：汉朝诛杀大宛国王后，威震国外。

古文：天子意欲遂困胡，乃下诏曰： 高皇帝遗朕平城之忧，高后时单于书绝悖逆。
现代文：天子想乘机围困匈奴，就颁布诏命说： 高皇帝留给我平城的忧虑，高后时，单于来信所言极为背理叛逆。

古文：昔齐襄公复九世之雠，春秋大之。 
现代文：从前齐襄公报了九世之前的怨仇，《春秋》大加赞美。 

古文：是岁太初四年也。
现代文：这一年是汉武帝太初四年。

古文：且鞮侯单于既立，尽归汉使之不降者。路充国等得归。
现代文：且鞮侯单于继位后，把汉朝被扣留的又不肯投降的使者送归汉朝，路充国等人才回到汉朝。

古文：单于初立，恐汉袭之，乃自谓 我兒子，安敢望汉天子！
现代文：单于刚刚继位，害怕汉朝袭击他，就自己说： 我是儿子辈分，哪敢同汉天子相比！

古文：汉天子，我丈人行也 。
现代文：汉天子是我的长辈。 

古文：汉遣中郎将苏武厚币赂遗单于。
现代文：汉朝派遣中郎将苏武给单于送去了丰厚的礼物。

古文：单于益骄，礼甚倨，非汉所望也。
现代文：单于越发骄傲，礼节非常不恭敬，汉朝大失所望。

古文：其明年，浞野侯破奴得亡归汉。
现代文：第二年，浞野侯赵破奴逃离匈奴，回到汉朝。

古文：其明年，汉使贰师将军广利以三万骑出酒泉，击右贤王於天山，得胡首虏万馀级而还。匈奴大围贰师将军，几不脱。汉兵物故什六七。
现代文：第二年，汉朝派贰师将军李广利率三万骑兵走出酒泉，在天山攻击右贤王，杀死和俘虏匈奴一万多人，在回来的时候，匈奴人包围了贰师将军，几乎没有逃脱，汉朝军队死去十分之六七。

古文：汉复使因杅将军敖出西河，与彊弩都尉会涿涂山，毋所得。
现代文：汉朝又派因杅将军公孙敖走出西河地区，同强弩都尉在涿涂山会合，什么也没有得到。

古文：又使骑都尉李陵将步骑五千人，出居延北千馀里，与单于会，合战，陵所杀伤万馀人，兵及食尽，欲解归，匈奴围陵，陵降匈奴，其兵遂没，得还者四百人。
现代文：又派骑都尉李陵率步兵五千人，走出居延以北一千余里，同单于相遇，双方交战，李陵的军队杀死杀伤匈奴一万余人，最后武器和粮食用完了，李陵想摆脱困境而回，可是匈奴却包围了李陵，李陵投降了匈奴，他的军队就覆没了，能回到汉朝的只有四百人。

古文：单于乃贵陵，以其女妻之。
现代文：单于于是尊宠李陵，把他的女儿嫁给李陵做妻子。

古文：後二岁，复使贰师将军将六万骑，步兵十万，出朔方。
现代文：这之后第二年，汉朝又派贰师将军率六万骑兵、十万步兵，走出朔方郡。

古文：彊弩都尉路博德将万馀人，与贰师会。
现代文：强弩都尉路博德率领一万余人，同贰师将军会合。

古文：游击将军说将步骑三万人，出五原。
现代文：游击将军韩说率领步兵和骑兵三万人，走出五原。

古文：因杅将军敖将万骑步兵三万人，出雁门。
现代文：因杅将军公孙敖率领一万骑兵、三万步兵，走出雁门。

古文：匈奴闻，悉远其累重於余吾水北，而单于以十万骑待水南，与贰师将军接战。
现代文：匈奴听到这消息，就把他们的许多贵重的东西转运到远远的余吾水以北，而单于率领十万骑兵在余吾水以南等侯汉军，同贰师将军交战。

古文：贰师乃解而引归，与单于连战十馀日。
现代文：贰师将军就离开原地，领兵往回来，同单于连战十多天。

古文：贰师闻其家以巫蛊族灭，因并众降匈奴，得来还千人一两人耳。
现代文：贰师将军听说他的家属因为巫蛊之罪而被灭族，因而就与他的军队一并投降了匈奴。他的军队能够回到汉朝的在一千人中只有一两人罢了。

古文：游击说无所得。
现代文：游击将军韩说一无所得。

古文：因杅敖与左贤王战，不利，引归。
现代文：因杅将军公孙敖同左贤王交战，形势不利，就领兵回到汉朝。

古文：是岁汉兵之出击匈奴者不得言功多少，功不得御。
现代文：这年汉朝军队走出边塞同匈奴交战的，都不能谈功劳的多少，因为他们的功劳都不能和损失相抵偿。

古文：有诏捕太医令随但，言贰师将军家室族灭，使广利得降匈奴。
现代文：皇帝下令逮捕太医令随但，因为是他说出了贰师将军家被灭族的消息，致使李广利投降了匈奴。

古文：太史公曰：孔氏著春秋，隐桓之间则章，至定哀之际则微，为其切当世之文而罔襃，忌讳之辞也。
现代文：太史公说：孔子著《春秋》，对于鲁隐公、鲁桓公时期的事情写得显著明白，到了鲁定公和鲁衰公时期，则记述得隐晦含蓄，因为这是切近当代政治而又没有什么可褒扬的文字，是忌讳的文辞。

古文：世俗之言匈奴者，患其徼一时之权，而务纳其说，以便偏指，不参彼己；将率席中国广大，气奋，人主因以决策，是以建功不深。
现代文：世俗人中那些谈论匈奴问题的人，错误就在于他们想侥幸获得一时的权势，因而致力于进献谄言，使其偏面的观点有利，而不考虑匈奴和汉朝的实际情况。将帅们对付匈奴只是依仗着中国土地的广大，士气的雄壮，天子就根据这些来制定对策，所以建立的功业不深广。

古文：尧虽贤，兴事业不成，得禹而九州宁。
现代文：尧虽然贤明，却未能自己的力量完成大业，在得到大禹以后，全中国才得以安宁。

古文：且欲兴圣统，唯在择任将相哉！
现代文：要想发扬光大圣王的传统，只在于选择任用将相啊！

古文：唯在择任将相哉！
现代文：只在于选择任用将相啊！

