匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。
唐虞以上有山戎、獫狁、荤粥，居于北蛮，随畜牧而转移。
其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐扆、驴骡、駃騠、騊駼、驒騱。
逐水草迁徙，毋城郭常处耕田之业，然亦各有分地。
毋文书，以言语为约束。
兒能骑羊，引弓射鸟鼠；少长则射狐兔：用为食。
士力能毌弓，尽为甲骑。
其俗，宽则随畜，因射猎禽兽为生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也。
其长兵则弓矢，短兵则刀鋋。
利则进，不利则退，不羞遁走。
苟利所在，不知礼义。
自君王以下，咸食畜肉，衣其皮革，被旃裘。
壮者食肥美，老者食其馀。
贵壮健，贱老弱。
父死，妻其後母；兄弟死，皆取其妻妻之。
其俗有名不讳，而无姓字。
夏道衰，而公刘失其稷官，变于西戎，邑于豳。
其後三百有馀岁，戎狄攻大王亶父，亶父亡走岐下，而豳人悉从亶父而邑焉，作周。
其後百有馀岁，周西伯昌伐畎夷氏。
後十有馀年，武王伐纣而营雒邑，复居于酆鄗，放逐戎夷泾、洛之北，以时入贡，命曰 荒服 。
其後二百有馀年，周道衰，而穆王伐犬戎，得四白狼四白鹿以归。
自是之後，荒服不至。
於是周遂作甫刑之辟。
穆王之後二百有馀年，周幽王用宠姬襃姒之故，与申侯有卻。
申侯怒而与犬戎共攻杀周幽王于骊山之下，遂取周之焦穫，而居于泾渭之间，侵暴中国。
秦襄公救周，於是周平王去酆鄗而东徙雒邑。
当是之时，秦襄公伐戎至岐，始列为诸侯。
是後六十有五年，而山戎越燕而伐齐，齐釐公与战于齐郊。
其後四十四年，而山戎伐燕。
燕告急于齐，齐桓公北伐山戎，山戎走。
其後二十有馀年，而戎狄至洛邑，伐周襄王，襄王奔于郑之氾邑。
初，周襄王欲伐郑，故娶戎狄女为后，与戎狄兵共伐郑。
已而黜狄后，狄后怨，而襄王後母曰惠后，有子子带，欲立之，於是惠后与狄后、子带为内应，开戎狄，戎狄以故得入，破逐周襄王，而立子带为天子。
於是戎狄或居于陆浑，东至於卫，侵盗暴虐中国。中国疾之，故诗人歌之曰 戎狄是应 ， 薄伐獫狁，至於大原 ， 出舆彭彭，城彼朔方 。
周襄王既居外四年，乃使使告急于晋。
晋文公初立，欲修霸业，乃兴师伐逐戎翟，诛子带，迎内周襄王，居于雒邑。
当是之时，秦晋为彊国。
晋文公攘戎翟，居于河西、洛之间，号曰赤翟、白翟。
秦穆公得由余，西戎八国服於秦，故自陇以西有绵诸、绲戎、翟、镕之戎，岐、梁山、泾、漆之北有义渠、大荔、乌氏、朐衍之戎。
而晋北有林胡、楼烦之戎，燕北有东胡、山戎。
各分散居谿谷，自有君长，往往而聚者百有馀戎，然莫能相一。
自是之後百有馀年，晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋。
後百有馀年，赵襄子逾句注而破并代以临胡貉。
其後既与韩魏共灭智伯，分晋地而有之，则赵有代、句注之北，魏有河西、上郡，以与戎界边。
其後义渠之戎筑城郭以自守，而秦稍蚕食，至於惠王，遂拔义渠二十五城。
惠王击魏，魏尽入西河及上郡于秦。
秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱，有二子。
宣太后诈而杀义渠戎王於甘泉，遂起兵伐残义渠。
於是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以拒胡。
而赵武灵王亦变俗胡服，习骑射，北破林胡、楼烦。
筑长城，自代并阴山下，至高阙为塞。而置云中、雁门、代郡。
其後燕有贤将秦开，为质於胡，胡甚信之。归而袭破走东胡，东胡卻千馀里。
与荆轲刺秦王秦舞阳者，开之孙也。
燕亦筑长城，自造阳至襄平。置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡以拒胡。
当是之时，冠带战国七，而三国边於匈奴。
其後赵将李牧时，匈奴不敢入赵边。
後秦灭六国，而始皇帝使蒙恬将十万之众北击胡，悉收河南地。因河为塞，筑四十四县城临河，徙適戍以充之。
而通直道，自九原至云阳，因边山险巉谿谷可缮者治之，起临洮至辽东万馀里。
又度河据阳山北假中。
当是之时，东胡彊而月氏盛。
匈奴单于曰头曼，头曼不胜秦，北徙。
十馀年而蒙恬死，诸侯畔秦，中国扰乱，诸秦所徙適戍边者皆复去，於是匈奴得宽，复稍度河南与中国界於故塞。
单于有太子名冒顿。
後有所爱阏氏，生少子，而单于欲废冒顿而立少子，乃使冒顿质於月氏。冒顿既质於月氏，而头曼急击月氏。月氏欲杀冒顿，冒顿盗其善马，骑之亡归。
头曼以为壮，令将万骑。
冒顿乃作为鸣镝，习勒其骑射，令曰： 鸣镝所射而不悉射者，斩之。 
行猎鸟兽，有不射鸣镝所射者，辄斩之。
已而冒顿以鸣镝自射其善马，左右或不敢射者，冒顿立斩不射善马者。
居顷之，复以鸣镝自射其爱妻，左右或颇恐，不敢射，冒顿又复斩之。
居顷之，冒顿出猎，以鸣镝射单于善马，左右皆射之。
於是冒顿知其左右皆可用。
从其父单于头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射杀单于头曼，遂尽诛其後母与弟及大臣不听从者。
冒顿自立为单于。
冒顿既立，是时东胡彊盛，闻冒顿杀父自立，乃使使谓冒顿，欲得头曼时有千里马。
冒顿问群臣，群臣皆曰： 千里马，匈奴宝马也，勿与。 
冒顿曰： 柰何与人邻国而爱一马乎？ 
遂与之千里马。
居顷之，东胡以为冒顿畏之，乃使使谓冒顿，欲得单于一阏氏。
冒顿复问左右，左右皆怒曰： 东胡无道，乃求阏氏！请击之。 
冒顿曰： 柰何与人邻国爱一女子乎？ 
遂取所爱阏氏予东胡。
东胡王愈益骄，西侵。
与匈奴间，中有弃地，莫居，千馀里，各居其边为瓯脱。
东胡使使谓冒顿曰： 匈奴所与我界瓯脱外弃地，匈奴非能至也，吾欲有之。 
冒顿问群臣，群臣或曰： 此弃地，予之亦可，勿予亦可。 
於是冒顿大怒曰： 地者，国之本也，柰何予之！ 
诸言予之者，皆斩之。
冒顿上马，令国中有後者斩，遂东袭击东胡。
东胡初轻冒顿，不为备。
及冒顿以兵至，击，大破灭东胡王，而虏其民人及畜产。
既归，西击走月氏，南并楼烦、白羊河南王。
悉复收秦所使蒙恬所夺匈奴地者，与汉关故河南塞，至朝、肤施，遂侵燕、代。
是时汉兵与项羽相距，中国罢於兵革，以故冒顿得自彊，控弦之士三十馀万。
自淳维以至头曼千有馀岁，时大时小，别散分离，尚矣，其世传不可得而次云。
然至冒顿而匈奴最彊大，尽服从北夷，而南与中国为敌国，其世传国官号乃可得而记云。
置左右贤王，左右谷蠡王，左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯。
匈奴谓贤曰 屠耆 ，故常以太子为左屠耆王。
自如左右贤王以下至当户，大者万骑，小者数千，凡二十四长，立号曰 万骑 。
诸大臣皆世官。
呼衍氏，兰氏，其後有须卜氏，此三姓其贵种也。
诸左方王将居东方，直上谷以往者，东接秽貉、朝鲜；右方王将居西方，直上郡以西，接月氏、氐、羌；而单于之庭直代、云中：各有分地，逐水草移徙。
而左右贤王、左右谷蠡王最为大，左右骨都侯辅政。
诸二十四长亦各自置千长、百长、什长、裨小王、相、封都尉、当户、且渠之属。
岁正月，诸长小会单于庭，祠。
五月，大会茏城，祭其先、天地、鬼神。
秋，马肥，大会蹛林，课校人畜计。
其法，拔刃尺者死，坐盗者没入其家；有罪小者轧，大者死。
狱久者不过十日，一国之囚不过数人。
而单于朝出营，拜日之始生，夕拜月。
其坐，长左而北乡。
日上戊己。
其送死，有棺椁金银衣裘，而无封树丧服；近幸臣妾从死者，多至数千百人。
举事而候星月，月盛壮则攻战，月亏则退兵。
其攻战，斩首虏赐一卮酒，而所得卤获因以予之，得人以为奴婢。
故其战，人人自为趣利，善为诱兵以冒敌。
故其见敌则逐利，如鸟之集；其困败，则瓦解云散矣。
战而扶舆死者，尽得死者家财。
後北服浑庾、屈射、丁零、鬲昆、薪犁之国。
於是匈奴贵人大臣皆服，以冒顿单于为贤。
是时汉初定中国，徙韩王信於代，都马邑。
匈奴大攻围马邑，韩王信降匈奴。
匈奴得信，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳下。
高帝自将兵往击之。会冬大寒雨雪，卒之堕指者十二三，於是冒顿详败走，诱汉兵。
汉兵逐击冒顿，冒顿匿其精兵，见其羸弱，於是汉悉兵，多步兵，三十二万，北逐之。
高帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵四十万骑围高帝於白登，七日，汉兵中外不得相救饷。
匈奴骑，其西方尽白马，东方尽青駹马，北方尽乌骊马，南方尽骍马。
高帝乃使使间厚遗阏氏，阏氏乃谓冒顿曰： 两主不相困。
今得汉地，而单于终非能居之也。
且汉王亦有神，单于察之。 
冒顿与韩王信之将王黄、赵利期，而黄、利兵又不来，疑其与汉有谋，亦取阏氏之言，乃解围之一角。
於是高帝令士皆持满傅矢外乡，从解角直出，竟与大军合，而冒顿遂引兵而去。汉亦引兵而罢，使刘敬结和亲之约。
是後韩王信为匈奴将，及赵利、王黄等数倍约，侵盗代、云中。
居无几何，陈豨反，又与韩信合谋击代。
汉使樊哙往击之，复拔代、雁门、云中郡县，不出塞。
是时匈奴以汉将众往降，故冒顿常往来侵盗代地。
於是汉患之，高帝乃使刘敬奉宗室女公主为单于阏氏，岁奉匈奴絮缯酒米食物各有数，约为昆弟以和亲，冒顿乃少止。
後燕王卢绾反，率其党数千人降匈奴，往来苦上谷以东。
高祖崩，孝惠、吕太后时，汉初定，故匈奴以骄。
冒顿乃为书遗高后，妄言。
高后欲击之，诸将曰： 以高帝贤武，然尚困於平城。 
於是高后乃止，复与匈奴和亲。
至孝文帝初立，复修和亲之事。
其三年五月，匈奴右贤王入居河南地，侵盗上郡葆塞蛮夷，杀略人民。
於是孝文帝诏丞相灌婴发车骑八万五千，诣高奴，击右贤王。
右贤王走出塞。
文帝幸太原。是时济北王反，文帝归，罢丞相击胡之兵。
其明年，单于遗汉书曰： 天所立匈奴大单于敬问皇帝无恙。前时皇帝言和亲事，称书意，合欢。
汉边吏侵侮右贤王，右贤王不请，听後义卢侯难氏等计，与汉吏相距，绝二主之约，离兄弟之亲。
皇帝让书再至，发使以书报，不来，汉使不至，汉以其故不和，邻国不附。
今以小吏之败约故，罚右贤王，使之西求月氏击之。
以天之福，吏卒良，马彊力，以夷灭月氏，尽斩杀降下之。
定楼兰、乌孙、呼揭及其旁二十六国，皆以为匈奴。
诸引弓之民，并为一家。
北州已定，原寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，以应始古，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。
未得皇帝之志也，故使郎中系雩浅奉书请，献橐他一匹，骑马二匹，驾二驷。
皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏民远舍。
使者至，即遣之。 
以六月中来至薪望之地。
书至，汉议击与和亲孰便。
公卿皆曰： 单于新破月氏，乘胜，不可击。且得匈奴地，泽卤，非可居也。
和亲甚便。 
汉许之。
孝文皇帝前六年，汉遗匈奴书曰： 皇帝敬问匈奴大单于无恙。使郎中系雩浅遗朕书曰： 右贤王不请，听後义卢侯难氏等计，绝二主之约，离兄弟之亲，汉以故不和，邻国不附。
今以小吏败约，故罚右贤王使西击月氏，尽定之。
原寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。 
朕甚嘉之，此古圣主之意也。
汉与匈奴约为兄弟，所以遗单于甚厚。
倍约离兄弟之亲者，常在匈奴。
然右贤王事已在赦前，单于勿深诛。
单于若称书意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书。
使者言单于自将伐国有功，甚苦兵事。
服绣袷绮衣、绣袷长襦、锦袷袍各一，比余一，黄金饰具带一，黄金胥纰一，绣十匹，锦三十匹，赤綈、绿缯各四十匹，使中大夫意、谒者令肩遗单于。 
後顷之，冒顿死，子稽粥立，号曰老上单于。
老上稽粥单于初立，孝文皇帝复遣宗室女公主为单于阏氏，使宦者燕人中行说傅公主。
说不欲行，汉彊使之。
说曰： 必我行也，为汉患者。 
中行说既至，因降单于，单于甚亲幸之。
初，匈奴好汉缯絮食物，中行说曰： 匈奴人众不能当汉之一郡，然所以彊者，以衣食异，无仰於汉也。
今单于变俗好汉物，汉物不过什二，则匈奴尽归於汉矣。
其得汉缯絮，以驰草棘中，衣袴皆裂敝，以示不如旃裘之完善也。
得汉食物皆去之，以示不如湩酪之便美也。 
於是说教单于左右疏记，以计课其人众畜物。
汉遗单于书，牍以尺一寸，辞曰 皇帝敬问匈奴大单于无恙 ，所遗物及言语云云。
中行说令单于遗汉书以尺二寸牍，及印封皆令广大长，倨傲其辞曰 天地所生日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无恙 ，所以遗物言语亦云云。
汉使或言曰： 匈奴俗贱老。 
中行说穷汉使曰： 而汉俗屯戍从军当发者，其老亲岂有不自脱温厚肥美以赍送饮食行戍乎？ 汉使曰： 然。 
中行说曰： 匈奴明以战攻为事，其老弱不能斗，故以其肥美饮食壮健者，盖以自为守卫，如此父子各得久相保，何以言匈奴轻老也？ 
汉使曰： 匈奴父子乃同穹庐而卧。
父死，妻其後母；兄弟死，尽取其妻妻之。
无冠带之饰，阙庭之礼。 
中行说曰： 匈奴之俗，人食畜肉，饮其汁，衣其皮；畜食草饮水，随时转移。
故其急则人习骑射，宽则人乐无事，其约束轻，易行也。
君臣简易，一国之政犹一身也。父子兄弟死，取其妻妻之，恶种姓之失也。
故匈奴虽乱，必立宗种。
今中国虽详不取其父兄之妻，亲属益疏则相杀，至乃易姓，皆从此类。
且礼义之敝，上下交怨望，而室屋之极，生力必屈。
夫力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故其民急则不习战功，缓则罢於作业。
嗟土室之人，顾无多辞，令喋喋而佔々，冠固何当？ 
自是之後，汉使欲辩论者，中行说辄曰： 汉使无多言，顾汉所输匈奴缯絮米糵，令其量中，必善美而己矣，何以为言乎？
且所给备善则已；不备，苦恶，则候秋孰，以骑驰蹂而稼穑耳。 
日夜教单于候利害处。
汉孝文皇帝十四年，匈奴单于十四万骑入朝、萧关，杀北地都尉卬，虏人民畜产甚多，遂至彭阳。使奇兵入烧回中宫，候骑至雍甘泉。
於是文帝以中尉周舍、郎中令张武为将军，发车千乘，骑十万，军长安旁以备胡寇。
而拜昌侯卢卿为上郡将军，甯侯魏为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，东阳侯张相如为大将军，成侯董赤为前将军，大发车骑往击胡。
单于留塞内月馀乃去，汉逐出塞即还，不能有所杀。
匈奴日已骄，岁入边，杀略人民畜产甚多，云中、辽东最甚，至代郡万馀人。
汉患之，乃使使遗匈奴书。单于亦使当户报谢，复言和亲事。
孝文帝後二年，使使遗匈奴书曰： 皇帝敬问匈奴大单于无恙。
使当户且居雕渠难、郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受。
先帝制：长城以北，引弓之国，受命单于；长城以内，冠带之室，朕亦制之。
使万民耕织射猎衣食，父子无离，臣主相安，俱无暴逆。
今闻渫恶民贪降其进取之利，倍义绝约，忘万民之命，离两主之驩，然其事已在前矣。
书曰： 二国已和亲，两主驩说，寝兵休卒养马，世世昌乐，闟然更始。 
朕甚嘉之。
圣人者日新，改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领而终其天年。
朕与单于俱由此道，顺天恤民，世世相传，施之无穷，天下莫不咸便。
汉与匈奴邻国之敌，匈奴处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单于秫糵金帛丝絮佗物岁有数。
今天下大安，万民熙熙，朕与单于为之父母。
朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离兄弟之驩。
朕闻天不颇覆，地不偏载。朕与单于皆捐往细故，俱蹈大道，堕坏前恶，以图长久，使两国之民若一家子。
元元万民，下及鱼鳖，上及飞鸟，跂行喙息蠕动之类，莫不就安利而辟危殆。
故来者不止，天之道也。
俱去前事：朕释逃虏民，单于无言章尼等。
朕闻古之帝王，约分明而无食言。
单于留志，天下大安，和亲之後，汉过不先。
单于其察之。 
单于既约和亲，於是制诏御史曰： 匈奴大单于遗朕书，言和亲已定，亡人不足以益众广地，匈奴无入塞，汉无出塞，犯约者杀之，可以久亲，後无咎，俱便。朕已许之。
其布告天下，使明知之。 
後四岁，老上稽粥单于死，子军臣立为单于。
既立，孝文皇帝复与匈奴和亲。
而中行说复事之。
军臣单于立四岁，匈奴复绝和亲，大入上郡、云中各三万骑，所杀略甚众而去。
於是汉使三将军军屯北地，代屯句注，赵屯飞狐口，缘边亦各坚守以备胡寇。
又置三将军，军长安西细柳、渭北棘门、霸上以备胡。
胡骑入代句注边，烽火通於甘泉、长安。
数月，汉兵至边，匈奴亦去远塞，汉兵亦罢。
後岁馀，孝文帝崩，孝景帝立，而赵王遂乃阴使人於匈奴。
吴楚反，欲与赵合谋入边。
汉围破赵，匈奴亦止。
自是之後，孝景帝复与匈奴和亲，通关市，给遗匈奴，遣公主，如故约。
终孝景时，时小入盗边，无大寇。
今帝即位，明和亲约束，厚遇，通关市，饶给之。
匈奴自单于以下皆亲汉，往来长城下。
汉使马邑下人聂翁壹奸兰出物与匈奴交，详为卖马邑城以诱单于。
单于信之，而贪马邑财物，乃以十万骑入武州塞。
汉伏兵三十馀万马邑旁，御史大夫韩安国为护军，护四将军以伏单于。
单于既入汉塞，未至马邑百馀里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭。
是时雁门尉史行徼，见寇，葆此亭，知汉兵谋，单于得，欲杀之，尉史乃告单于汉兵所居。
单于大惊曰： 吾固疑之。 
乃引兵还。
出曰： 吾得尉史，天也，天使若言。 
以尉史为 天王 。
汉兵约单于入马邑而纵，单于不至，以故汉兵无所得。
汉将军王恢部出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出。
汉以恢本造兵谋而不进，斩恢。
自是之後，匈奴绝和亲，攻当路塞，往往入盗於汉边，不可胜数。
然匈奴贪，尚乐关市，嗜汉财物，汉亦尚关市不绝以中之。
自马邑军後五年之秋，汉使四将军各万骑击胡关市下。
将军卫青出上谷，至茏城，得胡首虏七百人。
公孙贺出云中，无所得。
公孙敖出代郡，为胡所败七千馀人。
李广出雁门，为胡所败，而匈奴生得广，广後得亡归。
汉囚敖、广，敖、广赎为庶人。
其冬，匈奴数入盗边，渔阳尤甚。
汉使将军韩安国屯渔阳备胡。
其明年秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千馀人。
胡又入败渔阳太守军千馀人，围汉将军安国，安国时千馀骑亦且尽，会燕救至，匈奴乃去。
匈奴又入雁门，杀略千馀人。
於是汉使将军卫青将三万骑出雁门，李息出代郡，击胡。得首虏数千人。
其明年，卫青复出云中以西至陇西，击胡之楼烦、白羊王於河南，得胡首虏数千，牛羊百馀万。
於是汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河为固。
汉亦弃上谷之什辟县造阳地以予胡。
是岁，汉之元朔二年也。
其後冬，匈奴军臣单于死。
军臣单于弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，攻破军臣单于太子於单。
於单亡降汉，汉封於单为涉安侯，数月而死。
伊稚斜单于既立，其夏，匈奴数万骑入杀代郡太守恭友，略千馀人。
其秋，匈奴又入雁门，杀略千馀人。
其明年，匈奴又复复入代郡、定襄、上郡，各三万骑，杀略数千人。
匈奴右贤王怨汉夺之河南地而筑朔方，数为寇，盗边，及入河南，侵扰朔方，杀略吏民其众。
其明年春，汉以卫青为大将军，将六将军，十馀万人，出朔方、高阙击胡。
右贤王以为汉兵不能至，饮酒醉，汉兵出塞六七百里，夜围右贤王。
右贤王大惊，脱身逃走，诸精骑往往随後去。
汉得右贤王众男女万五千人，裨小王十馀人。
其秋，匈奴万骑入杀代郡都尉硃英，略千馀人。
其明年春，汉复遣大将军卫青将六将军，兵十馀万骑，乃再出定襄数百里击匈奴，得首虏前後凡万九千馀级，而汉亦亡两将军，军三千馀骑。
右将军建得以身脱，而前将军翕侯赵信兵不利，降匈奴。
赵信者，故胡小王，降汉，汉封为翕侯，以前将军与右将军并军分行，独遇单于兵，故尽没。
单于既得翕侯，以为自次王，用其姊妻之，与谋汉。
信教单于益北绝幕，以诱罢汉兵，徼极而取之，无近塞。
单于从其计。
其明年，胡骑万人入上谷，杀数百人。
其明年春，汉使骠骑将军去病将万骑出陇西，过焉支山千馀里，击匈奴，得胡首虏万八千馀级，破得休屠王祭天金人。
其夏，骠骑将军复与合骑侯数万骑出陇西、北地二千里，击匈奴。
过居延，攻祁连山，得胡首虏三万馀人，裨小王以下七十馀人。
是时匈奴亦来入代郡、雁门，杀略数百人。
汉使博望侯及李将军广出右北平，击匈奴左贤王。
左贤王围李将军，卒可四千人，且尽，杀虏亦过当。
会博望侯军救至，李将军得脱。
汉失亡数千人，合骑侯後骠骑将军期，及与博望侯皆当死，赎为庶人。
其秋，单于怒浑邪王、休屠王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之。
浑邪王与休屠王恐，谋降汉，汉使骠骑将军往迎之。
浑邪王杀休屠王，并将其众降汉。
凡四万馀人，号十万。
於是汉已得浑邪王，则陇西、北地、河西益少胡寇，徙关东贫民处所夺匈奴河南、新秦中以实之，而减北地以西戍卒半。
其明年，匈奴入右北平、定襄各数万骑，杀略千馀人而去。
其明年春，汉谋曰 翕侯信为单于计，居幕北，以为汉兵不能至 。
乃粟马发十万骑，私从马凡十四万匹，粮重不与焉。令大将军青、骠骑将军去病中分军，大将军出定襄，骠骑将军出代，咸约绝幕击匈奴。
单于闻之，远其辎重，以精兵待於幕北。
与汉大将军接战一日，会暮，大风起，汉兵纵左右翼围单于。
单于自度战不能如汉兵，单于遂独身与壮骑数百溃汉围西北遁走。
汉兵夜追不得。
行斩捕匈奴首虏万九千级，北至阗颜山赵信城而还。
单于之遁走，其兵往往与汉兵相乱而随单于。
单于久不与其大众相得，其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于。
真单于复得其众，而右谷蠡王乃去其单于号，复为右谷蠡王。
汉骠骑将军之出代二千馀里，与左贤王接战，汉兵得胡首虏凡七万馀级，左贤王将皆遁走。
骠骑封於狼居胥山，禅姑衍，临翰海而还。
是後匈奴远遁，而幕南无王庭。
汉度河自朔方以西至令居，往往通渠置田，官吏卒五六万人，稍蚕食，地接匈奴以北。
初，汉两将军大出围单于，所杀虏八九万，而汉士卒物故亦数万，汉马死者十馀万。
匈奴虽病，远去，而汉亦马少，无以复往。
匈奴用赵信之计，遣使於汉，好辞请和亲。
天子下其议，或言和亲，或言遂臣之。
丞相长史任敞曰： 匈奴新破，困，宜可使为外臣，朝请於边。 
汉使任敞於单于。
单于闻敞计，大怒，留之不遣。
先是汉亦有所降匈奴使者，单于亦辄留汉使相当。
汉方复收士马，会骠骑将军去病死，於是汉久不北击胡。
数岁，伊稚斜单于立十三年死，子乌维立为单于。
是岁，汉元鼎三年也。
乌维单于立，而汉天子始出巡郡县。
其後汉方南诛两越，不击匈奴，匈奴亦不侵入边。
乌维单于立三年，汉已灭南越，遣故太仆贺将万五千骑出九原二千馀里，至浮苴井而还，不见匈奴一人。
汉又遣故从骠侯赵破奴万馀骑出令居数千里，至匈河水而还，亦不见匈奴一人。
是时天子巡边，至朔方，勒兵十八万骑以见武节，而使郭吉风告单于。
郭吉既至匈奴，匈奴主客问所使，郭吉礼卑言好，曰： 吾见单于而口言。 
单于见吉，吉曰： 南越王头已悬於汉北阙。
今单于即前与汉战，天子自将兵待边；单于即不能，即南面而臣於汉。
何徒远走，亡匿於幕北寒苦无水草之地，毋为也。 
语卒而单于大怒，立斩主客见者，而留郭吉不归，迁之北海上。
而单于终不肯为寇於汉边，休养息士马，习射猎，数使使於汉，好辞甘言求请和亲。
汉使王乌等窥匈奴。
匈奴法，汉使非去节而以墨黥其面者不得入穹庐。
王乌，北地人，习胡俗，去其节，黥面，得入穹庐。
单于爱之，详许甘言，为遣其太子入汉为质，以求和亲。
汉使杨信於匈奴。
是时汉东拔秽貉、朝鲜以为郡，而西置酒泉郡以鬲绝胡与羌通之路。
汉又西通月氏、大夏，又以公主妻乌孙王，以分匈奴西方之援国。
又北益广田至胘雷为塞，而匈奴终不敢以为言。
是岁，翕侯信死，汉用事者以匈奴为已弱，可臣从也。
杨信为人刚直屈彊，素非贵臣，单于不亲。
单于欲召入，不肯去节，单于乃坐穹庐外见杨信。
杨信既见单于，说曰： 即欲和亲，以单于太子为质於汉。 
单于曰： 非故约。
故约，汉常遣翁主，给缯絮食物有品，以和亲，而匈奴亦不扰边。
今乃欲反古，令吾太子为质，无几矣。 
匈奴俗，见汉使非中贵人，其儒先，以为欲说，折其辩；其少年，以为欲刺，折其气。
每汉使入匈奴，匈奴辄报偿。
汉留匈奴使，匈奴亦留汉使，必得当乃肯止。
杨信既归，汉使王乌，而单于复以甘言，欲多得汉财物，绐谓王乌曰： 吾欲入汉见天子，面相约为兄弟。 
王乌归报汉，汉为单于筑邸于长安。
匈奴曰： 非得汉贵人使，吾不与诚语。 
匈奴使其贵人至汉，病，汉予药，欲愈之，不幸而死。
而汉使路充国佩二千石印绶往使，因送其丧，厚葬直数千金，曰 此汉贵人也 。
单于以为汉杀吾贵使者，乃留路充国不归。
诸所言者，单于特空绐王乌，殊无意入汉及遣太子来质。
於是匈奴数使奇兵侵犯边。
汉乃拜郭昌为拔胡将军，及浞野侯屯朔方以东，备胡。
路充国留匈奴三岁，单于死。
乌维单于立十岁而死，子乌师庐立为单于。
年少，号为兒单于。
是岁元封六年也。
自此之後，单于益西北，左方兵直云中，右方直酒泉、燉煌郡。
兒单于立，汉使两使者，一吊单于，一吊右贤王，欲以乖其国。
使者入匈奴，匈奴悉将致单于。
单于怒而尽留汉使。
汉使留匈奴者前後十馀辈，而匈奴使来，汉亦辄留相当。
是岁，汉使贰师将军广利西伐大宛，而令因杅将军敖筑受降城。
其冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死。
兒单于年少，好杀伐，国人多不安。
左大都尉欲杀单于，使人间告汉曰： 我欲杀单于降汉，汉远，即兵来迎我，我即发。 
初，汉闻此言，故筑受降城，犹以为远。
其明年春，汉使浞野侯破奴将二万馀骑出朔方西北二千馀里，期至浚稽山而还。
浞野侯既至期而还，左大都尉欲发而觉，单于诛之，发左方兵击浞野。
浞野侯行捕首虏得数千人。
还，未至受降城四百里，匈奴兵八万骑围之。
浞野侯夜自出求水，匈奴间捕，生得浞野侯，因急击其军。
军中郭纵为护，维王为渠，相与谋曰： 及诸校尉畏亡将军而诛之，莫相劝归。 
军遂没於匈奴。
匈奴兒单于大喜，遂遣奇兵攻受降城。
不能下，乃寇入边而去。
其明年，单于欲自攻受降城，未至，病死。
兒单于立三岁而死。
子年少，匈奴乃立其季父乌维单于弟右贤王呴犁湖为单于。
是岁太初三年也。
呴犁湖单于立，汉使光禄徐自为出五原塞数百里，远者千馀里，筑城鄣列亭至庐朐，而使游击将军韩说、长平侯卫伉屯其旁，使彊弩都尉路博德筑居延泽上。
其秋，匈奴大入定襄、云中，杀略数千人，败数二千石而去，行破坏光禄所筑城列亭鄣。
又使右贤王入酒泉、张掖，略数千人。
会任文击救，尽复失所得而去。
是岁，贰师将军破大宛，斩其王而还。
匈奴欲遮之，不能至。
其冬，欲攻受降城，会单于病死。
呴犁湖单于立一岁死。匈奴乃立其弟左大都尉且鞮侯为单于。
汉既诛大宛，威震外国。
天子意欲遂困胡，乃下诏曰： 高皇帝遗朕平城之忧，高后时单于书绝悖逆。
昔齐襄公复九世之雠，春秋大之。 
是岁太初四年也。
且鞮侯单于既立，尽归汉使之不降者。路充国等得归。
单于初立，恐汉袭之，乃自谓 我兒子，安敢望汉天子！
汉天子，我丈人行也 。
汉遣中郎将苏武厚币赂遗单于。
单于益骄，礼甚倨，非汉所望也。
其明年，浞野侯破奴得亡归汉。
其明年，汉使贰师将军广利以三万骑出酒泉，击右贤王於天山，得胡首虏万馀级而还。匈奴大围贰师将军，几不脱。汉兵物故什六七。
汉复使因杅将军敖出西河，与彊弩都尉会涿涂山，毋所得。
又使骑都尉李陵将步骑五千人，出居延北千馀里，与单于会，合战，陵所杀伤万馀人，兵及食尽，欲解归，匈奴围陵，陵降匈奴，其兵遂没，得还者四百人。
单于乃贵陵，以其女妻之。
後二岁，复使贰师将军将六万骑，步兵十万，出朔方。
彊弩都尉路博德将万馀人，与贰师会。
游击将军说将步骑三万人，出五原。
因杅将军敖将万骑步兵三万人，出雁门。
匈奴闻，悉远其累重於余吾水北，而单于以十万骑待水南，与贰师将军接战。
贰师乃解而引归，与单于连战十馀日。
贰师闻其家以巫蛊族灭，因并众降匈奴，得来还千人一两人耳。
游击说无所得。
因杅敖与左贤王战，不利，引归。
是岁汉兵之出击匈奴者不得言功多少，功不得御。
有诏捕太医令随但，言贰师将军家室族灭，使广利得降匈奴。
太史公曰：孔氏著春秋，隐桓之间则章，至定哀之际则微，为其切当世之文而罔襃，忌讳之辞也。
世俗之言匈奴者，患其徼一时之权，而务纳其说，以便偏指，不参彼己；将率席中国广大，气奋，人主因以决策，是以建功不深。
尧虽贤，兴事业不成，得禹而九州宁。
且欲兴圣统，唯在择任将相哉！
唯在择任将相哉！
