○逸民九
皇甫士安《高士传》曰：严遵字君平，蜀人。常卖卜成都市，日得百钱以自给。卜讫，则闭肆下帘，以著书为事。扬雄少，从之游，数称其德。李强为益州牧，喜曰： 吾得君平为从事足矣。 雄曰： 君可备礼与相见，其人不可屈也。 王凤请交，不许，叹曰： 益我货者损我神，生我名者杀我身。 故不仕，时人服之。
又曰：郑朴字子真，修道静默，世服其清高。大将军王凤以礼聘之，遂不屈。扬雄《法言》盛称其德，曰：谷口郑子真，耕於岩石之下，名振京师。冯翊人刊石祠之，至今不绝。
又曰：李弘字仲元，蜀人。居成都之圭里，里中化之，班白不负担，男女不错行。弘尝为县令，乡人共送之。元无心就行，因共酣饮，月馀不去。刺史使人喻之，仲元曰： 本不之官。 惟扬雄重之，曰： 不夷不惠，居於可否之间。 
又曰：郑玄字康成，北海高密人也。学《孝经》、《论语》，兼通《京氏易》、《公羊春秋》、《三统历》、《九章算术》、《周官》、《礼记》、《左氏春秋》。大将军何进辟玄，州郡迫胁，不得已而诣，进设机杖之礼以待玄。玄以幅巾见进，一宿而逃去。公府前后十馀辟，并不就。
又曰：任安字定祖。少好学隐山，不营名利，连辟不就。时人号安曰任孔子。建安中，读《史记·鲁连传》，叹曰： 性以洁白为治，情以得志为乐，性洽情得体道而不忧，彼弃我取，与时而无争。 遂终身不仕，号曰任征君。
又曰：管宁罪褡安。灵帝末，以中国方乱，乃与其友邴原涉海，依辽东太守公孙度，度虚馆礼之。其后中国少安，人多南归，惟宁不还。黄初中，华歆荐宁。宁知公孙渊必乱，乃因下辞还。以为大中大夫，固辞不就。宁凡征命十至，舆服四赐。常坐一木榻上，积五十年，未尝箕踞，榻上当膝皆穿。常着布裙貉裘，惟祠先人乃着旧布单衣，加首絮巾。辽东郡图其形於府殿，号为贤者。
又曰：胡昭字孔明，弃妻子，不应袁绍之命。武帝亦辟昭，昭自陈本志。帝曰： 人各有志，出处不同，勉卒高尚，义不相屈。 昭乃隐陆浑山中。
又曰：焦先字孝然，世莫知其所出。或言生汉末。及魏受禅，常结草为庐於河之湄，独止其中。冬夏袒不着衣，卧不设席；又无草蓐，以身亲土；其体垢污，皆如泥滓。不行人间，或数日一食，行不由邪径，目不与女子迕视。口未尝言，虽有惊急，不与人语。后野火烧其庐，先因露寝。遭冬雪大至，先袒卧不移。人以为死，就视如故，后百馀岁卒。
嵇康《高士传》曰：子州友父者，尧、舜各以天下让友父。友父曰： 我适有劳忧之病，方治之，未暇在天下也。 
又曰：石户之农，不知何许人，与舜为友。舜以天下让之，石户夫负妻戴，携子以入海，终身不反。
又曰：伯成子高，不知何许人也。唐虞时为诸侯，至禹复去而耕。禹往趋而问曰： 昔尧治天下，吾子立为诸侯；尧授舜，舜授予。吾子去而耕，敢问其故何耶？ 子高曰： 昔尧治天下，至公无私，不赏而民劝，不罚而民畏。今子赏而不劝，罚而不畏，德自此衰，刑自此作。夫子盍行，无留吾事！ 侃侃然遂复耕而不顾。
又曰：卞随、务光者，不知何许人。汤将伐桀，因卞随而谋，曰： 非吾事也。 汤遂伐桀，以天下让随，随曰： 后之伐桀，谋於我，必以我为贼也；而又让我，必以我为贪也。吾不忍闻。 乃自投桐水。又让务光，光曰： 废上非义，杀民非仁，无道之世，不践其土，况於尊我哉？ 乃抱石而沉庐水。
又曰：小臣稷者，齐人。抗厉希古，桓公三往而不得见。公曰： 吾闻士不轻爵禄，无以易万乘之主。万乘之主不好仁义，无以下布衣之士。 於是五往，乃得见焉。
又曰：亥唐，晋人也。高恪寡素，晋国惮之。虽蔬食菜羹，平公每为之欣饱。公与亥唐坐有间，亥唐出，叔向入。平公伸一足曰： 吾向时与亥子坐，腓痛足痹，不敢伸。 叔向悖然作色，不悦。公曰： 子欲贵乎？吾爵子；子欲富乎？吾禄子。夫亥先生乃无欲也，吾非正坐无以养之，子何不悦哉？ 
又曰：涓子，齐人。饵术接食，甚精。至三百年后，钓於河泽，得鲤鱼中符，后隐於岩石山，能致风雨，告伯阳九仙法。淮南王少得其文，不能解其旨。
又曰：商容，不知何许人也，有疾。老子曰： 先生无遗教以告弟子乎？ 容曰： 将语子，过故乡而下车，知之乎？ 老子曰： 非谓不忘故耶？ 容曰： 过乔木而趋，知之乎？ 老子曰： 非谓其敬老耶？ 容张口曰： 吾舌存乎？ 曰 存。 曰： 吾齿存乎？ 曰： 亡。  知之乎？ 老子曰： 非谓其刚亡而弱存乎？ 容曰： 嘻，天下事尽矣。 
又曰：关令尹喜，周大夫也。善内学星辰服食。老子西游，喜先见气，物色遮之，果得老子。老子为著书。因与老子俱之流沙西，服巨胜实，莫知所终。
又曰：康市子者，圣人之无欲者也。见人争财而讼，推千金之璧於其旁，而讼者息。
又曰：狂接舆，楚人也。耕而食。楚王闻其贤，使使者持金百镒聘之，曰： 愿先生治江南。 接舆笑而不应。使者去，妻从市来，曰： 门外车马迹何深也？ 接舆具告之。妻曰： 许之乎？ 接舆曰： 富贵人之所欲，子何恶之？ 妻曰： 吾闻至人乐道，不以贫易操，不为富改行。受人爵禄，何以待之？ 接舆曰： 吾不许也。 妻曰： 诚然，不如去之。 夫负釜甑，妻戴衽器，变姓名，莫知所之。尝见仲尼，歌而过之曰： 凤兮凤兮，何德之衰？往者不可谏，来者犹可追！ 后更名陆通，好养性，在蜀峨眉山上，世世见之。(皇甫士安《高士传》曰：陆通字接舆。楚昭王政乱，乃阳狂不仕，故曰接舆也。)
又曰：荣启期者，不知何许人也。披裘带索，鼓琴而歌。孔子曰： 先生何乐也？ 对曰： 天生万物，惟人为贵。吾得为人，是一乐也；以男为贵，吾得为男，二乐也；人生有不免於襁褓，吾行年九十五矣，是三乐也；贫者士之常，死者民之终，居常以待终，何不乐也？ 
又曰：长沮、桀溺者，不知何许人也。耦而耕，孔子遇之，使子路问津焉。长沮曰： 夫执舆者为谁？ 子路曰： 是孔子。  是鲁孔丘欤？ 曰： 是也。 曰： 是知津矣。 问於桀溺，桀溺曰： 子为谁？ 曰： 仲由。  孔丘之徒欤？ 对曰： 然。 曰： 与其从避人之士，岂若从避世之士哉？ 耰而不辍。子路以告孔子。孔子怃然曰： 鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒欤。 
又曰：荷丈人，不知何许人也。子路从而后，问曰： 子见夫子乎？ 丈人曰： 四体不勤，五穀不分，孰为夫子？ 植其杖而耘。子路行以告，子曰： 隐者也。 使子路反见之，至则行矣。
又曰：颜阖者，鲁人也。鲁君闻其贤，以币聘焉。阖方服布衣，自饮牛。使者问曰： 此颜阖家耶？ 曰： 然。 使者致币。阖曰： 恐听误，而遗使者羞。 使者至，复来求之。阖乃凿坯而遁。
又曰：市南宜僚，楚人也，姓熊。白公为乱，使石乞告之。不从，承之以剑，而僚弄丸不辍。鲁侯问曰： 吾学先生之道，勤而行之，然不免於忧患，何也？ 僚曰： 君今能刳形洒心，而游无人之野，则无忧也。 
又曰：太公任者，陈人。孔子围陈，七日不火食。太公往吊之，曰： 子几死乎？夫直木先伐，甘井先竭，子其饰智以警愚，修身以明污，昭昭如揭日月而行，故汝不免於患也。孰能削迹捐势，不为功名者哉？无责於人，人亦无责焉。 孔子曰： 善。 辞其交游，巡於大泽，入兽不乱群，而况人也。
又曰：汉阴丈人者，楚人也。子贡适楚，见丈人为圃，入井抱饔而灌，用力甚多。子贡曰： 有机於此，后重前轻，名曰桔槔，用力寡而见功多。 丈人作色曰： 闻之吾师，有机事者，必有机心；机心存於胸，则纯白不备。 子贡愕然，惭不对。有间，丈人曰： 子奚为？ 曰： 孔丘之徒也。 丈人曰： 子非博学以疑圣智，独弦歌以买声名於天下者乎？方且亡汝神气，堕汝形体，何暇治天下乎？子往矣，勿妨吾事！ 
又曰：延陵季子名札，吴王之子，最少而贤。使上国还，会阖闾使专诸刺杀王僚，致国於札，札不受去之。延陵终身不入吴国。初适鲁，听乐论众国之风。及过徐，徐君欲其剑，札心许之。及还，徐君已死，即解剑带树而去。
又曰：范蠡者，徐人也。相越灭吴，去之齐，号鸱夷子。治产数千万，去；止陶，为朱公，复累巨万。一日蠡事周师太公，服桂饮水，去越入海，百馀年乃见於陶，一且弃资财，卖药於兰陵，世世见之。
又曰：屠羊说者，楚人也。隐於屠肆。昭王失国，说往从王。王反国，欲将赏说，说曰： 大王失国，说失屠羊；大王反国，说亦得屠羊。臣之爵禄已复矣，又何赏之有。 王使司马子綦延之以三珪之位，说曰： 愿长反屠羊之肆耳。 遂不受。
又曰：闾丘先生，齐人也。宣王猎於社山，社山父老十三人相与劳王，王赐父老不租，父老皆谢，先生独不拜。王曰： 少也？ 复赐无徭役。先生复独不拜。王曰： 父老幸劳之，故答以二赐。先生独不拜，何也？ 闾丘曰： 闻王之来，望得寿得富得贵於大王也。 王曰： 死生有命，非寡人也；仓廪备灾，无以富先生；大官无阙，无以贵先生。 闾丘曰： 非所敢望，愿选良吏，平法度，臣得寿矣；赈乏以时，臣得富矣；令少敬长，臣得贵矣。 
