经籍三子
《晏子春秋》七卷齐大夫晏婴撰。
《曾子》二卷目一卷。鲁国曾参撰。
《子思子》七卷鲁穆公师孔亻及撰。
《公孙尼子》一卷尼，似孔子弟子。
《孟子》十四卷齐卿孟轲撰，赵岐注。
《孟子》七卷郑玄注。
《孟子》七卷刘熙注。梁有《孟子》九卷，綦毋邃撰，亡。
《孙卿子》十二卷楚兰陵令荀况撰。梁有王孙子一卷，亡。
《董子》一卷战国时董无心撰。
《鲁连子》五卷、录一卷鲁连，齐人，不仕，称为先生。
《新语》二卷陆贾撰。
《贾子》十卷录一卷。汉梁太傅贾谊撰。
《盐铁论》十卷汉庐江府丞桓宽撰。
《新序》三十卷录一卷。刘向撰。
《说苑》二十卷刘向撰。
《扬子法言》十五卷、解一卷扬雄撰，李轨注。梁有《扬子法言》六卷，侯苞注。亡。
《扬子法言》十三卷宋衷注。
《扬子太玄经》九卷宋衷注。梁有《扬子太玄经》九卷，扬雄自作章句，亡。
《扬子太玄经》十卷陆绩、宋衷注。
《扬子太玄经》十卷蔡文邵注。梁有《扬子太玄经》十四卷，虞翻注；《扬子太玄经》十三卷，陆凯注；《扬子太玄经》七卷，王肃注。亡。
《桓子新论》十七卷后汉六安丞桓谭撰。
《潜夫论》十卷后汉处士王符撰。梁有王逸《正部论》八卷，后汉侍中王逸撰；《后序》十二卷，后汉司隶校尉应奉撰，《周生子要论》一卷，录一卷，魏侍中周生烈撰。亡。
《申鉴》五卷荀悦撰。
《魏子》三卷后汉会稽人魏朗撰。梁有《文检》六卷，似后汉末人作，亡。
《牟子》二卷后汉太尉牟融撰。
《典论》五卷魏文帝撰。
《徐氏中论》六卷魏太子文学徐干撰，梁目一卷。
《王子正论》十卷王肃撰。梁有《去伐论集》三卷，王粲撰。亡。
《杜氏体论》四卷魏幽州刺史杜恕撰。梁有《新书》五卷，王基撰；《周子》九卷，吴中书郎周昭撰。亡。
《顾子新语》十二卷吴太常顾谭撰。《通语》十卷，晋尚书左丞殷兴撰；《典语》十卷、《典语别》二卷，并吴中夏督陆景撰。亡。
《谯子法训》八卷谯周撰。梁有《谯子五教志》五卷，亡。
《袁子正论》十九卷袁准撰。梁又有《袁子正书》二十五卷，袁准撰；《孙氏成败志》三卷，孙毓撰；《古今通论》二卷，王婴撰；《蔡氏化清经》十卷，松滋令蔡洪撰；《通经》二卷，晋丞相从事中郎王长文撰。
《新论》十卷晋散骑常侍夏侯湛撰。梁有《杨子物理论》十六卷，《杨子大元经》十四卷，并晋徵士杨泉撰；《新论》十卷，晋金紫光禄大夫华谭撰；《梅子新论》一卷。亡。
《志林新书》三十卷虞喜撰。梁有《广林》二十四卷，又《后林》十卷，虞喜撰；《干子》十八卷，干宝撰；《闳论》二卷，晋江州从事蔡韶撰；《顾子》十卷，晋扬州主簿顾夷撰。亡。
《要览》十卷晋郡儒林祭酒吕竦撰。
《正览》六卷梁太子詹事周舍撰。梁有《三统五德论》二卷，曹思文撰，亡。
《诸葛武侯集诫》二卷
《众贤诫》十三卷
《女篇》一卷
《女鉴》一卷
《妇人训诫集》十一卷
《娣姒训》一卷
《曹大家女诫》一卷
《贞顺志》一卷
右六十二部，五百三十卷。通计亡书，合六十七部，六百九卷。
儒者，所以助人君明教化者也。圣人之教，非家至而户说，故有儒者宣而明之。其大抵本于仁义及五常之道，黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武，咸由此则。《周官》：太宰以九两系邦国之人，其四曰儒是也。其后陵夷衰乱，儒道废阙。仲尼祖述前代，修正六经，三千之徒，并受其义。至于战国，孟轲、子思、荀卿之流，宗而师之，各有著述，发明其指。所谓中庸之教，百王不易者也。俗儒为之，不顾其本，苟欲哗众，多设问难，便辞巧说，乱其大体，致令学者难晓，故曰 博而寡要 。
《鬻子》一卷周文王师鬻熊撰。
《老子道德经》二卷周柱下史李耳撰。汉文帝时河上公注。梁有战国时河上丈人注《老子经》二卷，汉长陵三老丘望之注《老子》二卷，《汉》徵士严遵注《老子》二卷，虞翻注《老子》二卷，亡。
《老子道德经》二卷王弼注。梁有《老子道德经》二卷，张嗣注；《老子道德经》二卷，蜀才注。亡。
《老子道德经》二卷钟会注。梁有《老子道德经》二卷，晋太傅羊祜解释；《老子经》二卷，东晋江州刺史王尚述注；《老子》二卷，晋郎中程韶集解；《老子》二卷，邯郸氏注；《老子》二卷，常氏传；《老子》二卷，孟氏注；《老子》二卷，盈氏注。亡。
《老子道德经》二卷、音一卷晋尚书郎孙登注。
《老子道德经》二卷刘仲融注。梁有《老子道德经》二卷，巨生解；《老子道德经》二卷，晋西中郎将袁真注；《老子道德经》二卷，张凭注；《老子道德经》二卷，释惠琳注；《老子道德经》二卷，释惠严注；《老子道德经》二卷，王玄载注。亡。
《老子道德经》二卷卢景裕撰。
《老子音》一卷李轨撰。梁有《老子音》一卷，晋散骑常侍戴逵撰，亡。
《老子》四卷梁旷撰。
《老子指归》十一卷严遵注。
《老子指趣》三卷蠙丘望之撰。
《老子义纲》一卷顾欢撰。梁有《老子道德论》二卷，何晏撰；《老子序决》一卷，葛仙公撰；《老子杂论》一卷，何、王等注；《老子私记》十卷，梁简文帝撰；《老子玄示》一卷，韩壮撰；《老子玄谱》一卷，晋柴桑令刘遗民撰；《老子玄机》三卷，宗塞撰；《老子幽易》五卷，又《老子志》一卷，山琮撰。亡。
《老子义疏》一卷顾欢撰。梁有《老子义疏》一卷，释慧观撰，亡。
《老子义疏》五卷孟智周私记。
《老子义疏》四卷韦处玄撰。
《老子讲疏》六卷梁武帝撰。
《老子义疏》九卷戴诜撰。
《老子节解》二卷
《老子章门》一卷
《文子》十二卷文子，老子弟子。《七略》有九篇，梁《七录》十卷，亡。
《鹖冠子》三卷楚之隐人。
《列子》八卷郑之隐人列御寇撰，东晋光禄勋张湛注。
《庄子》二十卷梁漆园吏庄周撰，晋散骑常侍向秀注。本十二卷，今阙。梁有《庄子》十卷，东晋议郎崔撰注，亡。
《庄子》十六卷司马彪注。本二十一卷，今阙。
《庄子》三十卷、目一卷晋太傅主簿郭象注。梁《七录》三十三卷。
《集注庄子》六卷梁有《庄子》三十卷，晋丞相参军李赜注；《庄子》十八卷，孟氏注，录一卷。亡。
《庄子》音一卷李轨撰。
《庄子音》三卷徐邈撰。
《庄子集音》三卷徐邈撰。
《庄子注音》一卷司马彪等撰。
《庄子音》三卷郭象撰。梁有向秀《庄子音》一卷。
《庄子外篇杂音》一卷
《庄子内篇音义》一卷
《庄子讲疏》十卷梁简文帝撰。本二十卷，今阙。
《庄子讲疏》二卷张讥撰，亡。
《庄子讲疏》八卷
《庄子文句义》二十八卷本三十卷，今阙。梁有《庄子义疏》十卷，又《庄子义疏》三卷，宋处士王叔之撰，亡。
《庄子内篇讲疏》八卷周弘正撰。
《庄子义疏》八卷戴诜撰。
《南华论》二十五卷梁旷撰，本三十卷。
《南华论音》三卷
《庄成子》十二卷梁有《蹇子》一卷，今亡。
《玄言新记明庄部》二卷梁澡撰。
《守白论》一卷
《任子道论》十卷魏河东太守任嘏撰。梁有《浑舆经》一卷，魏安成令桓威撰，亡。
《唐子》十卷吴唐滂撰。梁有《苏子》七卷，晋北中郎参军苏彦撰；《宣子》二卷，晋宜城令宣舒撰；《陆子》十卷，陆云撰。亡。
《杜氏幽求新书》二十卷杜夷撰。
《抱朴子内篇》二十一卷、音一卷葛洪撰。梁有《顾道士新书论经》三卷，晋方士顾谷撰，亡。
《孙子》十二卷孙绰撰。
《符子》二十卷东晋员外郎符朗撰。梁有《贺子述言》十卷，宋太学博士贺道养撰；《少子》五卷，齐司徒左长史张融撰；梁有《养生论》三卷，嵇康撰；《摄生论》二卷，晋河内太守阮侃撰；《无宗论》四卷，《圣人无情论》六卷。亡。
《夷夏论》一卷顾欢撰。梁二卷。梁又有《谈众》三卷，亡。
《简文谈疏》六卷晋简文帝撰。
《无名子》一卷张太衡撰。
《玄子》五卷
《游玄桂林》二十一卷、目一卷张讥撰。
《广成子》十三卷商洛公撰。张太衡注，疑近人作。
右七十八部，合五百二十五卷。
道者，盖为万物之奥，圣人之至赜也。《易》曰： 一阴一阳之谓道。 又曰： 仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，百姓日用而不知。 夫阴阳者，天地之谓也。天地变化，万物蠢生，则有经营之迹。至于道者，精微淳粹，而莫知其体。处阴与阴为一，在阳与阳不二。仁者资道以成仁，道非仁之谓也；智者资道以为智，道非智之谓也；百姓资道而日用，而不知其用也。圣人体道成性，清虚自守，为而不恃，长而不宰，故能不劳聪明而人自化，不假修营而功自成。其玄德深远，言象不测。先王惧人之惑，置于方外，六经之义，是所罕言。《周官》九两，其三曰师，盖近之矣。然自黄帝以下，圣哲之士，所言道者，传之其人，世无师说。汉时，曹参始荐盖公能言黄老，文帝宗之。自是相传，道学众矣。下士为之，不推其本，苟以异俗为高，狂狷为尚，迂诞谲怪而失其真。
《管子》十九卷齐相管夷吾撰。
《商君书》五卷秦相卫鞅撰。梁有《申子》三卷，韩相申不害撰，亡。
《慎子》十卷战国时处士慎到撰。
《韩子》二十卷、目一卷韩非撰。梁有《晁氏新书》三卷，汉御史大夫晁错撰，亡。
《正论》六卷汉大尚书崔寔撰。梁有《法论》十卷，刘邵撰；《政论》五卷，魏侍中刘暠撰；《阮子正论》五卷，魏清河太守阮武撰。亡。
《世要论》十二卷魏大司农桓范撰。梁有二十卷。又有《陈子要言》十四卷，吴豫章太守陈融撰；《蔡司徒难论》五卷，晋三公令史黄命撰。亡。
右六部，合七十二卷。
法者，人君所以禁淫慝，齐不轨，而辅于治者也。《易》著 先生明罚饬法 ，《书》美 明于五刑，以弼五教 。《周官》，司寇 掌建国之三典，以佐王刑邦国，诘四方 ；司刑 以五刑之法，丽万民之罪 是也。刻者为之，则杜哀矜，绝仁爱，欲以威劫为化，残忍为治，乃至伤恩害亲。
《邓析子》一卷析；郑大夫。
《尹文子》二卷尹文，周之处士，游齐稷下。
《士品》一卷魏文帝撰。梁有《刑声论》一卷，亡。
《人物志》三卷刘邵撰。梁有《士纬新书》十卷，姚信撰，又《姚氏新书》二卷，与《士纬》相似；《九州人士论》一卷，魏司空卢毓撰；《通古人论》一卷。亡。
右四部，合七卷。
名者，所以正百物，叙尊卑，列贵贱，各控名而责实，无相僭滥者也。《春秋传》曰： 古者名位不同，节文异数。 《孔子》曰： 名不正则言不顺，言不顺则事不成。 《周官》，宗伯 以九仪之命，正邦国之位，辩其名物之类 ，是也。拘者为之，则苛察缴绕，滞于析辞而失大体。
《墨子》十五卷、目一卷宋大夫墨翟撰。
《隋巢子》一卷巢，似墨翟弟子。
《胡非子》一卷非，似墨翟弟子。梁有《田俅子》一卷，亡。
右三部，合一十七卷。
墨者，强本节用之术也。上述尧、舜、夏禹之行，茅茨不翦，粝粱之食，桐棺三寸，贵俭兼爱，严父上德，以孝示天下，右鬼神而非命。《汉书》以为本出清庙之守。然则《周官》宗伯 掌建邦之天神地禋人鬼 ，肆师 掌立国祀及兆中庙中之禁令 ，是其职也。愚者为之，则守于节俭，不达时变，推心兼爱，而混于亲疏也。
《鬼谷子》三卷皇甫谧注。鬼谷子，周世隐于鬼谷。梁有《补阙子》十卷，《湘东鸿烈》十卷，并元帝撰。亡。
《鬼谷子》三卷乐一注。
右二部，合六卷。
从横者，所以明辩说，善辞令，以通上下之志者也。《汉书》以为本出行人之官，受命出疆，临事而制。故曰： 诵《诗》三百，使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？ 《周官》，掌交 以节与币，巡邦国之诸侯及万姓之聚，导王之德意志虑，使辟行之，而和诸侯之好，达万民之说，谕以九税之利，九仪之亲，九牧之维，九禁之难，九戎之威 是也。佞人为之，则便辞利口，倾危变诈，至于贼害忠信，覆邦乱家。
《尉缭子》五卷梁并录六卷。尉缭，梁惠王时人。
《尸子》二十卷、目一卷梁十九卷。秦相卫鞅上客尸佼撰。其九篇亡，魏黄初中续。
《吕氏春秋》二十六卷秦相吕不韦撰，高诱注。
《淮南子》二十一卷汉淮南王刘安撰，许慎注。
《淮南子》二十一卷高诱注。
《论衡》二十九卷后汉徵士王充撰。梁有《洞序》九卷、录一卷，应奉撰，亡。
《风俗通义》三十一卷录一卷。应劭撰。梁三十卷。
《仲长子昌言》十二卷录一卷。汉尚书郎仲长统撰。
《蒋子万机论》八卷蒋济撰。梁有《笃论》四卷，杜恕撰；《刍荛论》五卷，钏会撰；梁有《诸葛子》五卷，吴太傅诸葛恪撰。亡。
《傅子》百二十卷晋司隶校尉傅玄撰。《默记》三卷，吴大鸿胪张俨撰。《裴氏新言》五卷，吴大鸿胪裴玄撰。梁有《新义》十八卷，吴太子中庶子刘褵撰；《析言论》二十卷，晋议郎张显撰；《桑丘先生书》二卷，晋征南军师杨伟撰。亡。
《时务论》十二卷杨伟撰。梁有《古世论》十七卷，《桓子》一卷；《秦子》三卷，吴秦菁撰；《刘子》十卷，《何子》五卷。亡。
《立言》六卷苏道撰。梁有《孔氏说林》二卷，孔衍撰，亡。
《抱朴子外篇》三十卷葛洪撰。梁有五十一卷。
《金楼子》十卷梁元帝撰。
《博物志》十卷张华撰。
《张公杂记》一卷张华撰。梁有五卷，与《博物志》相似，小小不同。又有《杂记》十卷，何氏撰，亡。
《杂记》十一卷张华撰。梁有《子林》二十卷，孟仪撰。亡。
《广志》二卷郭义恭撰。
《部略》十五卷
《博览》十三卷
《谏林》五卷齐晋陵令何翌之撰。
《述政论》十三卷陆澄撰。
《古今注》三卷崔豹撰。
《古今训》十一卷张显撰。
《古今善言》三十卷宋车骑将军范泰撰。
《善谏》二卷宋领军长史虞通之撰。
《缺文》十三卷陆澄撰。
《政论》十三卷陆澄撰。
《记闻》二卷宋后军参军徐益寿撰。
《新旧传》四卷
《释欲语》八卷刘霁撰。
《称谓》五卷后周大将军卢辩撰。
《备遗记》三卷
《纂要》一卷戴安道撰，亦云颜延之撰。
《方类》六卷
《俗说》三卷沈约撰。梁五卷。
《杂说》二卷沈约撰
《袖中记》二卷沈约撰。
《袖中略集》一卷沈约撰。
《珠丛》一卷沈约撰。
《采璧》三卷梁中书舍人庾肩吾撰。
《物始》十卷谢吴撰。
《宜览》二十二卷
《玉府集》八卷
《鸿宝》十卷
《显用》九卷
《坟典》三十卷卢辩撰。
《玉烛宝典》十二卷著作郎杜台卿撰。
《典言》四卷后魏人李穆叔撰。
《典言》四卷后齐中书郎荀士逊等撰。
《补文》六卷
《四时录》十二卷
《正训》二十卷
《内训》二十卷
《杂略》十三卷
《清神》三卷
《前言》八卷
《会林》五卷
《对林》十卷
《道言》六卷叱罗羡撰。
《道术志》三卷
《述伎艺》一卷
《诸书要略》一卷魏彦深撰。
《文府》五卷梁有《文章义府》三十卷。
《语对》十卷硃澹远撰。
《语丽》十卷硃澹远撰。
《对要》三卷
《杂语》三卷
《众书事对》三卷
《廊庙五格》二卷王彬撰。
《名数》八卷
《新言》四卷裴立撰。
《善说》五卷
《君臣相起发事》三卷
《物重名》五卷
《真注要录》一卷
《天地体》二卷
《杂事钞》二十四卷
《杂书钞》四十四卷
《子抄》三十卷梁黟令庾仲容撰。
《子钞》二十卷梁有《子钞》十五卷，沈约撰，亡。
《论集》八十六卷殷仲堪撰。梁九十六卷。梁又有《杂论》五十八卷，《杂论》十三卷，亡。
《皇览》一百二十卷缪袭等撰。梁六百八十卷。梁又有《皇览》一百二十三卷，何承天合；《皇览》五十卷，徐爰合，《皇览目》四卷；又有《皇览抄》二十卷，梁特进萧琛抄。亡。
《帝王集要》三十卷崔安撰。
《类苑》一百二十卷梁征虏刑狱参军刘孝标撰。梁《七录》八十二卷。
《华林遍略》六百二十卷梁绥安令徐僧权等撰。
《要录》六十卷
《寿光书苑》二百卷梁尚书左丞刘杳撰。
《科录》二百七十卷元晖撰。
《书图泉海》二十卷陈张式撰。
《呈寿堂御览》三百六十卷
《长洲玉镜》二百三十八卷
《书钞》一百七十四卷
《释氏谱》十五卷
《内典博要》三十卷
《净住子》二十卷齐竟陵王萧子良撰。
《因果记》十卷
《历代三宝记》三卷费长房撰。
《真言要集》十卷
《义记》二十卷萧子良撰。
《感应传》八卷宋尚书郎王延秀撰。
《众僧传》二十卷裴子野撰。
《高僧传》六卷虞孝敬撰。
《皇帝菩萨清净大舍记》三卷谢吴撰，亡。
《宝台四法藏目录》一百卷大业中撰。
《玄门宝海》一百二十卷大业中撰。
右九十七部，合二千七百二十卷。
杂者，兼儒、墨之道，通众家之意，以见王者之化，无所不冠者也。古者司史历记前言往行，祸福存亡之道。然则杂者，盖出史官之职也。放者为之，不求其本，材少而多学，言非而博，是以杂错漫羡，而无所指归。
《氾胜之书》二卷汉议郎氾胜之撰。
《四人月令》一卷后汉大尚书崔寔撰。
《禁苑实录》一卷
《齐民要术》十卷贾思勰撰。
《春秋济世六常拟议》五卷杨瑾撰。梁有《陶硃公养鱼法》，《卜式养羊法》、《养猪法》、《月政畜牧栽种法》，各一卷，亡。
右五部，一十九卷。
农者，所以播五谷，艺桑麻，以供衣食者也。《书》叙八政，其一曰食，二曰货。孔子曰： 所重民食。 《周官》：冢宰 以九职任万民 ，其一曰 三农生九谷 ，地官司稼 掌巡邦野之稼，而辨穜悬之种，周知其名与其所宜地，以为法而悬于邑闾 ，是也。鄙者为之，则弃君臣之义，徇耕稼之利，而乱上下之序。
《燕丹子》一卷丹，燕王喜太子。梁有《青史子》一卷；又《宋玉子》一卷、录一卷，楚大夫宋玉撰；《群英论》一卷，郭颁撰；《语林》十卷，东晋处士裴启撰。亡。
《杂语》五卷
《郭子》三卷东晋中郎郭澄之撰。
《杂对语》三卷
《要用语对》四卷
《文对》三卷
《琐语》一卷梁金紫光禄大夫顾协撰。
《笑林》三卷后汉给事中邯郸淳撰。
《笑苑》四卷
《解颐》二卷阳玠松撰。
《世说》八卷宋临川王刘义庆撰。
《世说》十卷刘孝标注。梁有《俗说》一卷，亡。
《小说》十卷梁武帝敕安右长史殷芸撰。梁目，三十卷。
《小说》五卷
《迩说》一卷梁南台治书伏挺撰。
《辩林》二十卷萧贲撰。
《辩林》二十卷希秀撰。
《琼林》七卷周兽门学士阴颢撰。
《古今艺术》二十卷
《杂书钞》十三卷
《座右方》八卷庾元威撰。
《座右法》一卷
《鲁史欹器图》一卷仪同刘微注。
《器准图》三卷后魏丞相士曹行参军信都芳撰。
《水饰》一卷
右二十五部，合一百五十五卷。
小说者，街说巷语之说也。《传》载舆人之诵，《诗》美询于刍荛。古者圣人在上，史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言而庶人谤。孟春，徇木铎以求歌谣，巡省观人诗，以知风俗。过则正之，失则改之，道听途说，靡不毕纪。《周官》：诵训 掌道方志以诏观事，道方慝以诏辟忌，以知地俗 ；而训方氏 掌道四方之政事，与其上下之志，诵四方之传道而观衣物 是也。孔子曰： 虽小道，必有可观者焉，致远恐泥。 
《司马兵法》三卷齐将司马穰苴撰。
《孙子兵法》二卷吴将孙武撰，魏武帝注。梁三卷。
《孙子兵法》一卷魏武、王凌集解。
《孙武兵经》二卷张子尚注。
《钞孙子兵法》一卷魏太尉贾诩钞。梁有《孙子兵法》二卷，孟氏解诂；《孙子兵法》二卷，吴处士沈友撰；又《孙子八阵图》一卷。亡。
《吴起兵法》一卷贾诩注。
《吴孙子牝牡八变阵图》二卷
《续孙子兵法》二卷魏武帝撰。
《孙子兵法杂占》四卷梁有《诸葛亮兵法》五卷，又《慕容氏兵法》一卷，亡。
《皇帝兵法》一卷宋武帝所传神人书。梁有《杂兵注》二十四卷，《兵法序》二卷，亡。
《太公六韬》五卷梁六卷。周文王师姜望撰。
《太公阴谋》一卷梁六卷。梁又有《太公阴谋》三卷，魏武帝解。
《太公阴符钤录》一卷
《太公金匮》二卷
《太公兵法》二卷梁三卷
《太公兵法》六卷梁有《太公杂兵书》六卷。
《太公伏符阴阳谋》一卷
《黄帝兵法孤虚杂记》一卷
《太公三宫兵法》一卷梁有《太一三宫兵法立成图》二卷。
《太公书禁忌立成集》二卷
《太公枕中记》一卷
《周书阴符》九卷
《周吕书》一卷
《黄石公内记敌法》一卷
《黄石公三略》三卷下邳神人撰，成氏注。梁又有《黄石公记》三卷，《黄石公略注》三卷。
《黄石公三奇法》一卷梁有《兵书》一卷，《张良经》与《三略》往往同，亡。
《黄石公五垒图》一卷
《黄石公阴谋行军秘法》一卷梁有《黄石公秘经》二卷。
《大将军兵法》一卷
《黄石公兵书》三卷
《兵书接要》十卷魏武帝撰。梁有《兵书接要别本》五卷，又有《兵书要论》七卷，亡。
《兵法接要》三卷魏武帝撰。
《三宫用兵法》一卷
《兵书略要》九卷魏武帝撰。梁有《兵要》二卷。
《魏武帝兵法》一卷梁有《魏时群臣表伐吴策》一卷，《诸州策》四卷，《军令》八卷，《尉缭子兵书》一卷。
《兵林》六卷东晋江都相孔衍撰。
《兵林》一卷
《玄女战经》一卷
《武林》一卷王略撰。
《黄帝问玄女兵法》四卷梁三卷。
《秦战斗》一卷
《梁主兵法》一卷
《梁武帝兵书钞》一卷
《梁武帝兵书要钞》一卷
《玉韬》十卷梁元帝撰。
《金韬》十卷
《金策》十九卷
《兵书要略》五卷后周齐王宇文宪撰。
《兵书》七卷
《兵书要术》四卷伍景志撰。
《兵记》八卷司马彪撰。一本二十卷。
《兵书要序》十卷赵氏撰。
《兵法》五卷
《杂兵书》十卷梁有《杂兵书》八卷，《三家兵法要集》三卷，《戎略机品》二卷，亡。
《大将军》一卷
《杂兵图》二卷
《兵略》五卷
《军胜见》十卷许昉撰。
《戎决》十三卷许昉撰。
《阵图》一卷
《阴策》二十二卷大都督刘祐撰。
《阴策林》一卷
《承神兵书》二十卷
《真人水镜》十卷
《战略》二十六卷金城公赵煚撰。
《金海》三十卷萧吉撰。
《兵书》二十五卷
《杂撰阴阳兵书》五卷莫珍宝撰。
《黄帝兵法杂要决》一卷
《黄帝军出大师年命立成》一卷
《黄帝复姓符》二卷许昉撰。梁有《辟兵法》一卷。
《黄帝太一兵历》一卷
《黄帝蚩尤风后行军秘术》二卷梁有《黄帝蚩尤兵法》一卷，亡。
《老子兵书》一卷
《吴有道占出军决胜负事》一卷梁二卷。又《黄帝出军杂用决》十二卷，《风气占军决胜战》二卷，太史令吴范撰。
《对敌权变》一卷吴氏撰。
《对敌占风》一卷梁有《黄帝夏氏占气》六卷，《兵法风气等占》三卷，亡。
《对敌权变逆顺》一卷
《兵法权仪》一卷
《六甲孤虚杂决》一卷梁有《孙子战斗六甲兵法》一卷。
《六甲孤虚兵法》一卷
《孤虚法》十卷梁有《兵法遁甲孤虚斗中域法》九卷。
《兵书杂占》十卷梁有《兵法日月风云背向杂占》十二卷，《兵法》三卷，《虚占》三卷，《京氏征伐军候》八卷。
《兵书杂历》八卷
《太一兵书》一十一卷梁二十卷。
《兵书内术》二卷
《兵法书决》九卷阙一卷。
《军国要略》一卷
《兵法要录》二卷
《用兵撮要》二卷
《用兵要术》一卷
《用兵秘法云气占》一卷
《五家兵法》一卷
《兵法三家军占秘要》一卷李行撰。
《气经上部占》一卷
《天大芒雾气占》一卷
《鬼谷先生占气》一卷
《五行候气占灾》一卷
《乾坤气法》一卷
《杂匈奴占》一卷汉武帝王朔注。
《对敌占》一卷
《杂占》八卷梁有《推元嘉十二年日时兵法》二卷，《逆推元嘉五十年太岁计用兵法》一卷。
《兵杀历》一卷
《马槊谱》一卷梁二卷。梁有《骑马都格》一卷，《骑马变图》一卷，《马射谱》一卷，亡。
《棋势》四卷梁有《术艺略序》五卷，孙暢之撰；《围棋势》七卷，湘东太守徐泓撰；《齐高棋图》二卷；《围棋九品序录》五卷，范汪等撰；《围棋势》二十九卷，晋赵王伦舍人马朗等撰；《棋品叙略》三卷；建元永明《棋品》二卷，宋员外殿中将军褚思庄撰；天监《棋品》一卷，梁尚书仆射柳恽撰。亡。
《杂博戏》五卷
《投壶经》一卷
梁东宫撰《太一博法》一卷
《双博法》一卷
《皇博法》一卷梁有《大小博法》一卷；《投壶经》四卷，《投壶变》一卷，晋左光禄大夫虞潭撰；《投壶道》一卷，郝冲撰；《击壤经》一卷。亡。
《象经》一卷周武帝撰。
《博塞经》一卷邵纲撰。
《棋势》十卷沈敞撰。
《棋势》十卷二卷，成。
《棋势》十卷王子冲撰。
《棋势》八卷
《棋图势》十卷
《棋九品序录》一卷范汪等注。
《棋后九品序》一卷袁遵撰。
《围棋品》一卷梁武帝撰。
《棋品序》一卷陆云公撰。
《棋法》一卷梁武帝撰。
《弹棋谱》一卷徐广撰。
《二仪十博经》一卷
《象经》一卷王褒注。
《象经》三卷王裕注。
《象经》一卷何妥注。
《象经发题义》一卷
右一百三十三部，五百一十二卷。
兵者，所以禁暴静乱者也。《易》曰： 古者弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下。 孔子曰： 不教人战，是谓弃之。 《周官》：大司马 掌九法九伐，以正邦国 是也。然皆动之以仁，行之以义，故能诛暴静乱，以济百姓。下至三季，恣情逞欲，争伐寻常，不抚其人，设变诈而灭仁义，至乃百姓离叛，以致于乱。
《周髀》一卷赵婴注。
《周髀》一卷甄鸾重述。
《周髀图》一卷
《灵宪》一卷张衡撰。
《浑天象注》一卷吴散骑常侍王蕃撰。
《浑天义》二卷
《浑天图》一卷石氏
《浑天图》一卷
《浑天图记》一卷梁有《昕天论》一卷，姚信撰；《安天论》六卷，虞喜撰；《图天图》一卷，《原天论》一卷，《神光内抄》一卷。
《定天论》三卷
《天仪说要》一卷陶弘景撰。
《玄图》一卷
《石氏星簿经赞》一卷
《星经》二卷
《廿氏四七法》一卷
《巫咸五星占》一卷
《天仪说要》一卷陶弘景撰。
《录轨象以颂其章》一卷内有图。
《天文集占》十卷晋太史令陈卓定。
《天文要集》四十卷晋太史令韩杨撰。
《天文要集》四卷
《天文要集》三卷
《天文集占》十卷梁百卷。梁有《石氏》、《甘氏天文占》各八卷。
《天文占》六卷李暹撰。
《天文占》一卷
《天文占气书》一卷
《天文集要钞》二卷
《天文书》二卷梁有《杂天文书》二十五卷。
《杂天文横占》一卷
《天文横图》一卷高文洪撰。
《天文集占图》十一卷梁有《天文五行图》十二卷，《天文杂占》十六卷，亡。
《天文录》三十卷梁奉朝请祖恆撰。
《天文志》十二卷吴云撰。
《天文志杂占》一卷吴云撰。梁有《天文杂占》十五卷，亡。
《天文》十二卷史崇注。
《天文十二次图》一卷梁有《天宫宿野图》一卷，亡。
《婆罗门天文经》二十一卷婆罗门舍仙人所说。
《婆罗门竭伽仙人天文说》三十卷
《婆罗门天文》一卷
《陈卓四方宿占》一卷梁四卷
《黄帝五星占》一卷
《五星占》一卷丁巡撰。
《五星占》一卷梁有《五星集占》六卷，《日月五星集占》十卷。
《五星占》一卷陈卓撰。
《五星犯列宿占》六卷
《杂星书》一卷
《星占》二十八卷孙僧化等撰。
《星占》一卷梁有《石氏星经》七卷，陈卓记；又《石氏星官》十九卷，又《星经》七卷，郭历撰。亡。
《天官星占》十卷陈卓撰。梁《天官星占》二十卷，吴袭撰。
《星占》八卷梁又有《星占》十八卷。
《中星经簿》十五卷梁有《星官簿赞》十三卷，又有《星书》三十四卷，《杂家星占》六卷，《论星》一卷，亡。
《著明集》十卷
《杂星图》五卷
《天文外官占》八卷
《杂星占》七卷
《杂星占》十卷
《海中星占》一卷梁有《论星》一卷。
《星图海中占》一卷
《解天命星宿要决》一卷
《摩登伽经说星图》一卷
《星图》二卷梁有《星书图》七卷。
《雪星占》一卷
《妖星流星形名占》一卷
《太白占》一卷
《流星占》一卷
《石氏星占》一卷吴袭撰。
《候云气》一卷
《星官次占》一卷
《彗孛占》一卷
《二十八宿二百八十三官图》一卷
《荆州占》二十卷宋通直郎刘严撰。梁二十二卷。
《翼氏占风》一卷
《日月晕》三卷梁《日月晕图》二卷。
《孝经内记》二卷
《京氏释五星灾异传》一卷
《京氏日占图》三卷
《夏氏日旁气》一卷许氏撰。梁四卷。
《日食弗候占》一卷
《魏氏日旁气图》一卷
《日旁云气图》五卷
《天文占云气图》一卷梁有《杂望气经》八卷，《候气占》一卷，《章贤十二时云气图》二卷。
《天文洪范日月变》一卷
《洪范占》二卷梁有《洪范五行星历》四卷。
《黄道晷景占》一卷梁有《晷景记》二卷。
《月行黄道图》一卷梁有《日月交会图郑玄注》一卷，又《日月本次位图》二卷。
《月晕占》一卷
《日月食晕占》四卷
《日食占》一卷
《日月薄蚀图》一卷
《日变异食占》一卷
《日月晕珥云气图占》一卷梁有《君失政大云雨日月占》二卷。
《二十八宿十二次》一卷
《二十八宿分野图》一卷
《五纬合杂》一卷
《五星合杂说》一卷
《垂象志》一百四十八卷
《太史注记》六卷
《灵台秘苑》一百一十五卷太史令庾季才撰。
右九十七部，合六百七十五卷。
天文者，所以察星辰之变，而参于政者也。《易》曰： 天垂象，见吉凶。 《书》称： 天视自我人视，天听自我人听。 故曰： 王政不修，谪见于天，日为之蚀。后德不修，谪见于天，月为之蚀。 其余孛彗飞流，见伏陵犯，各有其应。《周官》：冯相 掌十有二岁、十有二月、十有二辰、十日、二十有八星之位，辨其叙事，以会天位 是也。小人为之，则指凶为吉，谓恶为善，是以数术错乱而难明。
《四分历》三卷梁《四分历》三卷，汉修历人李梵撰。梁又有《三统历法》三卷，刘歆撰，亡。
《赵隐居四分历》一卷
《魏甲子元三统历》一卷
《姜氏三纪历》一卷
《历序》一卷姜氏撰。
《乾象历》三卷吴太子太傅阚泽撰。梁有《乾象历》五卷，汉会稽都尉刘洪等注；又有阚泽注五卷，又《乾象五星幻术》一卷，亡。
《历术》一卷吴太史令吴范撰。
《景初历》三卷晋杨伟撰。梁有《景初历术》二卷，《景初历》法三卷，又一本五卷，并杨伟撰；并《景初历略要》二卷。亡。
《景初壬辰元历》一卷杨冲撰。
《正历》四卷晋太常刘智撰。
《河西甲寅元历》一卷凉太史赵匪攵撰。
《甲寅元历序》一卷赵匪攵撰。
《宋元嘉历》二卷何承天撰。梁又有《元嘉历统》二卷，《元嘉中论历事》六卷，《元嘉历疏》一卷，《元嘉二十六年度日景数》一卷，亡。
《历术》一卷何承天撰。梁有《验日食法》三卷，何承天撰；又有《论频月合朔法》五卷，《杂历》七卷，《历法集》十卷，又《历术》十卷；《京氏要集历术》四卷，姜岌撰。亡。
《历术》一卷崔浩撰。
《神龟壬子元历》一卷后魏护军将军祖莹撰。
《魏后元年甲子历》一卷
《壬子元历》一卷后魏校书郎李业兴撰。
《甲寅元历序》一卷赵匪攵撰。
《魏武定历》一卷
《齐甲子元历》一卷宋氏撰。
《宋景业历》一卷景业，后齐散骑常侍。
《周天和年历》一卷甄鸾撰。
《甲子元历》一卷李业兴撰。
《周大象年历》一卷王琛撰。
《历术》一卷王琛撰。
《壬辰元历》一卷
《甲午纪历术》一卷
《新造历法》一卷
《开皇甲子元历》一卷
《历术》一卷华州刺史张宝撰。
《七曜本起》三卷后魏甄叔遵撰。
《七曜小甲子元历》一卷
《七曜历术》一卷梁《七曜历法》四卷。
《七曜要术》一卷
《七曜历法》一卷
《推七曜历》一卷
《五星历术》一卷
《天图历术》一卷
《陈永定七曜》四卷
《陈天嘉曜历》七卷
《陈天康二年七曜历》一卷
《陈光大元年七曜历》二卷
《陈光大二年七曜历》一卷
《陈太建年七曜历》十三卷
《陈至德年七曜历》二卷
《陈祯明年七曜历》二卷
《开皇七曜年历》一卷
《仁寿二年七曜历》一卷
《七曜历经四卷张宾撰。
《春秋去交分历》一卷
《历日义说》一卷
《律历注解》一卷
《龙历草》一卷
《推汉书律历志术》一卷
《推历法》一卷崔隐居撰。
《历疑质谳序》二卷
《兴和历疏》二卷
《七曜历数算经》一卷赵匪攵撰。
《算元嘉历术》一卷
《七曜历疏》一卷李业兴撰。
《七曜义疏》一卷李业兴撰。
《七曜术算》二卷甄鸾撰。
《七曜历疏》五卷太史令张胄玄撰。
《阴阳历术》一卷赵匪攵撰。梁有《朔气长历》二卷，皇甫谧撰；，《历章句》二卷，《月令七十二候》一卷，《三五历说图》一卷。亡。
《杂注》一卷
《历注》一卷
《历记》一卷
《杂历》二卷
《杂历术》一卷梁《三棋推法》一卷。
《太史注记》六卷
《太史记注》六卷
《见行历》一卷
《八家历》一卷
《漏刻经》一卷何承天撰。梁有后汉待诏太史霍融、何承天、杨伟等撰三卷，亡。
《漏刻经》一卷祖恆撰。
《漏刻经》一卷梁中书舍人硃史撰。
《漏刻经》一卷梁代撰。梁有《天监五年修漏刻事》一卷，亡。
《漏刻经》一卷陈太史令宋景撰。
《杂漏刻法》十一卷皇甫洪泽撰。
《晷漏经》一卷
《九章术义序》一卷
《九章算术》十卷刘徽撰。
《九章算术》二卷徐岳、甄鸾重述。
《九章算术》一卷李遵义疏。
《九九算术》二卷杨淑撰。
《九章别术》二卷
《九章算经》二十九卷徐岳、甄鸾等撰。
《九章算经》二卷徐岳注。
《九章六曹算经》一卷
《九章重差图》一卷刘徽撰。
《九章推图经法》一卷张崚撰。
《缀术》六卷
《孙子算经》二卷
《赵匪攵算经》一卷
《夏侯阳算经》二卷
《张丘建算经》二卷
《五经算术录遗》一卷
《五经算术》一卷
《算经异义》一卷张缵撰。
《张去斤算疏》一卷
《算法》一卷
《黄钟算法》三十八卷
《算律吕法》一卷
《众家算阴阳法》一卷
《婆罗门算法》三卷
《婆罗门阴阳算历》一卷
《婆罗门算经》三卷
右一百部，二百六十三卷。
历数者，所以揆天道，察昏明，以定时日，以处百事，以辨三统，以知厄会，吉隆终始，穷理尽性，而至于命者也。《易》曰： 先王以治历明时。 《书》叙： 期，三百有六旬有六日，以闰月定四时，成岁。 《春秋传》曰： 先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终。 又曰： 闰以正时，时以序事，事以厚生，生民之道。 其在《周官》，则亦太史之职。小人为之，则坏大为小，削远为近，是以道术破碎而难知。
《黄帝飞鸟历》一卷张衡撰。
《黄帝四神历》一卷吴范撰。
《黄帝地历》一卷
《黄帝斗历》一卷
《黄石公北斗三奇法》一卷
《风角集要占》十二卷
《风角要占》三卷梁八卷，京房撰。
《风角占》三卷梁有《侯公领中风角占》四卷。亡。
《风角总占要决》十一卷梁有《风角总集》一卷，《风角杂占要决》十二卷，亡。
《风角杂占》四卷梁有《风角杂占》十卷，亡。
《风角要集》十卷
《风角要集》六卷梁十一卷。
《风角要集》一卷
《风角要候》十一卷翼奉撰。
《风角书》十二卷梁十卷。
《风角》七卷章仇太翼撰。
《风角占候》四卷梁有《风角杂兵候》十三卷，亡。
《风角镮历占》二卷吕氏撰。
《风角要候》一卷章仇太翼撰。
《兵法风角式》一卷
《战斗风角鸟情》三卷梁有《风角五音六情经》十三卷，《风角兵候》十二卷。亡。
《风角鸟情》一卷翼氏撰。
《风角鸟情》二卷仪同临孝恭撰。
《阴阳风角相动法》一卷梁有《风角回风卒起占》五卷，《风角地辰》一卷，《风角望气》八卷，《风雷集占》一卷。
《五音相动法》二卷
《五音相动法》一卷梁有《风角五音占》五卷，京房撰，亡。
《风角五音图》二卷
《风角杂占五音图》五卷翼氏撰。梁十三卷，京房撰，翼奉撰。亡。
《黄帝九宫经》一卷
《九宫经》三卷郑玄注。梁有《黄帝四部九宫》五卷，亡。
《九宫行棋经》三卷郑玄注。
《九宫行棋经》三卷
《九宫行棋法》一卷房氏撰。
《九州行棋立成法》一卷王琛撰。
《九宫行棋杂法》一卷
《九宫行棋法》一卷
《行棋新术》一卷
《九宫行棋钞》一卷
《九宫推法》一卷
《三元九宫立成》二卷
《九宫要集》一卷豆卢晃撰。
《九宫经解》二卷李氏注。
《九宫图》一卷
《九宫变图》一卷
《九宫八卦式蟠龙图》一卷
《九宫郡县录》一卷
《九宫杂书》十卷梁有《太一九宫杂占》十二卷，亡。
《射候》二卷
《太一飞鸟历》一卷王琛撰。
《太一飞鸟历》一卷
《太一飞鸟历》二卷
《太一十精飞鸟历》一卷
《太一飞鸟立成》一卷
《太一飞鸟杂决捕盗贼法》一卷
《太一三合五元要决》一卷梁有《黄帝太一杂书》十六卷，《黄帝太一度厄秘术》八卷，《太一帝记法》八卷，《太一杂用》十四卷，《太一杂要》七卷，《杂太一经》八卷，亡。
《太一龙首式经》一卷董氏注。梁三卷。梁又有《式经》三十三卷，亡。
《太一经》二卷宋琨撰。
《太一式杂占》十卷梁二十卷。
《太一九宫杂占》十卷
《黄帝飞鸟历》一卷
《黄帝集灵》三卷
《黄帝绛图》一卷
《黄帝龙首经》二卷
《黄帝式经三十六用》一卷曹氏撰。
《黄帝式用当阳经》二卷
《黄帝奄心图》一卷
《玄女式经要法》一卷
《黄帝阴阳遁甲》六卷
《遁甲决》一卷吴相伍子胥撰。
《遁甲文》一卷伍子胥撰。
《遁甲经要钞》一卷
《遁甲万一决》二卷
《遁甲九元九局立成法》一卷
《遁甲肘后立成囊中秘》一卷葛洪撰。
《遁甲囊中经》一卷
《遁甲囊中经疏》一卷
《遁甲立成》六卷
《遁甲叙三元玉历立成》一卷郭弘远撰。
《遁甲立成》一卷
《遁甲立成法》一卷临孝恭撰。
《遁甲穴隐秘处经》一卷
《黄帝九元遁甲》一卷王琛撰。
《黄帝出军遁甲式法》一卷
《遁甲法》一卷
《遁甲术》一卷
《阳遁甲用局法》一卷临孝恭撰。
《杂遁甲钞》四卷
《三元遁甲上图》一卷
《三元遁甲图》三卷
《遁甲九宫八门图》一卷
《遁甲开山图》三卷荣氏撰。
《遁甲返覆图》一卷葛洪撰。
《遁甲年录》一卷
《遁甲支手决》一卷
《遁甲肘后立成》一卷
《遁甲行日时》一卷
《遁甲孤虚记》一卷伍子胥撰。
《遁甲孤虚注》一卷
《东方朔岁占》一卷
《斗中孤虚图》一卷
《孤虚占》一卷
《遁甲九宫亭亭白奸书》一卷
《战斗博戏等法》一卷
《玉女反闭局法》三卷
《逆刺》一卷京房撰。
《逆刺占》一卷
《逆刺总决》一卷
《壬子决》一卷
《鸟情占》一卷王乔撰。
《鸟情逆占》一卷
《鸟情书》二卷
《鸟情杂占禽兽语》一卷
《占鸟情》二卷
《六情决》一卷王琛撰。
《六情鸟音内秘》一卷焦氏撰。
《孝经元辰决》九卷
《孝经元辰》二卷
《元辰本属经》一卷
《推元辰厄会》一卷
《元辰事》一卷
《元辰救生削死法》一卷
《推元辰要秘次序》一卷
《元辰章用》二卷
《杂推元辰要秘立成》六卷
《元辰立成谱》一卷
《方正百对》一卷京房撰。
《晋灾祥》一卷京房撰。
《灾祥集》七十六卷
《地形志》八十七卷庾季才撰。
《海中仙人占灾祥书》三卷
《周易占事》十二卷汉魏郡太守京房撰。
《遁甲》三卷梁有《遁甲经》十卷，《遁甲正经》五卷，《太一遁甲》一卷，亡。
《遁甲要用》四卷葛洪撰。
《遁甲秘要》一卷葛洪撰。
《遁甲要》一卷葛洪撰。
《遁甲》三十三卷后魏信都芳撰。
《三元遁甲》六卷许昉撰。
《三元遁甲》六卷陈员外散骑常侍刘毗撰。
《三元遁甲》二卷梁《太一遁甲》一卷，《遁甲三元》三卷。
《三元九宫遁甲》二卷梁有《遁甲三元》三卷，亡。
《三正遁甲》一卷杜仲撰。
《遁甲》三十五卷
《遁甲时下决》三十三卷
《阴阳遁甲》十四卷
《遁甲正经》三卷梁五卷
《遁甲经》十卷
《遁甲开山图》一卷梁《遁甲开山经图》一卷。
《遁甲九星历》一卷
《遁甲三奇》三卷
《遁甲推时要》一卷
《遁甲三元九甲立成》一卷
《杂遁甲》五卷梁九卷。《遁甲经外篇》一百卷，《六甲隐图》并《遁甲图》二卷，亡。
《阳遁甲》九卷释智海撰。
《阴遁甲》九卷
《武王须臾》二卷
《六壬式经杂占》九卷梁有《六壬式经》三卷，亡。
《六壬释兆》六卷
《破字要决》一卷
《桓安吴式经》一卷梁有《杂式占》五卷，《式经杂要》、《决式立成》各九卷，《式王历》、《伍子胥式经章句》、《起射覆式》、《越相范蠡玉笥式》，各二卷，亡。
《光明符》十二卷录一卷，梁简文帝撰。
《龟经》二卷晋掌卜大夫史苏撰。梁有《史苏龟经》十卷；《龟决》二卷，葛洪撰；《管郭近要决》、《龟音色》、《九宫著龟序》各一卷；《龟卜要决》、《龟图五行九亲》各四卷；又《龟亲经》三十卷，周子曜撰。亡。
《史苏沉思经》一卷
《龟卜五兆动摇决》一卷
《周易占》十二卷京房撰。梁《周易妖占》十三卷，京房撰。
《周易守林》三卷京房撰。
《周易集林》十二卷京房撰。《七录》云伏万寿撰。
《周易飞候》九卷京房撰。梁有《周易飞候六日七分》八卷，亡。
《周易飞候》六卷京房撰。
《周易四时候》四卷京房撰。
《周易错卦》七卷京房撰。
《周易混沌》四卷京房撰。
《周易委化》四卷京房撰。
《周易逆刺占灾异》十二卷京房撰。
《周易占》一卷张浩撰。
《周易杂占》十三卷
《周易杂占》十一卷
《周易杂占》九卷尚广撰。梁有《周易杂占》八卷，武靖撰。亡。
《易林》十六卷焦赣撰。梁又本三十二卷。
《易林变占》十六卷焦赣撰。
《易林》二卷费直撰。梁五卷。
《易内神筮》二卷费直撰。梁有《周易筮占林》五卷，费直撰，亡。
《易新林》一卷后汉方士许峻等撰。梁十卷。
《易灾条》二卷许峻撰。
《易决》一卷许峻撰。梁有《易杂占》七卷，许峻撰，又《易要决》三卷，亡。
《周易通灵决》二卷魏少府丞管辂撰。
《周易通灵要决》一卷管辂撰。
《周易集林律历》一卷虞翻撰。梁有《周易筮占》二十四卷，晋徵士徐苗撰，亡。
《周易新林》四卷郭璞撰。梁有《周易杂占》十卷，葛洪撰。亡。
《周易新林》九卷郭璞撰。梁有《周易林》五卷，郭璞撰，亡。
《易洞林》三卷郭璞撰。
《周易新林》一卷
《周易新林》二卷
《易林》三卷鲁洪度撰。
《周易林》十卷梁《周易林》三十三卷，录一卷。
《易赞林》二卷
《易立成林》二卷郭氏撰。
《易立成》四卷
《易玄成》一卷
《周易立成占》三卷颜氏撰。
《神农重卦经》二卷
《文王幡音》一卷
《易三备》三卷
《易三备》一卷
《易占》三卷
《易射覆》二卷
《易射覆》一卷
《周易孔子通覆决》三卷颜氏撰。
《易林要决》一卷
《易要决》二卷梁有《周易历》、《周易初学筮要法》各一卷。
《周易髓脑》二卷
《易脑经》一卷郑氏撰。
《周易玄品》二卷
《易律历》一卷虞翻撰。
《易历》七卷
《易历决疑》二卷
《周易卦林》一卷
《洞林》三卷梁元帝撰。
《连山》三十卷梁元帝撰。
《杂筮占》四卷
《五兆算经》一卷
《十二灵棋卜经》一卷梁有《管公明算占书》一卷，《五行杂卜经》十卷，亡。
《京君明推偷盗书》一卷
《天皇大神气君注历》一卷
《太史公万岁历》一卷
《千岁历祠》一卷任氏撰。
《万岁历祠》二卷
《万年历二十八宿人神》一卷
《六甲周天历》一卷孙僧化撰。
《六十甲子历》八卷
《历祀》一卷
《田家历》十二卷
《三合纪饥穰》一卷
《师旷书》三卷
《海中仙人占灾祥书》三卷
《东方朔占》二卷
《东方朔书》二卷
《东方朔书钞》二卷
《东方朔历》一卷
《东方朔占候水旱下人善恶》一卷梁有《择日书》十卷，《太岁所在占善恶书》一卷，亡。
《杂忌历》二卷魏光禄勋高堂隆撰。
《百忌大历要钞》一卷
《百忌历术》一卷
《百忌通历法》一卷梁有《杂百忌》五卷。亡。
《历忌新书》十二卷
《太史百忌历图》一卷梁有《太史百忌》一卷，亡。
《杂杀历》九卷梁有《秦灾异》一卷，后汉中郎郗萌撰；《后汉灾异》十五卷，《晋灾异簿》二卷，《宋灾异簿》四卷，《杂凶妖》一卷，《破书》、《玄武书契》各一卷。亡。
《二仪历头堪余》一卷
《堪余历》二卷
《注历堪余》一卷
《地节堪余》二卷
《堪余历注》一卷
《堪余》四卷
《大小堪余历术》一卷梁《大小堪余》三卷。
《四序堪余》二卷殷绍撰。梁有《堪余天赦书》七卷，《杂堪余》四卷，亡。
《八曾堪余》一卷
《杂要堪余》一卷
《元辰五罗算》一卷
《孝经元辰》四卷梁有《五行元辰厄会》十三卷，《孝经元辰会》九卷，《孝经元辰决》一卷，亡。
《元辰历》一卷
《杂元辰禄命》二卷
《河禄命》三卷梁有《五行禄命厄会》十卷，亡。
《乾坤气法》一卷许辩撰。
《易通统卦验玄图》一卷
《易通统图》二卷
《易新图序》一卷
《易通统图》一卷
《易八卦命录斗内图》一卷郭璞撰。
《易斗图》一卷郭璞撰。
《易八卦斗内图》二卷
《八卦斗内图》二卷梁有《周易八卦五行图》、《周易斗中八卦绝命图》、《周易斗中八卦推游年图》各一卷，亡。
《周易分野星图》一卷
《举百事略》一卷
《五姓岁月禁忌》一卷
《举百事要》一卷
《嫁娶经》四卷
《阴阳婚嫁书》四卷
《杂阴阳婚嫁书》三卷
《婚嫁书》二卷
《婚嫁黄籍科》一卷
《六合婚嫁历》一卷梁《六合婚嫁书》及图，各一卷。
《嫁娶迎书》四卷
《杂婚嫁书》六卷
《嫁娶阴阳图》二卷
《阴阳嫁娶图》二卷
《杂嫁娶房内图术》四卷
《九天嫁娶图》一卷
《六甲贯胎书》一卷
《产乳书》二卷
《产经》一卷
《推产妇何时产法》一卷王琛撰。
《推产法》一卷
《杂产书》六卷
《生产符仪》一卷
《产图》二卷
《杂产图》四卷
《拜官书》三卷
《临官冠带书》一卷
《仙人务子传神通黄帝登坛经》一卷
《坛经》一卷四等撰。
《登坛经》三卷
《五姓登坛图》一卷
《登坛文》一卷梁有《二公地基》一卷，《杂地基立成》五卷，《八神图》二卷，《十二属神图》一卷，亡。
《沐浴书》一卷梁有《裁衣书》一卷，亡。
《占梦书》三卷京房撰。
《占梦书》一卷崔元撰。
《竭伽仙人占梦书》一卷
《占梦书》一卷周宣等撰。
《新撰占梦书》十七卷并目录。
《梦书》十卷
《解梦书》二卷
《海中仙人占体及杂吉凶书》三卷
《海中仙人占吉凶要略二卷》
《杂占梦书》一卷梁有《师旷占》五卷，《东方朔占》七卷，《黄帝太一杂占》十卷，《和菟鸟鸣书》、《王乔解鸟语经》、《騑书》、《耳鸣书》、《目书》各一卷，《董仲舒请祷图》三卷，亡。
《灶经》十四卷梁简文帝撰。梁又有《祠灶书》一卷，《六甲祀书》二卷，又有《太玄禁经》、《白兽七变经》、《墨子枕中五行要记》、《淮南万毕经》、《淮南变化术》、《陶硃变化术》各一卷，《三五步刚》三十卷，《五行变化墨子》五卷，《淮南中经》四卷，《六甲隐形图》五卷，太史公《素王妙论》二卷，亡。
《瑞应图》三卷
《瑞图赞》二卷梁有孙柔之《瑞应图记》、《孙氏瑞应图赞》各三卷，亡。
《祥瑞图》十一卷
《祥瑞图》八卷侯亶撰。
《芝英图》一卷
《祥异图》十一卷
《灾异图》一卷
《地动图》一卷
《张掖郡玄石图》一卷高堂隆撰
《张掖郡玄石图》一卷孟众撰。梁有《晋玄石图》一卷，《晋德易天图》二卷，亡。
《天镜》二卷
《乾坤镜》二卷梁《天镜》、《地镜》、《日月镜》、《四规镜经》各一卷，《地镜图》六卷，亡。
《望气书》七卷
《云气占》一卷梁《望气相山川宝藏秘记》一卷，《仙宝剑经》二卷，亡。
《地形志》八十卷庾季才撰。
《宅吉凶论》三卷
《相宅图》八卷
《五姓墓图》一卷梁有《冢书》、《黄帝葬山图》各四卷，《五音相墓书》五卷，《五音图墓书》九十一卷，《五姓图山龙》及《科墓葬不传》各一卷，《杂相墓书》四十五卷，亡。
《相书》四十六卷
《相经要录》二卷萧吉撰。《相经》三十卷，钟武隶撰；《相书》十一卷，樊、许、唐氏《武王相书》一卷，《杂相书》九卷，《相书图》七卷。亡。
《相手板经》六卷梁《相手板经》、《受版图》、韦氏《相板印法指略抄》、魏征东将军程申伯《相印法》各一卷，亡。
《大智海》四卷
《白泽图》一卷
《相马经》一卷梁有《伯乐相马经》、《阙中铜马法》、《周穆王八马图》、《齐侯大夫宁戚相牛经》、《王良相牛经》、《高堂隆相牛经》、《淮南八公相鹄经》、《浮丘公相鹤书》、《相鸭经》、《相鸡经》、《相鹅经》、《相贝经》、《祖恆权衡记》、《称物重率术》各二卷，《刘潜泉图记》三卷，亡。
右二百七十二部，合一千二十二卷。
五行者，金、木、水、火、土，五常之形气者也。在天为五星，在人为五藏，在目为五色，在耳为五音，在口为五味，在鼻为五臭。在上则出气施变，在下则养人不倦。故《传》曰： 天生五材，废一不可。 是以圣人推其终始，以通神明之变，为卜筮以考其吉凶，占百事以观于来物，观形法以辨其贵贱。《周官》则分在保章、冯相、卜师、筮人、占梦、綍，而太史之职，实司总之。小数者才得其十觕，便以细事相乱，以惑于世。
《黄帝素问》九卷梁八卷。
《黄帝甲乙经》十卷音一卷。梁十二卷。
《黄帝八十一难》二卷梁有《黄帝众难经》一卷，吕博望注，亡。
《黄帝针经》九卷梁有《黄帝针炙经》十二卷，徐悦、龙衔素《针经并孔穴暇蟆图》三卷，《杂针经》四卷，程天祚《针经》六卷，《灸经》五卷，《曹氏灸方》七卷，秦承祖《偃侧杂针灸经》三卷，亡。
《徐叔响针灸要钞》一卷
《玉匮针经》一卷
《赤乌神针经》一卷
《岐伯经》十卷
《脉经》十卷王叔和撰。
《脉经》二卷梁《脉经》十四卷，又《脉生死要诀》二卷；又《脉经》六卷，黄公兴撰；《脉经》六卷，秦承祖撰；《脉经》十卷，康普思撰。亡。
《黄帝流注脉经》一卷梁有《明堂流注》六卷，亡。
《明堂孔穴》五卷梁《明堂孔穴》二卷，《新撰针灸穴》一卷，亡。
《明堂孔穴图》三卷
《明堂孔穴图》三卷梁有《偃侧图》八卷，又《偃侧图》二卷。
《神农本草》八卷梁有《神农本草》五卷，《神农本草属物》二卷，《神农明堂图》一卷，《蔡邕本草》七卷，《华佗弟子吴普本草》六卷，《陶隐居本草》十卷，《随费本草》九卷，《秦承祖本草》六卷，《王季璞本草经》三卷，《李譡之本草经》、《谈道术本草经钞》各一卷，《宋大将军参军徐叔响本草病源合药要钞》五卷，《徐叔响等四家体疗杂病本草要钞》十卷，《王末钞小兒用药本草》二卷，《甘浚之痈疽耳眼本草要钞》九卷，《陶弘景本草经集注》七卷，《赵赞本草经》一卷，《本草经轻行》、《本草经利用》各一卷，亡。
《神农本草》四卷雷公集注。
《甄氏本草》三卷
《桐君药录》三卷梁有《云麾将军徐滔新集药录》四卷，《李譡之药录》六卷，《药法》四十二卷，《药律》三卷，《药性》《药对》各二卷，《药目》三卷，《神农采药经》二卷，《药忌》一卷，亡。
《太清草木集要》二卷陶隐居撰。
《张仲景方》十五卷仲景，后汉人。梁有《黄素药方》二十五卷，亡。
《华佗方》十卷吴普撰。佗，后汉人。梁有《华佗内事》五卷，又《耿奉方》六卷，亡。
《集略杂方》十卷
《杂药方》一卷梁有《杂药方》四十六卷。
《杂药方》十卷
《寒食散论》二卷梁有《寒食散汤方》二十卷，《寒食散方》一十卷，《皇甫谧、曹翕论寒食散方》二卷，亡。
《寒食散对疗》一卷释道洪撰。
《解寒食散方》二卷释智斌撰。梁《解散论》二卷。
《解寒食散论》二卷梁有《徐叔响解寒食散方》六卷，《释慧义寒食解杂论》七卷，亡。
《杂散方》八卷梁有《解散方》、《解散论》各十三卷，《徐叔响解散消息节度》八卷，《范氏解散方》七卷，《解释慧义解散方》一卷，亡。
《汤丸方》十卷
《杂丸方》十卷梁有《百病膏方》十卷，《杂汤丸散酒煎薄帖膏汤妇人少小方》九卷，《羊中散杂汤丸散酒方》一卷，《疗下汤丸散方》十卷。
《石论》一卷
《医方论》七卷梁有《张仲景辨伤寒》十卷，《疗伤寒身验方》、《徐文伯辨伤寒》各一卷，《伤寒总要》二卷，《支法存申苏方》五卷，《王叔和论病》六卷，《张仲景评病要方》一卷，《徐叔响、谈道述、徐悦体疗杂病疾源》三卷，《甘浚之痈疽部党杂病疾源》三卷，《府藏要》三卷，亡。
《肘后方》六卷葛洪撰。梁二卷。《陶弘景补阙肘后百一方》九卷，亡。
《姚大夫集验方》十二卷
《范东阳方》一百五卷录一卷。范汪撰。梁一百七十六卷。梁又有《阮河南药方》十六卷，阮文叔撰；《释僧深药方》三十卷，《孔中郎杂药方》二十九卷，《宋建平王典术》一百二十卷；《羊中散药方》三十卷，羊欣撰；《褚澄杂药方》二十卷，齐吴郡太守褚澄撰。亡。
《秦承祖药方》四十卷见三卷。梁有《阳眄药方》二十八卷，《夏侯氏药方》七卷，《王季琰药方》一卷，《徐叔响杂疗方》二十二卷，《徐叔响杂病方》六卷，《李譡之药方》一卷，《徐文伯药方》二卷，亡。
《胡洽百病方》二卷梁有《治卒病方》一卷；《徐奘要方》一卷，无锡令徐奘撰；《辽东备急方》三卷，都尉臣广上；《殷荆州要方》一卷，殷仲堪撰。亡。
《俞氏疗小兒方》四卷梁有《范氏疗妇人药方》十一卷，《徐叔响疗少小百病杂方》三十七卷，《疗少小杂方》二十卷，《疗少小杂方》二十九卷，《范氏疗小兒药方》一卷，《王末疗小兒杂方》十七卷，亡。
《徐嗣伯落年方》三卷梁有《徐叔响疗脚弱杂方》八卷，《徐文伯辨脚弱方》一卷，《甘浚之疗痈疽金创要方》十四卷，《甘浚之疗痈疽毒惋杂病方》三卷，《甘伯齐疗痈疽金创方》十五卷。亡。
《陶氏效验方》六卷梁五卷。梁又有《疗目方》五卷，《甘浚之疗耳眼方》十四卷，《神枕方》一卷，《杂戎狄方》一卷，宋武帝撰；《摩诃出胡国方》十卷，摩诃胡沙门撰；又《范晔上香方》一卷，《杂香膏方》一卷。亡。
《彭祖养性经》一卷
《养生要集》十卷张湛撰。
《玉房秘决》十卷
《墨子枕内五行纪要》一卷梁有《神枕方》一卷，疑此即是。
《如意方》十卷
《练化术》一卷
《神仙服食经》十卷
《杂仙饵方》八卷
《服食诸杂方》二卷梁有《仙人水玉酒经》一卷。
《老子禁食经》一卷
《崔氏食经》四卷
《食经》十四卷梁有《食经》二卷，又《食经》十九卷；《刘休食方》一卷，齐冠军将军刘休撰。亡。
《食馔次第法》一卷梁有《黄帝杂饮食忌》二卷。
《四时御食经》一卷梁有《太官食经》五卷，又《太官食法》二十卷，《食法杂酒食要方白酒》并《作物法》十二卷，《家政方》十二卷，《食图》、《四时酒要方》、《白酒方》、《七日面酒法》、《杂酒食要法》、《杂藏酿法》、《杂酒食要法》、《酒》并《饮食方》、《絺及铛蟹方》、《羹翙法》、《且膢朐法》、《北方生酱法》各一卷，亡。
《疗马方》一卷梁有《伯乐疗马经》一卷，疑与此同。
《黄帝素问》八卷全元起注。
《脉经》二卷徐氏撰。
《华佗观形察色并三部脉经》一卷
《脉经决》二卷徐氏新撰。
《脉经钞》二卷许建吴撰。
《黄帝素问女胎》一卷
《三部四时五藏辨诊色决事脉》一卷
《脉经略》一卷
《辨病形证》七卷
《五藏决》一卷
《论病源候论》五卷目一卷，吴景贤撰。
《服石论》一卷
《痈疽论方》一卷
《五藏论》五卷
《虐论并方》一卷
《神农本草经》三卷
《本草经》四卷蔡英撰。
《药目要用》二卷
《本草经略》一卷
《本草》二卷徐太山撰。
《本草经类用》三卷
《本草音义》三卷姚最撰。
《本草音义》七卷甄立言撰。
《本草集录》二卷
《本草钞四卷》四卷
《本草杂要决》一卷
《本草要方》三卷甘浚之撰。
《依本草录药性》三卷录一卷。
《灵秀本草图》六卷原平仲撰。
《芝草图》一卷
《入林采药法》二卷
《太常采药时月》一卷
《四时采药及合目录》四卷
《药录》二卷李密撰。
《诸药异名》八卷沙门行矩撰。本十卷，今阙。
《诸药要性》二卷
《种植药法》一卷
《种神芝》一卷
《药方》二卷徐文伯撰。
《解散经论并增损寒食节度》一卷
《张仲景疗妇人方》二卷
《徐氏杂方》一卷
《少小方》一卷
《疗小兒丹法》一卷
《徐太山试验方》二卷
《徐文伯疗妇人瘕》一卷
《徐太山巾箱中方》三卷
《药方》五卷徐嗣伯撰。
《堕年方》二卷徐太山撰。
《效验方》三卷徐氏撰。
《杂要方》一卷
《玉函煎方》五卷葛洪撰。
《小品方》十二卷陈延之撰。
《千金方》三卷范世英撰。
《徐王方》五卷
《徐王八世家传效验方》十卷
《徐氏家传秘方》二卷
《药方》五十七卷后魏李思祖撰。本百一十卷。
《禀丘公论》一卷
《太一护命石寒食散》二卷宋尚撰。
《皇甫士安依诸方撰》一卷
《序服石方》一卷
《服玉方法》一卷
《刘涓子鬼遗方》十卷龚庆宣撰。
《疗痈经》一卷
《疗三十六瘘方》一卷
《王世荣单方》一卷
《集验方》十卷姚僧垣撰。
《集验方》十二卷
《备急单要方》三卷许澄撰。
《药方》二十一卷徐辨卿撰。
《名医集验方》六卷
《名医别录》三卷陶氏撰。
《删繁方》十三卷谢士秦撰。
《吴山居方》三卷
《新撰药方》五卷
《疗痈疽诸疮方》二卷秦政应撰。
《单复要验方》二卷释莫满撰。
《释道洪方》一卷
《小兒经》一卷
《散方》二卷
《杂散方》八卷
《疗百病杂丸方》三卷释昙鸾撰。
《疗百病散》三卷
《杂汤方》十卷成毅撰。
《杂疗方》十三卷
《杂药酒方》十五卷
《赵婆疗漯方》一卷
《议论备豫方》一卷于法开撰。
《扁鹊陷水丸方》一卷
《扁鹊肘后方》三卷
《疗消渴众方》一卷谢南郡撰。
《论气治疗方》一卷释昙鸾撰。
《梁武帝所服杂药方》一卷
《大略丸》五卷
《灵寿杂方》二卷
《经心录方》八卷宋侠撰。
《黄帝养胎经》一卷
《疗妇人产后杂方》三卷
《黄帝明堂偃人图》十二卷
《黄帝针灸虾蟆忌》一卷
《明堂虾蟆图》一卷
《针灸图要决》一卷
《针灸图经》十一卷本十八卷。
《十二人图》一卷
《针灸经》一卷
《扁鹊偃侧针灸图》三卷
《流注针灸》一卷
《曹氏灸经》一卷
《偃侧人经》二卷秦承祖撰。
《华佗枕中炙刺经》一卷
《谢氏针经》一卷
《殷元针经》一卷
《要用孔穴》一卷
《九部针经》一卷
《释僧匡针灸经》一卷
《三奇六仪针要经》一卷
《黄帝十二经脉明堂五藏人图》一卷
《老子石室兰台中治癞符》一卷
《龙树菩萨药方》四卷
《西域诸仙所说药方》二十三卷目一卷。本二十五卷。
《香山仙人药方》十卷
《西域波罗仙人方》三卷
《西域名医所集要方》四卷本十二卷。
《婆罗门诸仙药方》二十卷
《婆罗门药方》五卷
《耆婆所述仙人命论方》二卷目一卷。本三卷。
《乾陀利治鬼方》十卷
《新录乾陀利治鬼方》四卷本五卷，阙。
《伯乐治马杂病经》一卷
《治马经》三卷俞极撰，亡。
《治马经》四卷
《治马经目》一卷
《治马经图》二卷
《马经孔穴图》一卷
《杂撰马经》一卷
《治马牛驼骡等经》三卷目一卷。
《香方》一卷宋明帝撰。
《杂香方》五卷
《龙树菩萨和香法》二卷
《食经》三卷马琬撰。
《会稽郡造海味法》一卷
《论服饵》一卷
《淮南王食经》并目百六十五卷大业中撰。
《膳羞养疗》二十卷
《金匮录》二十三卷目一卷。京里先生撰。
《练化杂术》一卷陶隐居撰。
《玉衡隐书》七十卷目一卷。周弘让撰。
《太清诸丹集要》四卷陶隐居撰。
《杂神丹方》九卷
《合丹大师口诀》一卷
《合丹节度》四卷陶隐居撰。
《合丹要略序》一卷孙文韬撰。
《仙人金银经并长生方》一卷
《狐刚子万金决》二卷葛仙公撰。
《杂仙方》一卷
《神仙服食经》十卷
《神仙服食神秘方》二卷
《神仙服食药方》十卷抱朴子撰。
《神仙饵金丹沙秘方》一卷
《卫叔卿服食杂方》一卷
《金丹药方》四卷
《杂神仙丹经》十卷
《杂神仙黄白法》十二卷
《神仙杂方》十五卷
《神仙服食杂方》十卷
《神仙服食方》五卷
《服食诸杂方》二卷
《服饵方》三卷陶隐居撰。
《真人九丹经》一卷
《太极真人九转还丹经》一卷
《练宝法》二十五卷目三卷。本四十卷，阙。
《太清璇玑文》七卷冲和子撰。
《陵阳子说黄金秘法》一卷
《神方》二卷
《狐子杂决》三卷
《太山八景神丹经》一卷
《太清神丹中经》一卷
《养生注》十一卷目一卷。
《养生术》一卷翟平撰。
《龙树菩萨养性方》一卷
《引气图》一卷
《道引图》三卷立一，坐一，卧一。
《养身经》一卷
《养生要术》一卷
《养生服食禁忌》一卷
《养生传》二卷
《帝王养生要方》二卷萧吉撰。
《素女秘道经》一卷并《玄女经》。
《素女方》一卷
《彭祖养性》一卷
《郯子说阴阳经》一卷
《序房内秘术》一卷葛氏撰。
《玉房秘决》八卷
《徐太山房内秘要》一卷
《新撰玉房秘决》九卷
《四海类聚方》二千六百卷
《四海类聚单要方》三百卷
右二百五十六部，合四千五百一十卷。
医方者，所以除疾病，保性命之术者也。天有阴阳风雨晦明之气，人有喜怒哀乐好恶之情。节而行之，则和平调理，专壹其情，则溺而生火。是以圣人原血脉之本，因针石之用，假药物之滋，调中养气，通滞解结，而反之于素。其善者，则原脉以知政，推疾以及国。《周官》：医师之职 掌聚诸药物，凡有疾者治之 ，是其事也。鄙者为之，则反本伤性。故曰： 有疾不治，恆得中医。
凡诸子，合八百五十二部，六千四百三十七部。
《易》曰： 天下同归而殊途，一致而百虑。 儒、道、小说，圣人之教也，而有所偏。兵及医方，圣人之政也，所施各异。世之治也，列在众职，下至衰乱，官失其守。或以其业游说诸侯，各崇所习，分镳并骛。若使总而不遗，折之中道，亦可以兴化致治者矣。《汉书》有《诸子》、《兵书》、《数术》、《方伎》之略，今合而叙之，为十四种，谓之子部。
