古文：符瑞上夫体睿穷几，含灵独秀，谓之圣人，所以能君四海而役万物，使动植之类，莫不各得其所。
现代文：禀赋睿智通晓天机，蕴含霞气出类拔萃的人被称为圣人。圣人凭天分君临四海而役使万物，使动物植物之类无不各得其所。

古文：百姓仰之，欢若亲戚，芬若椒兰，故为旗章舆服以崇之，玉玺黄屋以尊之。以神器之重，推之于兆民之上，自中智以降，则万物之为役者也。
现代文：百姓景仰圣人，喜爱他就像喜爱亲戚，接近他就像接近椒兰一类香草，所以人们以旗章舆服表示推崇，以王玺宫殿表示尊重，委以国家政权，推举他在万民之上，自中等智慧以下的人，便与万物一起为他所役使。

古文：性识殊品，盖有愚暴之理存焉。
现代文：由于人的天性知识有差别，因此就存在愚蠢残暴的人。

古文：见圣人利天下，谓天下可以为利；见万物之归圣人，谓之利万物。
现代文：他们看到圣人有利于天下，就认为拥有天下可以获利；看到万物依附于圣人，就认为拥有万物可以获利。

古文：力争之徒，至以逐鹿方之，乱臣贼子，所以多于世也。
现代文：靠武力争斗之徒，甚至用逐鹿来比方争夺天下，造就是世上有很多乱臣贼子的缘故。

古文：夫龙飞九五，配天光宅，有受命之符，天人之应。
现代文：大凡天子即位，德配上天，拥有天下，必然有接受天命的符瑞，有天人感应的预兆。

古文：《易》曰： 河出《图》，洛出《书》，而圣人则之。 
现代文：《周易》说： 董回出现《龙图》，洛水出现《龟书》，圣人便以此为准。 

古文：符瑞之义大矣。
现代文：由此可见，符瑞的意义是很重大的了。

古文：赫胥、燧人之前，无闻焉。
现代文：在赫胥氏、燧人之前，有关符瑞之事尚没有听说过。

古文：太昊帝宓牺氏，母曰华胥。燧人之世，有大迹出雷泽，华胥履之，而生伏牺于成纪。
现代文：立星童伏羲氏，他的母亲名华胥在燧人压时代，宣连山现了巨人的足迹，华胥脚踏这些足迹，于是在座纪生出佐摹。

古文：蛇身人首，有圣德。
现代文：他蛇身人首，有圣德。

古文：燧人氏没，宓牺代之，受《龙图》，画八卦，所谓 河出《图》 者也。
现代文：燧人氏去世，丛羞替代他为君主，接受《龙图》画八卦，造就是所谓 黄河出《图》 的由来。

古文：有景龙之瑞。
现代文：这时有景龙出现的符瑞。

古文：炎帝神农氏，母曰女登，游于华阳，有神龙首感女登于常羊山，生炎帝。人身牛首，有圣德，致大火之瑞。
现代文：堂壶神农氏，他的母亲名女登、她到革阳游历，有神龙首接触立登于当王山，于足生下炎帝他人身牛首，有圣德，出现了大火的符瑞。

古文：嘉禾生，醴泉出。
现代文：嘉禾出现，醴泉涌出。

古文：黄帝轩辕氏，母曰附宝，见大电光绕北斗枢星，照郊野，感而孕。
现代文：黄帝轩辕氏，他的母亲名附宾，看见强烈的电光环绕北斗枢星，光照郊野，于是有所感触而怀身孕。

古文：二十五月而生黄帝于寿丘。
现代文：二十五个月后在寿丘生出黄帝。

古文：弱而能言，龙颜，有圣德，劾百神朝而使之。
现代文：黄帝小时便会说话，面貌似龙，有圣德，下令百神朝拜并役使他们。

古文：应龙攻蚩尤，战虎、豹、熊、罴四兽之力。以女魃止淫雨。
现代文：命应龙攻打蚩尤，战胜虎、豹、熊、照四种野兽，命女魃止住连绵大雨。

古文：天下既定，圣德光被，群瑞毕臻。
现代文：天下安定后，圣德光照天下，各种各样的吉祥符瑞全部出现了。

古文：有屈轶之草生于庭，佞人入朝，则草指之，是以佞人不敢进。
现代文：有一种叫屈轶的草生在庭前，如果有佞人入朝，那么这草便指向他，因此佞人不敢进身。

古文：有景云之瑞，有赤方气与青方气相连；赤方中有两星，青方中有一星，凡三星，皆黄色，以天清明时见于摄提，名曰景星。黄帝黄服斋于中宫，坐于玄扈洛水之上，有凤皇集，不食生虫，不履生草，或止帝之东园，或巢于阿阁，或鸣于庭，其雄自歌，其雌自舞。
现代文：有景云的符瑞，又有南方的赤气与东方的青气相连，南方天空有两颗星，东方天空有一颗星，共三颗星，都呈黄色，在天气清明时出现在摄提，名叫景星黄帝身穿黄色衣服在中宫斋戒，坐在玄扈山和洛水之上，有凤凰飞集，不吃活虫子，不踏活的草木，有时栖息在黄帝的东园，有时栖息在阁楼之上，有时在庭前呜叫，雄乌在地歌唱，雌鸟自由地起舞。

古文：麒麟在囿，神鸟来仪。
现代文：麒麟在囿苑中，神乌飞来。

古文：有大蝼如羊，大螾如虹。
现代文：有像羊一般大的巨型蝼蚁，有像虹一样长的蚯蚓。

古文：黄帝以土气胜，遂以土德王。
现代文：黄帝以为土气旺盛，于是以上德王。

古文：五十年秋七月庚申，天雾三日三夜，昼昏。
现代文：五十年秋七月庚申，天下连续三天三夜下雾，白天昏暗不明。

古文：黄帝以问天老、力牧、容成曰： 于公何如？ 
现代文：黄帝为此询问天老、力蝗、查盛道： 这对国家有什么影响? 

古文：天老曰： 臣闻之，国安，其主好文，则凤凰居之；国乱，其主好武，则凤凰去之。今凤凰翔于东郊而乐之，其鸣音中夷则，与天相副。
现代文：天老说： 臣听说国家安宁国君爱文德，那么凤凰就会来国家混乱，国君喜好武力，那么凤凰就会离开、如今凤凰在东郊飞翔而乐居其地，它的鸣声符合乐律，与天意相符。

古文：以是观之，天有严教以赐帝，帝勿犯也。 
现代文：由此可见，上天将有庄严的教令要赐给陛下，陛下不可违背了。 

古文：乃召史卜之，龟燋。史曰： 臣不能占也。
现代文：于是又召太史占卜，龟壳烤焦了，太史说： 臣无法占了。

古文：其问之圣人。 
现代文：请陛下去问圣人。 

古文：帝曰： 已问天老、力牧、容成矣。 
现代文：黄帝说： 我已经问了天叁、立牲、容寇。 

古文：史北面再拜曰： 龟不违圣智，故燋。 
现代文：太史向童童再拜说： 龟卜不能超越圣人的智慧，所以烤焦了。 

古文：雾除，游于洛水之上，见大鱼，杀五牲以醮之，天乃甚雨；七日七夜，鱼流于海，得《图》、《书》焉。
现代文：大雾散去，童童在迢丛泛游，看见一条大鱼，杀五牲来祭祀它，天因而下大雨，一直下了七天七夜，大鱼游入海中，于是得到《龙图》、《龟书》。

古文：《龙图》出河，《龟书》出洛，赤文篆字，以授轩辕。
现代文：《龙圆》出于墓回，《龟书》出于洛水，赤纹篆字，授给轩整区。

古文：轩辕接万神于明庭，今寒门谷口是也。
现代文：堑翅在明廷接见万神，就是现在的寒门谷口。

古文：帝挚少昊氏，母曰女节，见星如虹，下流华渚，既而梦接意感，生少昊。
现代文：帝挚少吴氏，母亲名女节，看见星星像彩虹一般坠于华渚，在梦中与此星相交，意有所感，于是生下少昊。

古文：登帝位，有凤皇之瑞。
现代文：少昊即帝位，有凤凰来仪的符瑞。

古文：帝颛顼高阳氏，母曰女枢，见瑶光之星，贯月如虹，感己于幽房之宫，生颛顼于若水。
现代文：帝颛项高阳氏，母亲名女枢，看见瑶光星像彩虹一般流贯月亮，在幽房中与自己相交，在若水生颛顼。

古文：首戴干戈，有圣德。
现代文：头戴干戈，有圣德。

古文：生十年而佐少昊氏，二十而登帝位。
现代文：生下来十年便辅佐少昊氏，二十岁便登上帝位。

古文：帝喾高辛氏，生而骈齿，有圣德，代高阳氏王天下。
现代文：帝罂高辛氏，天生的前齿两个并为一个，有圣德，继高阳氏统治天。

古文：使鼓人拊鞞鼓，击钟磬，凤凰鼓翼而舞。
现代文：命令鼓师敲稗鼓，击钟磬，凤凰振翅起舞。

古文：帝尧之母曰庆都，生于斗维之野，常有黄云覆护其上。
现代文：帝尧的母亲名庆都，生在斗维之野，经常有黄云覆护在她的上方。

古文：及长，观于三河，常有龙随之。
现代文：长大之后在三河观赏景物，常有龙跟随她。

古文：一旦龙负《图》而至，其文要曰： 亦受天祐。 
现代文：一天清晨龙负《图》而至，上面的文字大意说： 亦受天佑。 

古文：眉八彩，鬓发长七尺二寸，面锐上丰下，足履翼宿。既而阴风四合，赤龙感之。
现代文：图上之人，眉毛八种颜色，鬓发长七尺二寸，面部上小下宽，足踏翼宿，既而阴风四起，赤龙与她交合。

古文：孕十四月而生尧于丹陵，其状如图。
现代文：怀孕十四个月后在丹陵生下尧，他的容貌同图上画的一样。

古文：及长，身长十尺，有圣德，封于唐。
现代文：长大后，身高十尺，有圣德，封在唐地。

古文：梦攀天而上。
现代文：尧曾梦见自己攀天而上。

古文：高辛氏衰，天下归之。
现代文：高辛氏败，天人民归顺他。

古文：在帝位七十年，景星出翼，凤凰在庭，硃草生，嘉禾秀，甘露润，醴泉出，日月如合璧，五星如连珠。
现代文：在帝位七十年，景星出现在翼宿，凤凰飞来庭前，朱草生长，嘉禾茂盛，甘露滋润，醴泉涌出，曰月如合璧，五星似连珠。

古文：厨中自生肉，其薄如箑，摇动则风生，食物寒而不臭，名曰 箑脯。 
现代文：厨房里自然生出肉，像扇子那样薄，摇动起来便有风，寒冷而不腐臭，就称作 扇脯 。

古文：又有草夹阶而生，月朔始生一荚，月半而生十五荚，十六日以后，日落一荚，及晦而尽；月小则一荚焦而不落，名曰 蓂荚，一曰 历荚 。
现代文：又有草在台阶两旁生长，每月初一生一荚，到月半生出十五荚，十六日以后，每天掉一荚，到三十便落尽，如果月小就有一荚枯萎而不掉落，称作 黄荚 ，又称作 历荚 。

古文：归功于舜，将以天下禅之。乃洁斋修坛场于河、洛，择良日，率舜等升首山，遵河渚。
现代文：帝尧把功劳归于舜，将要把天下让给疆，于是洗浴斋戒，在黄河、雒邑修建坛场，选择吉曰率领爱等人登上首山，沿着黄河边行进。

古文：有五老游焉，盖五星之精也。
现代文：有五位老人在那里漫游，是五星的精灵。

古文：相谓曰： 《河图》将来告帝以期，知我者重瞳黄姚。 
现代文：他们对毫说： 《河图》会把禅让的时间告诉陛下，了解我们的人是重瞳黄姚。 

古文：五老因飞为流星，上入昴。
现代文：五老于是飞升化为流星，直上昴宿。

古文：二月辛丑昧明，礼备，至于日昃，荣光出河，休气四塞，白云起，回风摇，乃有龙马衔甲，赤文绿色，临坛而止，吐《甲图》而去。
现代文：二月辛丑的清晨，禅让礼仪准备完毕，直到日暮时分，祥光从黄河升起，佳气遍布四面八方，白云升起，旋风飘摇，于是有龙马日衔甲壳而至，龙马绿色有红色花纹，它到坛场止步，吐出《甲图》便离去了。

古文：甲似龟，背广九尺，其图以白玉为检，赤玉为字，泥以黄金，约以青绳。
现代文：甲壳像龟甲，背部宽九尺，上面的图文用白玉作书简，用赤玉为字，用黄金涂饰，用青绳编束。

古文：检文曰： 闿色授帝舜。 
现代文：书简上说： 欢乐赐给帝舜。 

古文：言虞、夏、殷、周、秦、汉当授天命。
现代文：又说虞、夏、殷、周、秦、漠都将接受天命。

古文：帝乃写其言，藏于东序。
现代文：帝尧于是记下这些话，藏在束厢房。

古文：后二年二月仲辛，率群臣沈璧于洛。
现代文：以后二年二月的仲辛曰，尧率领群臣将璧玉沉入洛水。

古文：礼毕，退俟，至于下昃，赤光起，玄龟负书而出，背甲赤文成字，止于坛。
现代文：典礼完毕，退下等候，直到曰暮之时，红光升起，玄龟负书从洛水中出来，甲壳上赤色花纹形成字迹，在坛场停住。

古文：其书言当禅舜，遂让舜。
现代文：上面的文字说应当禅位于舜。于是尧让位于舜。

古文：帝舜有虞氏，母曰握登，见大虹意感，而生舜于姚墟。
现代文：帝舜有虞氏，母亲名握登，看见大虹，意有所感，于是在姚墟生下舜。

古文：目重瞳子，故名重华。
现代文：他眼睛有两个瞳孔，所以名叫重华。

古文：龙颜大口，黑色，身长六尺一寸。
现代文：生得龙颜大口，皮肤黝黑，身长六尺一寸。

古文：舜父母憎舜，使其涂廪，自下焚之，舜服鸟工衣服飞去。
现代文：舜的父母憎恶舜，命他去涂刷谷仓，从下面放火烧他，舜穿上鸟神的衣服从上空飞离。

古文：又使浚井，自上填之以石，舜服龙工衣自傍而出。
现代文：叉命他到井底掏井，从上面填塞石头，舜穿上龙神的衣服从井旁出来。

古文：耕于历山，梦眉长与发等。
现代文：他在历山耕田，梦见眉毛长得像头发一样长。

古文：及即帝位，蓂荚生于阶，凤凰巢于庭，击石拊石，百兽率舞，景星出房，地出乘黄之马，西王母献白环、玉玦。
现代文：到他就帝位之后，黄荚在台阶生长，凤凰在庭前做巢，敲击石块，百兽一起跳舞，景星出现于房宿，人间产出乘黄马，西王母献上白环和玉块。

古文：舜在位十有四年，奏钟石笙筦未罢，而天大雷雨，疾风发屋拔木，桴鼓播地，钟磬乱行，舞人顿伏，乐正狂走。
现代文：舜在位十四年，有一次演奏钟磬笙管尚未结束，而天突然下起大雷雨，狂风掀掉屋瓦，拔倒树木，鼓棰散落地下，钟磬混乱不堪，舞伎全伏在地上，乐师忙乱跑走。

古文：舜乃拥璇持衡而笑曰： 明哉！
现代文：舜于是手持璇玑玉衡笑着说： 很明显啊!

古文：夫天下非一人之天下也，亦乃见于钟石笙筦乎！ 乃荐禹于天，使行天子事。
现代文：天下并不归我一人所有，这一点也表现在演奏钟磬笙管的时候 于是向上天荐禹，让他代行天子事务。

古文：于时和气普应，庆云兴焉，若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，百工相和而歌《庆云》。
现代文：这时候天下遍布和顺之气，吉祥的庆云升腾起来，似烟非烟，似云非云，郁郁纷纷，飘流舒卷，百官相和，齐唱《庆云歌》。

古文：帝乃倡之曰： 庆云烂兮，纠缦缦兮。
现代文：帝舜于是领唱道： 庆云灿烂啊，舒缓回旋啊。

古文：日月光华，旦复旦兮。 群臣咸进，稽首曰： 明明上天，烂然星陈。日月光华，弘予一人。 
现代文：日月光华，天天照临啊 群臣都来朝拜，叩首唱道： 上天多么明亮，陈列着灿烂的星星日月的光华，照耀我君一人。 

古文：帝乃再歌曰： 日月有常，星辰有行。
现代文：帝舜于是又唱道： 曰月出入有常度，星辰运行有秩序。

古文：四时从经，万姓允诚。
现代文：四季更替依从规律，天下万民淳朴诚信。啊!

古文：于予论乐，配天之灵。
现代文：评述这乐舞，它与天地之灵媲美。

古文：迁于圣肾，莫不咸听。
现代文：散播到圣贤之人，无不仔细倾听。

古文：乎鼓之，轩乎舞之。
现代文：将鼓声敲响，欢乐地跳起舞来。

古文：精华以竭，褰裳去之。 
现代文：我美好的时期将要消失，挽起衣裳就要离去。 

古文：于是八风修通，庆云业聚，蟠龙奋迅于其藏，蛟鱼踊跃于其渊，龟鳖咸出其穴，迁虞而事夏。
现代文：于是八面来风，祥云聚集，蟠龙在它藏身处迅速飞腾，蛟鱼在深渊中踊跃跳出，龟鳖全从洞穴中出来，离开虞舜而事奉夏禹。

古文：舜乃设坛于河，依尧故事。
现代文：舜于是在黄河边设坛，依照尧时的旧例行弹让之事。

古文：至于下昃，荣光休气至，黄龙负《图》，长三十二尺，广九尺，出于坛畔，赤文绿错，其文言当禅禹。
现代文：等到日暮之时，祥光瑞气来临，黄龙负《图》，长有三十二尺，宽有九尺，出现在坛场旁边，赤色文字，绿色涂饰，《图》中的文字说，应当禅让给禹。

古文：帝禹有夏氏，母曰修己，出行，见流星贯昴，梦接意感，既而吞神珠。
现代文：帝禹有夏氏，母亲名脩己，外山行走，看见流星穿贯昴宿，梦中与流星交合，不久又吞下神珠。

古文：修己背剖，而生禹于石纽。
现代文：脩己剖开背部，在石纽生下禹。

古文：虎鼻大口，两耳参镂，首戴钩钤，胸有玉斗，足文履己，故名文命。
现代文：他生得虎鼻大日，两耳有三孔，头上戴钩铃星，胸前有玉斗，足底纹理呈己形，所以禹取名为文命。

古文：长有圣德。
现代文：长大后有圣德。

古文：长九尺九寸，梦自洗于河，以手取水饮之；又有白狐九尾之瑞。
现代文：身长九尺九寸，梦见自己在黄河中沐浴，用手取水喝。又有九尾白狐的瑞兆。

古文：当尧之世，舜举之。
现代文：在尧统治时期，舜举荐他。

古文：禹观于河，有长人白面鱼身，出曰： 吾河精也。 
现代文：禹在黄河巡视，有巨人白面鱼身，跳出河面说： 我是河神。 

古文：呼禹曰： 文命治淫。 
现代文：又呼唤禹说： 塞佥治理洪水。 

古文：言讫，授禹《河图》，言治水之事，乃退入于渊。
现代文：说完之后，授予禹《河图》，叙说治水的事情，然后退入深水中。

古文：禹治水既毕，天锡玄珪，以告成功。
现代文：禹治水以后，上天赐给他玄珪，以表示成功。

古文：夏道将兴，草木暢茂，青龙止于郊，祝融之神，降于崇山。
现代文：夏朝将要兴起，草木生长茂盛，青龙停留在郊野，火神祝融降临塞旦。

古文：乃受舜禅，即天子之位。
现代文：于是接受舜的惮让即天子之位。

古文：洛出《龟书》六十五字，是为《洪范》，此谓 洛出《书》 者也。
现代文：洛水出现了《龟书》，共六十五个字，这便是《洪范》，这就是所谓的 洛水出现《龟书》 。

古文：南巡狩，济江，中流有二黄龙负舟，舟人皆惧。禹笑曰： 吾受命于天，屈力以养人。
现代文：禹到南方巡狩，渡垦辽，江中有两条黄龙托着船，船工都害怕了灵笑着说： 我接受天命，尽力养育百姓。

古文：生，性也；死，命也。
现代文：求生，是人的本性死，是各人的命运。

古文：奚忧龙哉！ 
现代文：何必害怕龙! 

古文：龙于是曳尾而逝。
现代文：龙于是拖着尾巴消失了。

古文：高辛氏之世妃曰简狄，以春分玄鸟至之日，从帝祀郊禖，与其妹浴于玄丘之水。有玄鸟衔卵而坠之，五色甚好，二人竞取，覆以玉筐。
现代文：高辛氏的妃子名个达，她在春分燕子来临的日子随从天子到郊外祭祀天地，同妹妹在玄丘之水沐浴、有燕子衔卵坠落水中，五彩斑斓，非常美丽，二人争相夺取，用一玉筐覆盖着卵。

古文：简狄先得而吞之，遂孕。
现代文：简狄先得到，吞进肚裹，于是怀了孕。

古文：胸剖而生契。
现代文：剖开胸而生下契。

古文：长为尧司徒，成功于民，受封于商。
现代文：垄长大后担任尧的司徒，对百姓有功劳，被封在商地。

古文：后十三世，生主癸。
现代文：到了第十三代，主癸出生。

古文：主癸之妃曰扶都，见白气贯月，意感，以乙日生汤，号天乙。
现代文：主癸的妃子名达都，看见白气流贯月亮，意有所感，在乙曰生下荡，号王乙。

古文：丰下锐上，晰而有髯，句身而扬声，身长九尺，臂有四肘，是曰殷汤。
现代文：面部上尖削下丰满，皮肤白皙而有髯，身子佝侵而声音洪亮，身长九尺，两臂有四肘，这就是壁遥。

古文：汤在亳，能修其德。
现代文：荡在毫地，能修养德行。

古文：伊挚将应汤命，梦乘船过日月之傍。
现代文：但挚将要应荡的召命，梦见乘船从曰月旁边经过。

古文：汤乃东至于洛，观帝尧之坛，沈璧退立，黄鱼双踊，黑鸟随鱼止于坛，化为黑玉。
现代文：汤柬行到达洛水，观看帝尧时的祭坛，将玉璧沉下洛水，侍立在一旁，衹见黄鱼双双跳跃，黑乌随鱼停在祭坛，化成黑玉。

古文：又有黑龟，并赤文成字，言夏桀无道，汤当代之。
现代文：又有黑龟，背上赤色花纹形成字迹，说夏桀是无道昏君，汤应当取代他。

古文：檮杌之神，见于邳山。有神牵白狼衔钩而入商朝。
现代文：梢杌之神，出现于邳山有神人牵白狼衔钩进入商朝廷。

古文：金德将盛，银自山溢。
现代文：五行中金德将要兴盛，白银从山中溢出。

古文：汤将奉天命放桀，梦及天而舓之，遂有天下。商人后改天下之号曰殷。
现代文：汤就要奉天命放逐夏桀，做梦用叾头舔天，于足拥有天下商人后来改国号为凿。

古文：高辛氏之世妃曰姜嫄，助祭郊禖，见大人迹履之。当时歆如有人道感己，遂有身而生男。
现代文：高辛氏的妃子名姜螈，随从天子到郊外祭天地，看见巨人的足迹而踏上去，当时若有所感，似乎有人与她交合，于是有了身孕而生下一男孩。

古文：以为不详，弃之厄巷，羊牛避而不践；又送之山林之中，会伐林者荐覆之；又取而置寒冰上，大鸟来以一翼藉覆之。
现代文：她认为不吉祥，把他抛弃在小巷中，牛羊避开而不去踩他；又送到山林裹，遇到伐木者用草席覆盖他；又取来放在寒冰上，有大鸟来用一只翅膀覆盖他。

古文：姜嫄以为异，乃收养焉，名之曰弃。
现代文：姜螈认为这孩子很奇异，才收养了他，取名为弃。

古文：枝颐有异相，长为尧稷官，有功于民。
现代文：他有双下颔，形貌特异。匠大后成为尧主管农业的臣子，对百姓有功劳。

古文：后稷之孙曰公刘，有德，诸侯皆以天子之礼待之。
现代文：后稷的孙子名公刘，有德行，诸侯都用天子的礼节对待他。

古文：初黄帝之世，谶言曰： 西北为王，期在甲子，昌制命，发行诛，旦行道。 
现代文：起初在黄帝时期，谶言说： 西北称王，时在甲子，昌创基业，施行诛伐，旦行治道。 

古文：及公刘之后，十三世而生季历。
现代文：在公刘之后十三世时；圣历出生。

古文：季历之十年，飞龙盈于殷之牧野，此盖圣人在下位将起之符也。季历之妃曰太任，梦长人感己，溲于豕牢而生昌，是为周文王。
现代文：圣历十岁时，飞龙齐集于殷国的牧野，这是圣人在臣位就要兴起的符瑞季历的妃子名太任，梦见巨人与自己交合，在猪圈中解溲而生下姬昌，造就是周文王。

古文：龙颜虎肩，身长十尺，胸有四乳。
现代文：他生得龙颜虎肩，身高十尺，胸前有四乳。

古文：太王曰： 吾世当有兴者，其在昌乎！ 
现代文：太王说： 我们家族将有兴起的人，这个人就是姬昌吧! 

古文：季历之兄曰太伯，知天命在昌，适越终身不反。
现代文：季历的长兄名太伯，知道上天降命于姬昌，就前往垫地，终身不回。

古文：弟仲雍从之，故季历为嗣以及昌。
现代文：太伯之弟仲雍也随从他走了，所以季历得以成为继承人并传位给姬昌。

古文：昌为西伯，作邑于丰。
现代文：坦昌成为西部诸侯首领，在丰地建立城邑。

古文：文王之妃曰太姒，梦商庭生棘，太子发植梓树于阙间，化为松柏棫柞。
现代文：文王的妃子名太姒，梦见商朝殿廷生长荆棘，太子姬发在宫门前种下梓树，却变成了松柏械柞。

古文：以告文王，文王币告群臣，与发并拜告梦。
现代文：太姒将梦中的事告诉文王，文王转告群臣并赐给缯帛，又与蜒壁一起跪拜来答谢这个梦。

古文：季秋之甲子，赤爵衔书及丰，止于昌户，昌拜稽首受之。
现代文：在九月的甲子日，有一朱雀口衔天书来到丰邑，停在姬昌家门，《堕叩首揖拜接受天书。

古文：其文要曰： 姬昌，苍帝子，亡殷者纣王。 
现代文：天书大意是： 姬员，是苍壶之子，毁灭殷朝的是纣王。 

古文：将畋，史遍卜之，曰： 将大获，非熊非罴，天遗汝师以佐昌。臣太祖史畴为禹卜畋，得皋陶。
现代文：文王将要畋猎，史褊卜说： 将有重大收获，不是熊也不足熊，上天派您的师傅来辅佐您臣的无祖史畴曾为帝禹占卜畋猎，得到皋陶。

古文：其兆如此。 
现代文：这次兆头也是如此。 

古文：王至于磻溪之水，吕尚钓于涯，王下趋拜曰： 望公七年，乃今见光景于斯。 
现代文：文王来到硒溪，看到吕尚在岸边钓鱼，文王下车连忙上前拜揖说： 盼望您已经有七年了直到今天才在这裹见到您。 

古文：尚立变名答曰： 望钓得玉璜，其文要曰： 姬受命，昌来提，撰尔雒钤报在齐。  
现代文：吕尚起身改名回答道： 我吕望曾钓得玉璜，上面文字大略说： 姬姓受天命，姬昌来提拔，掌尔雒钤，封于齐。

古文：尚出游，见赤人自雒出，授尚书曰： 命曰吕，佐昌者子。 
现代文：吕尚外出游历，看见赤人从雒水中出来，授给吕尚书文说： 命令吕尚辅佐姬昌的就是你。 

古文：文王梦日月著其身，又摐甗鸣于岐山。
现代文：文王梦见日月附着身上，又有神鸟鸾鹭在岐山啼鸣。

古文：孟春六旬，五纬聚房。
现代文：初春六旬之时，五星聚集房宿。

古文：后有凤凰衔书，游文王之都。
现代文：以后又有凤凰衔书，在文王都城飞游。

古文：书又曰： 殷帝无道，虐乱天下。皇命已移，不得复久。灵祗远离，百神吹去。五星聚房，昭理四海。 
现代文：书上又说： 殷帝无道，凌虐百姓扰乱天下，天命已经转移，慇商国运不会长久了，神灵远离，百神辞去，五星聚集房宿，将天意所归昭示四海。 

古文：文王既没，太子发代立，是为武王。
现代文：文王去世后，太子姬发继位，这就是武王。

古文：武王骈齿望羊。
现代文：武王骈齿，高昂远视。

古文：将伐纣，至于孟津，八百诸侯，不期而会。
现代文：他将要讨伐纣王，来到孟津，八百诸侯不期而会。

古文：咸曰： 纣可伐矣。 
现代文：都说： 可以讨伐纣王了。 

古文：武王不从。
现代文：武王没有听从。

古文：及纣杀比干，囚箕子，微子去之，乃伐纣。
现代文：等到纣王杀死比干，囚禁箕子，微子离去后，才讨伐挝王。

古文：度孟津，中流，白鱼跃入王舟。
现代文：渡过盂建，船到中流时，白鱼跃入基王船中。

古文：王俯取鱼，长三尺，目下有赤文成字，言纣可伐。
现代文：基王俯身拾起白鱼，长有三尺，眼睛下方有赤色花纹形成字迹，说纣王可以征伐。

古文：王写以世字，鱼文消。
现代文：武王用世上通行的文字写下来，鱼身一的文字立即消失。

古文：燔鱼以告天，有火自天止于王屋，流为赤乌，乌衔谷焉。
现代文：武王就烧煮白鱼祭告上天，有天火从天上坠下，落在武王的屋上，变成了赤乌，赤乌口衔谷物。

古文：谷者，纪后稷之德；火者，燔鱼以告天，天火流下，应以吉也。遂东伐纣，胜于牧野，兵不血刃，而天下归之。
现代文：谷物是来纪念后稷的功德；火用来烧煮白鱼祭告上天，天火下坠，是吉祥的征兆于是东征讨伐纣王，在牧野大胜，兵不血刃。而天下归于亘皇王。

古文：乃封吕望于齐。
现代文：就以蛮地封赏给旦望。

古文：周德既隆，草木茂盛，蒿堪为宫室，因名蒿宫。
现代文：周德既然隆兴，单木生长茂盛，蒿草结实得可以用来建造宫室，于是取名为蒿宫。

古文：武王没，成王少，周公旦摄政七年，制体作乐，神鸟凤凰见，蓂荚生。
现代文：武王去世，成王年少凰公旦代行政务七年，制作礼仪和音乐，神乌凤凰出现，黄荚生长。

古文：乃与成王观于河、洛，沈璧。
现代文：于是与成王巡视黄河、洛丞，行祭祀沉璧之礼。

古文：礼毕，王退俟，至于日昧，荣光并出幕河，青云浮至，青龙临坛，衔玄甲之图，吐之而去。
现代文：礼毕，成王退身等候，直到黄昏时，祥光四起，笼罩黄河，青云飘浮而来，青龙来到祭坛，衔玄甲之图，放置坛上离去。

古文：礼于洛，亦如之。
现代文：在渔行礼毕，情况也是如此。

古文：玄龟青龙苍兕止于坛，背甲刻书，赤文成字。周公援笔以世文写之，书成文消，龟堕甲而去。
现代文：有玄龟、青龙、苍停留在祭坛，背上的甲壳刻有文字，赤色花纹形成字迹，甩公用通行文字书写，写完后龟甲文字消逝，龟弃甲壳离开。

古文：其言自周公讫于秦、汉盛衰之符。
现代文：上面是说从周公到秦、汉时期盛衰的符兆。

古文：麒麟游苑，凤凰翔庭，成王援琴而歌曰： 凤凰翔兮于紫庭，余何德兮以感灵，赖先王兮恩泽臻，于胥乐兮民以宁。 
现代文：麒麟在宫苑嬉游，凤凰在庭前飞翔，成王弹琴歌唱道： 凤凰飞翔啊，在紫色殿廷，我有何德啊，感动了神灵，倚恃先王啊，恩泽备至，上下欢乐啊，百姓安宁。 

古文：鲁哀公十四年，孔子夜梦三槐之间，丰、沛之邦，有赤烟气起，乃呼颜渊、子夏往视之。
现代文：鲁哀公十四年，孔子夜间梦见在三棵槐树之间，在丰、沛二地，有赤色云气腾起，于是叫颜渊、子夏一同前往观看。

古文：驱车到楚西北范氏街，见刍兒摘麟，伤其左前足，薪而覆之。
现代文：驱车来到楚国西北部的范氏街，看见一农家小儿抓到一只麒麟，弄伤它的左前足，用柴草将它覆盖。

古文：孔子曰： 兒来，汝姓为赤诵，名子乔，字受纪。 
现代文：孔子说： 小孩子过来，你姓赤诵，名子乔，字受纪。 

古文：孔子曰： 汝岂有所见邪？ 
现代文：孔子说： 你难道看见了什么吗? 

古文：兒曰： 见一禽，巨如羔羊，头上有角，其未有肉。 
现代文：小孩说： 看见一头走兽，大如羔羊，头上长角，角的末梢有肉。 

古文：孔子曰： 天下已有主也，为赤刘，陈、项为辅，五星入井从岁星。 
现代文：孔子说： 天下已有主人了，就是赤刘，陈、项为辅助，五星入井宿随从岁星。 

古文：兒发薪下麟示孔子，孔子趋而往，麟蒙其耳，吐三卷《图》，广三寸，长八寸，每卷二十四字，其言赤刘当起，曰： 周亡，赤气起，大耀兴，玄丘制命，帝卯金。 
现代文：小孩揭开柴草让壬迂看麒麟，壬迂快步上前，衹见麒麟垂着耳朵，吐出三卷《图》，宽三寸，长八寸，每卷二十四个字，上面说赤刘将要兴起，说： 周朝灭亡，赤气腾升。大耀升起，玄丘拟定命令，皇帝是卯金。 

古文：孔子作《春秋》，制《孝经》；既成，使七十二弟子向北辰星罄折而立，使曾子抱《河》、《洛》事北向。
现代文：孔子撰述《春秋》，制定《孝经》，完成之后，派七十二弟子向北极星鞠躬侍立，命曾工捧着《河图》、《洛书》向着北方。

古文：孔子斋戒向北辰而拜，告备于天曰： 《孝经》四卷，《春秋》、《河》、《洛》凡八十一卷，谨已备。 
现代文：孔子斋戒后对北极星拜揖，向上天祷告成功说： 《孝经》四卷，《春秋》、《河图》、《洛书》共八十一卷，现在已经完备。 

古文：天乃洪郁起白雾摩地，赤虹自上下，化为黄玉，长三尺，上有刻文。
现代文：天上突然弥漫了白色大雾下接地面，赤色虹霓从天空飘下，化成黄玉，长有三尺，上面刻有文字。

古文：孔子跪受而读之曰： 宝文出，刘季握。
现代文：孔子跪拜接受然后诵读道： 宝文出现，刘季拥有。

古文：卯金刀，在轸北。
现代文：卯金刀，在轸星北。

古文：字禾子，天下服。 
现代文：字禾子，天下顺从。 

古文：汉高帝父曰刘执嘉。
现代文：汉高帝的父亲名刘执嘉。

古文：执嘉之母，梦赤鸟若龙戏己，而生执嘉，是为太上皇帝。
现代文：执嘉的母亲，梦见赤乌像龙一般与自己嬉戏，生下了执嘉，以后成了太上皇帝。

古文：母名含始，是为昭灵后。
现代文：壶帝母亲名含始，就是昭灵后。

古文：昭灵后游于洛池，有玉鸡衔赤珠，刻曰玉英，吞此者王。
现代文：昭灵后在渣迤游玩，有玉鸡口衔赤珠，刻有文字为玉英，吞食此物的人为王。

古文：昭灵后取而吞之；又寝于大泽，梦与神遇。
现代文：昭灵后拿来吞食丁义在大泽夜宿，梦中与神交合。

古文：是时雷电晦冥，太上皇视之，见蛟龙在其上，遂有身而生季，是为高帝。
现代文：当时雷电大作，天色阴沉，太上皇来看望，衹见蛟龙盘在她的上空，于是有了身孕生下了刘季，就是后来的高壶。

古文：高帝隆准而龙颜，美须髯，左股有七十二黑子。微时，数从王媪、武负贳酒，醉卧，上常有光怪。
现代文：直帝高鼻梁面容似龙，须髯优美，左股有七十二颗黑痣他在微贱时，屡次到王媪、武负处赊酒，醉卧，上方常有奇异的光亮。

古文：每留饮，售辄数倍。
现代文：每当高帝在店中饮酒，店裹就能卖出比平常多几倍的酒。

古文：武负异之，辄折其契。
现代文：武负很惊奇，总是免去高帝的酒钱。

古文：单父人吕公好相人，见高帝，谓曰： 臣少好相人，相人多矣，无如季相，愿季自爱。
现代文：单父人吕公善于看相，看见高帝说： 我从年轻时就善于看相，看厂许多人的相，没有一人能与你相比，希望你能自爱。

古文：臣有息女，愿为箕扫妾。 
现代文：我有一亲生女儿，愿意嫁给你为妻。 

古文：吕公妻媪怒吕公曰： 公常奇此女，欲为贵人。
现代文：吕公的妻子埋怨吕公说： 你经常认为造个女儿不凡，将会成为贵人。

古文：沛令善公，求不与。何妄许刘季？ 
现代文：沛县令与你交好，想娶她都没有答应为何轻率地许配给刘季? 

古文：吕公曰： 非女子所知。 
现代文：吕公说： 这不是你们女人懂得的。 

古文：卒与高帝。
现代文：终于嫁给了高帝。

古文：生惠帝、鲁元公主。
现代文：后来生了惠帝和鲁元公主。

古文：吕后尝与两子居田中，有一老父过，请饮，吕后因馈之食。
现代文：吕后曾与这两个孩子住在乡村中，有一老人路过讨水喝，吕后就给他食物。

古文：老父相吕后曰： 夫人，天下贵人也。 
现代文：老人为吕后相面说： 夫人是天下的大贵人。 

古文：令相二子，见惠帝曰： 夫人所以贵者，乃此男。 
现代文：又请老人为儿女相面，看过惠帝说： 夫人之所以尊贵，是因为有这个儿子。 

古文：相鲁元公主，亦贵。
现代文：看鲁元公主后，也说尊贵。

古文：老父已去，高帝适从傍舍来，吕后具言之。高帝追问老父。
现代文：老人离开后，高帝正好从邻舍回家，吕后将这事向他一一述说，高帝追上老人求问。

古文：老父曰： 向者夫人、兒子之贵，皆以君相。
现代文：老人说： 刚才见您的夫人、儿女有贵相，都是因为您有贵相。

古文：君贵不可言。 
现代文：您确实贵不可言。 

古文：高帝被饮，夜行径泽中。
现代文：有一次直壶饮酒后，夜晚行经泽中。

古文：前人反曰： 有大蛇当道，愿还。 
现代文：前面有人返回说： 有大蛇挡道，请回吧! 

古文：高帝醉，曰： 壮士行，何畏？ 
现代文：高帝喝醉了，说： 壮士行路，无所畏惧。 

古文：乃前，拔剑斩蛇，蛇分为两，道开而过。
现代文：于是前行，拔剑斩蛇，蛇分为两截，道路通了，便走了过去。

古文：后人来者，见老妪守蛇曰： 向者赤帝子过，杀之。 
现代文：后面走遇的人，看见一老妇守着蛇说： 刚才赤帝子经过，杀了它。 

古文：见者疑妪为诈，欲笞之，忽然不见。
现代文：看到这一情景的人，怀疑老妇胡说。想要打她，她忽然不见了。

古文：具以状告高帝，帝心喜。
现代文：那人把这件事告诉高壶，直童心裹高兴。

古文：秦始皇帝曰： 东南有天子气。 
现代文：塞篮皇说： 东南部有天子之气。 

古文：于是东游以厌之。
现代文：于是到东方巡游，来抑制天子气。

古文：高帝隐于芒、砀山泽之间，吕后常知其处。
现代文：高帝隐匿于芒山、垒扯之间的深山大泽之中，吕后总是知道他的处所。

古文：高帝怪问之，对曰： 季所居，上常有云气，故知之。 
现代文：高帝感到奇怪便问她，她回答说： 你星蝼居住的地方，天上有一股云气，所以能知道你的处所。 

古文：高帝为沛公，入秦，五星聚于东井，岁星先至，而四星从之。
现代文：高帝为沛公时，攻进秦地，五星聚集于井宿东，岁星先到，而其他四星紧随其后。

古文：占曰： 以义取天下。 
现代文：占卜说： 凭道义取得天下。 

古文：初，张良游于下邳沂水之上，有老父来，直至良前，而堕其履。顾谓良曰： 孺子，下取履！ 
现代文：起先，张良行经工郅近丞的桥上，有一老人走来，直到张垦面前，将鞋扔到桥下，望着张良说： 小子下去给我拾鞋。 

古文：良愕然，欲殴之，以其老，乃下取跪进。
现代文：退旦惊愕，想揍这老人，因为他年老，就下桥去拾取鞋，跪着帮老人穿上。

古文：父以足受，笑而去，良殊大惊。
现代文：老人伸脚穿上鞋，笑着走了，张良更是大惊。

古文：父去里所复来，曰： 孺子可教也。后五日平明，与我会此。 
现代文：老人离开一里多路又回来，说： 小子可教，五天后清晨，在这儿与我相会。 

古文：良怪之，跪应曰： 诺。 
现代文：张良感到奇怪，跪着答应说： 行。 

古文：五日，良往，父已先来，怒曰： 何与长者期而后也？
现代文：在第五天，张良前往，老人已先来到，发怒说： 同长辈相约，为什么要迟到呢?

古文：五日，更与我会此。 凡三期而良先至。
现代文：五天后，再与我在这裹相会， 这样约了三回，张良终于在老人之前先到。

古文：老父喜曰： 不当如是邪！ 即出怀中一卷书与之，曰： 读之，此为王者师。
现代文：老人高兴地说： 不应该这样吗厂便从怀中取出一卷书给张良，说： 读此书可以为帝王之师。

古文：后十三年，孺子见我济北谷城山下，黄石即我也。 
现代文：十三年后，你这小于到济北谷城山下见我，黄石就是我。 

古文：旦视其书，乃《太公兵法》。
现代文：张良天亮看这本书，就是《太公兵法》。

古文：良以黄石篇为他人说，皆不省，唯高帝说焉。良曰： 此殆天所授矣。 
现代文：张良将《黄石篇》的内容向别人讲述，都不能理解，衹有高帝听得很高兴张良说： 这大概就是上天所授吧! 

古文：五年而成帝业。
现代文：五年时间，高帝便建成帝业。

古文：后十三年，张良果得谷城山下黄石，宝而祠之，死与合葬。
现代文：后十三年，张良果然在谷城山下得到黄石，视若珍宝，建祠庙祭祀，死后与黄石合葬。

古文：文帝之母薄姬，魏豹为魏王，纳之后宫。
现代文：文帝的母亲是薄姬，魏豹为魏王时，将她收纳后宫。

古文：许负相之，当生天子，魏王豹于是背汉。
现代文：许负为她相面，说她当生天子，魏王刘垫因此背叛了选曲。

古文：汉高帝击虏，而薄姬输织室。
现代文：连直童击败并俘虏魏王室炖，而莲担被送到织房做工。

古文：高帝见而美之，内于后宫，岁余乃得幸。将见幸，薄姬言： 妾昨梦青龙据妾心。 
现代文：鱼壶见到她，喜爱她的美色，收纳在后宫，一年多以后薄姬才得到同寝的宠幸将要同寝时，薄姬说： 妾昨夜梦见青龙占据我的心。 

古文：高帝曰： 我是也。
现代文：高帝说： 造就是我，我来成全你。 

古文：吾为尔成之。 一御而生文帝。
现代文：一次交合而生下文帝。

古文：景帝王皇后初嫁为金王孙妻，母臧兒卜筮曰： 当贵。 
现代文：景帝王皇后起初嫁给金王孙为妻，母亲越儿为她卜筮，卜辞说： 命中当有大贵。 

古文：乃夺金氏而内太子宫，生男。
现代文：于是同金压退婚而纳入太子宫中，生一男孩。

古文：男方在身，梦日入其怀，以告太子。
现代文：她怀孕时，梦见太阳坠入怀中，将这事告诉太子。

古文：太子曰： 是贵征也。 
现代文：太子说： 这是大贵的征兆。 

古文：生男，是为武帝。
现代文：生下的男孩，就是武壶。

古文：武帝赵婕妤，家在河间，生而两手皆拳，不可开。
现代文：武帝的赵婕妤。家住河间，生下来时，两手握成拳头，不能伸开。

古文：武帝巡狩过河间，望气者言，此有奇女天子气，召而见之。
现代文：武帝巡狩经过河间，方士说这里有奇女天子之气。武帝召见赵婕妤。

古文：武帝自披其手，既时申，得一玉钩。
现代文：武帝亲自掰开她的手，当时就伸开了，得到一枚玉钩。

古文：由是见幸，号曰： 拳夫人。 
现代文：得到武帝宠幸，称她为 拳夫人 。

古文：进为婕妤，居钩弋宫，大有宠。
现代文：又晋升为婕奸，居住钩：监，十分宠爱。

古文：十四月生男，是为昭帝，号曰： 钩弋子。 
现代文：十四个月后生一男孩，便是昭帝，称作 钩弋子 。

古文：武帝曰： 闻昔尧十四月而生，今钩弋子亦然。 
现代文：武帝说： 听说以前尧母怀孕十四个月生下尧，如今鲤竖也是这样。 

古文：乃名其门曰尧母门。
现代文：于是将她的宫门命名为尧母门。

古文：昭帝元凤三年正月，泰山、莱芜山南，民夜闻汹汹有数千人声，晨往视之，见大石自立，高丈五尺，大四十八围，入地八尺，三石为足，立后，白乌数千集其旁。
现代文：昭帝元凤三年正月，泰山、莱芜山南侧，夜晚百姓听到吵吵嚷嚷，好像有几千人的喧闹声，清晨前往观看，祇见一巨石自己竖立起来，高一丈五尺，粗四十八围，入地八尺，三块大石是它的基脚。

古文：又上林苑中柳树断卧地，一朝自起生枝叶，虫啮其叶成文，曰： 公孙病已立。 陈留襄邑王社忽移至长安。博士眭孟占之曰： 石，阴类。泰山，岱宗，王者禅代之处。将有废故之家，姓公孙，名病已，从白衣为天子者。 
现代文：竖立以后，有几千只白乌飞集在巨石之旁、又，上林苑中有一株柳树折断倒在地上，有一天忽然自行起立，生了新的枝叶，虫子咬树叶形成字迹，说： 公孙病已立、 陈留襄邑的王室社庙忽然迁移到长安博士眭孟占卜说： 石头，属于阴类泰山是岱宗，是帝王禅让的地方，将有以前被废黜的门户，姓公孙，名瘟旦，从平民成为天子。 

古文：时昭帝幼少，霍光辅政，以孟妖言诛之。及昭帝崩，昌邑王又废，光立宣帝，武帝曾孙，本名病己，在民间白衣三世，如孟言焉。
现代文：当时昭帝年幼，霍光辅佐朝政，认为眭孟妖言惑众将他杀了一，待到昭童去世，昌邑王被废，霍光江宣帝，宣帝是武帝的曾孙，奉名病已，在民间做了三代平民，与眭孟所说相符。

古文：元帝王皇后，齐田氏之苗裔。
现代文：元帝王皇后，战国时齐国田氏的后代。

古文：祖父翁孺，自东平陵徙元城。元城建公曰： 昔《春秋》沙鹿崩，晋史卜之，阴为阳雄，土火相乘，故沙鹿崩。
现代文：祖父箍壁，从东平陵迁到疽越五越人建公说： 先前《春秋》记载：沙鹿山崩塌，晋国史官占卜，说是阴气比阳气强盛，上和火相互作用，所以业尘山崩溃。

古文：后六百四十五年，宜有圣女兴，其齐田乎？
现代文：以后六百四!五年，应该有圣女兴起，大概是齐国田氏的后代吧?

古文：今翁孺之徙，正值其地，日月当之。
现代文：如今翁孺迁居的正是那个地方，臼月正对着它。

古文：元城郭东有五鹿之墟，即沙鹿地。后八十年，当有贵女兴天下。 
现代文：元城城东有名亘尘的废墟，就是沙鹿山的旧址再过八十年，一定有尊贵的女子兴盛于天。 

古文：翁孺生禁。禁妻李氏方任身，梦月入其怀，生女，是为元后。
现代文：翁孺牛王墓，王苤的妻子李氏怀孕时，梦见曰月坠入怀中，生卜女儿就是元后。

古文：每许嫁，未行，所许者辄死。
现代文：每次订婚，等不到成婚，男方必死。

古文：卜相者云： 当大贵。 
现代文：占卜看相的人说： 她将大贵。 

古文：遂为元帝皇后，生成帝。
现代文：于是成为元帝的皇后，生卜成帝。

古文：初，秦始皇世，有长人十二，身长五丈，足迹六尺，见于陇西临洮，前史以为秦亡之征，史臣以为汉兴之符也。
现代文：原先，在塞始皇之世，有十二个巨人，身高五丈，足迹六尺，出现在陇西临洮，前代史官认为是童钥灭亡的征兆，我们这些史臣认为是汉朝兴起的符瑞。

古文：自高帝至于平帝，十二主焉。
现代文：从高帝到平帝，共有十二位君主。

古文：光武皇帝，父为济阳令。
现代文：光武皇帝，父亲任济阳令。

古文：济阳有武帝行宫，常封闭。哀帝建平元年十二月甲子夜，光武将产，乃开而居之。
现代文：济阳有武帝的行宫，长期关闭哀帝建平元年十二月甲子夜光武赍将要出生，就打开宫门住进去了。

古文：时有赤光，室中尽明，皇考异焉。
现代文：当时有红光照璃，满室通明，光武帝的父亲很是惊异。

古文：使卜者王长卜之。
现代文：令卜卦者王长占卜。

古文：长辟左右曰： 此善事，不可言。 
现代文：王昼屏退左右对他说： 这是大好事，不能说。 

古文：是岁，有嘉禾生产屋景天中，一茎九穗，异于凡禾，县界大丰，故名光武曰秀。
现代文：这一年有嘉禾生长在屋舍的天井中，一茎有九穗，同普通的禾稻不同，县内大丰收，所以光武帝取名为秀。

古文：时又有凤凰集济阳，于是画宫为凤凰之象。
现代文：当时又有凤凰飞集济阳，于是将宫室描画上凤凰的形像。

古文：明年，方士有夏贺良者，上言哀帝云： 汉家历运中衰，当再受命。 
现代文：第二年，有个方士名夏贺良，上疏哀帝说： 汉家气运中衰，应当第二次承受天命。 

古文：于是改号为太初元将元年，称陈圣刘太平皇帝以厌胜之。
现代文：因此改年号为太初元将元年，号称陈圣刘太平皇帝来禳解。

古文：王莽时，善望气者苏伯阿望光武所居县舂陵城郭，唶曰： 气佳哉！
现代文：王莽时，有名叫苏伯阿的人善于望气，他看见光武帝所居住的县邑舂陵城郭，赞叹道： 这气真是太好了，多么繁盛啊! 

古文：郁郁葱葱然。 莽忌恶汉，而钱文有金，乃改铸货泉以易之。
现代文：王莽忌恨汉室，当时通用的钱上铸有金字，于是改铸其他货币来替换汉钱。

古文：既而光武起于舂陵之白水乡，货泉之文为 白水真人 也。
现代文：不久光武帝在舂陵白水乡起兵，货币上的文字是 白水真人 。

古文：初起兵，望见家南有火光，以为人持火，呼之而光遂盛，赫然上属天，有顷不见。
现代文：光武帝开始起兵，看见自己居室的南边有火光，认为有人手持火把，于是呼叫而火光更加明亮，红光直上云霄，一会儿便不见了。

古文：及在河北，为王郎所逼，将南济滹沱河。
现代文：当他在河北，受到王郎威逼时，将要南渡滹沱河。

古文：导吏还云： 河水流澌，无船可渡。 
现代文：探路的小吏回营报告： 河水飘着冰块，没船渡河。 

古文：左右皆恐惧。
现代文：手下人都很恐惧。

古文：帝更遣王霸视之。
现代文：光武帝再派王霸前去探视。

古文：霸往视，如吏言。
现代文：王霤来到河边，所见情况与小吏所说一致。

古文：霸虑还以实对，惊动众心，乃谬云： 冰坚可渡。 
现代文：王霸担心如实报告会使人心浮动，于是撒谎说： 河冰坚硬可以渡河。 

古文：帝驰进。
现代文：光武帝驰马前进。

古文：比至，而河水皆合，其坚可乘。
现代文：待到达河边，河冰已经凝结。其坚硬程度足可以渡过车辆。

古文：既渡，余数乘车未毕而冰陷。
现代文：渡河后，祇剩下几辆车子没有过去而河冰开始陷落。

古文：前至下博城西，疑所之。
现代文：前行来到下博城西，对自己的去向犹疑不定。

古文：有一白衣老公在道旁，曰： 努力！
现代文：有一白衣老人站在道旁，说： 奋力前行!

古文：信都为长安城守，去此八十里耳。 
现代文：信都为长安政权坚守的城池，离此地衹有八十里路。 

古文：言毕，失所在。
现代文：说完就不见了。

古文：遂至信都，投太守任光。
现代文：于是来到信都，投奔太守继。

古文：初，光武微时，穰人蔡少公曰： 谶言刘秀发兵捕不道，卯金修德为天子。 
现代文：当初选送帝微贱时，攘人基尘公说： 谶书说：刘秀发兵清除无道之人，卯金修养德行要作天子。 

古文：国师公刘子骏名秀。
现代文：国师公刘子骏名刘秀。

古文：少公曰： 国师公是也。 
现代文：少公说： 这指的是国师公。 

古文：光武笑曰： 何用知非仆？ 
现代文：光武笑着说： 如何知道不是本人呢? 

古文：道士西门君惠等并云： 刘秀当为天子。 
现代文：道士西门君惠等人都说： 刘秀应当为天子。 

古文：光武平定河北，还至中山，将军万修得《赤伏符》，言光武当受命。
现代文：光武帝平定河北，回到中山，将军鱼修得到《赤伏符》，说光武当受天命为天子。

古文：群臣上尊号，光武辞。
现代文：群臣上皇帝号，光武推辞不受。

古文：前至鄗县，诸生强华又自长安诣鄗，上《赤伏符》，文与修合。
现代文：又前行到壶晒，诸生彊华又从长安来到鄗县，呈上《赤伏符》，文字与墓值所得相合。

古文：群下又请曰： 受命之符，人应为大。 
现代文：群臣又请求说： 接受天命符瑞的人，应当最为尊贵。 

古文：光武又梦乘赤龙登天，乃即位，都洛阳，营宫阙。
现代文：光武帝又梦见自己乘赤龙登天，于是即皇帝位，建都洛阳，营造宫殿。

古文：一夕，有门材自至。是时琅邪开阳县城门，一夕无故自亡，检所得材，即是也，遂名其门曰开阳门。
现代文：有一夜晚建城门的材料自行到来，当时琅邪郡开阳县城门，在一夜之间无缘无故自行不见了，检核洛阳所得的材料，正是开阳城门的，所以造座门就起名为开阳门。

古文：先是秦穆公时，陈仓人掘地得物，若羊非羊，若猪非猪，怪，将献之。
现代文：先前在秦穆公时期，陈仓人掘地得到一样东西，似羊非羊，似猪非猪，很奇怪，将要献给穆公。

古文：道逢二僮子，谓之曰： 子知彼乎，名为襜，常在地下食死人脑。
现代文：在路上遇到两个儿童，他们对陈仓人说： 您知道它是什么晤?它叫狙，经常在地底下吃死人的脑子。

古文：若欲杀之，以柏东南枝指之，则死矣。 
现代文：要想杀它，衹要用柏树东南方向的枝条指着它。就死了。 

古文：襜因言曰： 此二僮子，名为宝。
现代文：狙于是也开说： 这两个小孩，名叫宝。

古文：得其雄者王，得其雌者霸。 
现代文：获得雄的可以为王，获得雌的可以称霸。 

古文：于是陈仓人遂弃襜而逐二僮子，二僮子化为雉，飞入林。
现代文：因而速盒人放弃了狙而去追逐两个儿童，两儿童变成野鶸飞进深林。

古文：陈仓人以告穆公，穆公发徒大猎，得其雌者，化而为石，置之汧、渭之间。
现代文：陈仓人将此事告诉穆公，穆公带领徒众大皋围猎，得到雌的，变化成石头，放置在进丞与遭丞之间。

古文：至文公，为之立祠，名曰陈宝祠。
现代文：到塞公时为它建立祠庙，名叫陈宝祠。

古文：雄南飞集南阳穰县，其后光武兴于南阳。
现代文：雄的往南飞，栖息在南阳穣县，后来光武帝在南阳兴起。

古文：光武之初兴也，隗嚣拥众陇右，招集英俊，而公孙述称帝于蜀，天下云扰，大者连州郡，小者据县邑。
现代文：光武帝开始兴起之时，盐嚣在胧西拥有大军，招集英俊之士，而公孙述则在蜀称帝，天下纷纷扰扰，大的割据者所占之地州郡相连，小的割据者则占据县邑。

古文：嚣问扶风人班彪曰： 往者周亡，战国并争，天下分裂，数世然后定。
现代文：隗嚣问扶风人班彪道： 先前旦室衰亡，七雄相争，天下分裂，经过好几代才安定下来。

古文：纵横之事，复起于今乎？
现代文：合纵连横的局面，又会在现今出现吗?

古文：将承运迭兴，在于一人也？
现代文：抑或承担天命更新天下，集中在一人身上?

古文：愿先生论之。 
现代文：希望先生说说这个问题。 

古文：对曰： 周之废兴与汉异。
现代文：班彪回答说： 周塑的兴衰与还伐不同。

古文：昔周立爵五等，诸侯从政，本根既微，枝叶强大，故其末流有纵横之事，其势然也。
现代文：以前周设立五等爵位，诸侯参预政务，根本衰微之后，枝叶就会强盛，所以到旦曲末叶就出现了合纵连横的局面，这是势所必然。

古文：汉家承秦之制，郡县治民，主有专己之威，臣无百年之柄。
现代文：塑勉承袭室丛制度，以郡县治理百姓，君主有专制的威严，而臣子不能世代掌权。

古文：至于成帝，假借外家，哀、平短祚，国嗣三绝，祸自上起，伤不及下。
现代文：到了盛壶，外戚掌权，直童、圣壶之时，享国短暂，三位皇帝都无亲生儿子继位，祸乱起自上层，没有伤害到下层百姓。

古文：故王氏之贵，倾擅朝廷，能窃号位，而不根于民，是以即真之后，天下莫不引领而叹。
现代文：因此以王氏家族的贵重，权倾朝廷，虽然可以窃取皇帝名号，但在百姓眼中没有根底，所以王菱即帝位后，天下人无不引领悲叹。

古文：十余年间，中外骚扰，远近俱发，假号云合，咸称刘氏，不谋而同辞。
现代文：十余年间，朝廷内外动荡不安，远近到处起兵，假藉名号者如云聚合，大家都自称刘氏，可谓不谋而合。

古文：方今雄桀带州域者，皆无七国世业之资。《诗》云： 皇矣上帝，临下有赫。
现代文：今天占据州郡的豪雄之士，都没有挝七雄那样代基业作为凭藉。《诗经》说： 伟大的上帝，照临下方有威严。

古文：鉴观四方，求民之瘼。 
现代文：清楚地了解四面八方，以求解除百姓的苦怨。 

古文：今民皆讴吟思汉，向仰刘氏，已可知矣。 
现代文：如今百姓都谌歌思念汉朝，向往仰慕刘氏，就此而言，已经可以了解当今大势了。 

古文：隗嚣曰： 先生言周、汉之势，可也。
现代文：隗嚣说： 先生所分析的周、漠形势，是正确的。

古文：至于但见愚民习识刘氏姓号之故，而谓汉复兴，疏矣。
现代文：至于衹看到愚蠢的百姓习惯于刘氏名号，因此却认为汉朝又会复兴，则不免迂阔了。

古文：昔秦失其鹿，刘季逐而掎之，时民复知汉乎？ 
现代文：过去秦代失鹿，刘季追逐而得，当时百姓哪裹知道有汉呢? 

古文：彪既感嚣言，又愍狂狡之不息，乃著《王命论》以救时难。
现代文：班彪既有感于隗嚣的言论，又忧虑狂妄狡诈之徒争斗不息，于是写《王命论》来挽救艰难时世。

古文：辞曰：
现代文：文章说：

古文：昔在帝尧之禅曰： 咨尔舜，天之历数在尔躬。 
现代文：以前帝尧在掸让时说： 告诉你舜，上天的历数就在你的身上。 

古文：舜亦以命禹。
现代文：舜也是这样告知垂的。

古文：洎于稷、契，咸佐唐、虞，光济四海，奕世载德，至于汤、武，而有天下。
现代文：至于稷、契，咸曾辅佐唐、虞，光芒普照四海，世世代代都有德行，直到汤、武，才拥有天下。

古文：虽其遭遇异时，禅代不同，至于应天从民，其揆一焉。
现代文：虽然他们所处时代不同，禅代的方式不同，但从顺应天意民心遣一点而言，他们都是一样的。

古文：是故刘氏承尧之祚，氏族之世，著于《春秋》。
现代文：所以刘氏上承帝尧的国运，氏族的世系，记载于《春秋》之中。

古文：唐据火德，而汉绍之。
现代文：卢毫占有火德，而选丛继承它。

古文：始起沛泽，则神母夜号，以章赤帝之符。
现代文：起初在乸起事，便有神母夜晚哭号之事，用以表明赤帝将兴的符瑞。

古文：由是言之，帝王之祚，必有明圣显懿之德，丰功厚利积累之业，然后精诚通于神明，流泽加于生民。
现代文：由此看来，帝王的国柞，一定有圣明显著美好的德行。丰功伟绩世代积累的功业，然后精诚通于神明，恩惠施及百姓。

古文：故能为鬼神所福向，天下所归往。
现代文：所以帝王能够为鬼神所保佑，天下归附。

古文：未见运世无本，功德不纪，而得掘起在此位者也。
现代文：从未见过世系没有根本，功业德行没有记载的人，骤然兴起而获得帝王之位。

古文：世俗见高祖兴于布衣，不达其故，以为适遭暴乱，得奋其剑。
现代文：世俗看到高祖从平民成为帝王，不了解其中缘故，认为他刚好遇到动乱时代，得以施展武力。

古文：游说之士，至比天下于逐鹿，幸捷而得之。
现代文：游说之士，甚至把争夺天下比作逐鹿，侥幸敏捷的人就可以得到。

古文：不知神器有命，不可以智力求也。
现代文：殊不知国家神器有天命，不可以凭才智气力来求得。

古文：悲夫！
现代文：可悲啊!

古文：此世之所以多乱臣贼子者也。
现代文：造就是世间有许多乱臣贼子的原因。

古文：若然者，岂徒暗于天道哉，又不观之于人事矣。
现代文：像这样的人，岂衹是不懂得天意?也是不明白世事了。

古文：夫饿馑流隶，饥寒道路，思有裋褐之亵，担石之畜，所愿不过一金，然终于转死沟壑。
现代文：大凡忍饥挨饿的流民，饥寒交迫地奔波于道路，希望有遮蔽身体的粗陋衣服，有斗石粮食的储存，所有愿望不过值一金而已。然而终于辗转死在沟壑。

古文：何则？
现代文：为什么呢?

古文：贫穷亦有命也。
现代文：贫穷也是命中注定的。

古文：况乎天子之贵，四海之富，神明之祚，可得而妄据哉！
现代文：何况天子的贵重，四海的富裕，神明给予的国祚，怎能轻易地窃据呢?

古文：故虽遭罹厄会，窃其权柄，勇如信、布，强如梁、籍，成如王莽，然卒润镬伏锧，烹菹分裂；又况幺麽不及数子，而欲暗干天位者乎？
现代文：即使在混乱时期，有人掌握权柄，像韩信、英布那样勇，像项梁、项籍那样强，像王莽那样成功，然而这些人最终还是受到鼎烹斧劈，更何况那些小人还比不上上述人物，却企图暗中争夺帝位呢?

古文：是故驽蹇之乘，不骋千里之涂；燕雀之俦，不奋六翮之用；楶棁之材，不荷栋梁之任；斗筲之子，不秉帝王之重。
现代文：所以说驽劣跛足的马所驾的车乘，不能行千里之路；燕子麻雀之类的小乌，不堪展翅高飞；短柱一类的小材，不能负荷栋梁的重任；器量狭小的人不能秉受帝王的贵重。

古文：《易》曰： 鼎折足，覆公餗。 
现代文：《易经》说： 鼎足折断了，公家的食物被倾覆了。 

古文：不胜其任也。
现代文：这正说的是不堪重任。

古文：当秦之末，豪桀共推陈婴而王之。
现代文：在秦朝末年，豪杰共同推举陈婴为王。

古文：婴母止婴曰： 自吾为子家妇，而世贫贱，卒富贵，不祥。
现代文：速玺母亲劝阻他说： 自从我成为你家的媳妇，世代贫穷，突然富贵，不吉祥。

古文：不如以兵属人，事成，少受其利；不成，祸有所归。 
现代文：不如带兵归属他人，事业成功，稍能得利，没有成功，灾祸由他人承受。 

古文：婴从其言，而陈氏以宁。
现代文：陈婴听从了母亲的话，速压因而安宁。

古文：王陵之母，亦见项氏之必亡，而刘氏之将兴也。
现代文：王堕的母亲也看到了玺型必然灭亡，而刘氏将要兴盛。

古文：是时陵为汉将，而母获于楚。
现代文：当时玉筐为坠将，而母亲被楚军抓获。

古文：有汉使来，陵母见之，谓曰： 愿告吾子，汉王长者，必得天下，子谨事之，无有二心。 
现代文：有一位汉使者来到茎营，王堕母亲会见他，对他说： 希望你告诉我的儿子，汉王是仁厚长者，一定会取得天下，他要谨慎地事奉汉王，不要有二心。 

古文：遂对汉使，伏剑而死，以固勉陵。
现代文：于是面对漠使，伏剑自杀。以此来坚定王堕的决心。

古文：其后果定于汉，陵为宰相封侯。
现代文：后来漠室果然平定天下，王建因而任宰相，封侯爵。

古文：夫以匹妇之明，犹能推事理之致，探祸福之机，全宗祀于无穷，垂册书于《春秋》，而况大丈夫之事乎！
现代文：一个普通妇女，尚且能判断事理，探明祸福，从而保全家族宗庙世代延续，垂名于史册，更何况大丈夫呢?

古文：是故穷达有命，吉凶由人，婴母知废，陵母知兴，审此二者，帝王之分决矣。
现代文：因此穷困通达有天命，是吉是祸在个人，速婴的母亲知道衰亡之理，王陵的母亲明白兴盛之由，考察遣两点，可见帝王的命数已先天决定了。

古文：盖在高祖，其兴也有五：一曰帝尧之苗裔，二曰体貌多奇异，三曰神武有征应，四曰宽明而仁恕，五曰知人善任使。
现代文：对于汉高祖来说，他兴起的原因有五条：一是帝塞的后裔，二是体格容貌多有异人之处，三是神圣英武有征兆，四是宽厚明达而有仁恕之心，五是知人善任。

古文：加之以信诚好谋，达于听受，见善如不及，用人如由己，从谏如从流，趋时如响赴；当食吐哺，纳子房之策；拔足挥洗，揖郦生之说；寤戍卒之言，断怀土之情；高四皓之名，割肌肤之爱；举韩信于行阵，收陈平于亡命；英雄陈力，群才毕举，此高祖之大略所以成帝业也。
现代文：加上他讲诚信，好谋略，枧听通达开阔，看到别人的长处惟恐自己不如别人，任用下属就好像任用自己，听从劝谏好像江河流水，顺应形势就好像声响相应；中断饮食。来接受张良的谋略；暂停洗足，来拜服鄘食其的辩才；感悟戍卒的言论，于是断绝思念家乡的情怀；建都在长安，推崇商山四皓的美名，不立爱妃戚氏的儿子为太子；从行伍中擢拔韩信，在陈平流亡时收纳了他；许多英雄尽力施展才干，成群才士得到广泛任用，这就是高祖之所以建立帝业的主要原因。

古文：若乃灵瑞符应，又可略闻矣。
现代文：至于吉祥的符瑞又可大略述说了。

古文：初，刘媪妊高祖而梦与神遇，震雷晦冥，有龙蛇之怪。
现代文：起初刘媪怀高祖时做梦与神遇合，黑夜中雷鸣电闪，有龙蛇出现的怪异。

古文：及长多灵异，有殊于众，是以王、武感物而折契，吕公睹貌而进女；秦皇东游以厌其气，吕后望云而知所处；始受命则白蛇分，西入关则五星聚。
现代文：等到他长大后又多灵异，与普通人大为不同，所以王媪、武负有感于此而免了他的酒债，旦公见他的体貌把女儿嫁给他；秦始皇往东巡游以压制他的王气，吕后观看云彩便知道他所在之处；他开始接受天命时便将白蛇斩为两截，西入秦关时便有五星聚集。

古文：故淮阴、留侯谓之天授，非人力也。
现代文：所以淮阴侯韩信、留侯张良说他的帝业是天赐给的，而不是人力办得到的。

古文：历古今之得失，验行事之成败，稽帝王之世运，考五者之所谓，取舍不厌斯位，符应不同斯度，而欲昧于权利，越次妄据，外不量力，内不知命，则必丧保家之主，失天年之寿，遇折足之凶，伏鈇钺之诛。
现代文：纵观古今的得失和行事的成败，考察历代帝王的盛衰，对照前面所说的五条，如果谋求的富贵与本身地位不相称，符瑞的征兆又不应在自己身上，却苟且贪求权利，僭越次序妄图富贵，对外不自量力。对内又不识天命，那么一定会丧失家族之主的地位，失去卜天赐给的寿命，遭遇鼎折足的凶祸，受到斧铁诛戮。

古文：英雄诚知觉寤，畏若祸戒，超然远览，渊然深识，收陵、婴之明分，绝信、布之觊觎，距逐鹿之瞽说，审神器之有授，无贪不可几，为二母之所笑，则福祚流于子孙，天禄其永终矣。
现代文：作为英雄应当有所觉悟，警惕惧怕这种灾祸，放眼远看，深沉思考，要像王陵、陈婴那样明白自己的分量，断绝韩信、墓查那样的觊觎之心，抵挡中原逐鹿的谬说，明白帝王神器自有天授，不贪婪就不会有非分的妄想，就不会被速、三二母所讥笑，那么就可以福祚延续于子孙后代，永远享受天赐的爵禄了。

古文：隗嚣不纳，果败。
现代文：隗嚣没有听从，果然败亡。

古文：汉元、成世，道士言： 谶者云： 赤厄三七。 
现代文：还汉元、成世之时，道士说： 谶纬上说： 赤厄三七。 

古文：三七，二百一十年，有外戚之篡。
现代文：三七，就是二百一十年，外戚篡国。

古文：祚极三六，当有龙飞之秀，兴复祖宗。 
现代文：十八年之后就有飞龙之秀，再次复兴祖宗基业。 

古文：及莽篡汉，汉二百一十年矣。
现代文：等到王菱篡汉，汉曲正好二百一十年。

古文：莽十八年而败，光武兴焉。
现代文：王莽十八年后败亡，光武帝复兴汉朝。

古文：明帝初生，丰下兑上，赤色似尧，终登帝位。
现代文：明帝刚生下时，面的下部丰满而上部尖削，赤色似尧，最终登上帝位。

古文：和帝邓皇后，祖父禹，佐命光武，常曰： 我将百万人，未尝妄杀一人，子孙当大兴。 
现代文：和帝的邓皇后，祖父邓禹，辅佐光武，经常说： 我率领百万大军，从来没有乱杀一人，子孙后代将大为兴盛。 

古文：后少时，相者苏文见后，惊曰： 此成汤之骨法也，贵不可言。 
现代文：邓后年幼时，相士苏文见到她，吃惊地说： 这是成汤的骨相，贵不可言。 

古文：后尝梦登梯，以手扪天，天体荡荡正青而滑，有若钟乳者，后仰吮之。
现代文：邓后曾经梦见登楼梯，用手摸天，天体空空荡荡，一片青色而显得光滑，就好像钟乳石，邓后仰首用舌吮吸。

古文：以讯之占梦。
现代文：她将此梦询问占梦者。

古文：占梦者曰： 尧梦攀天而上，汤梦及天而呧之，此皆非常梦也。 
现代文：占梦者说： 尧曾梦见攀天而上，汤梦见触天而舔吸，逭都不是普通的梦。 

古文：既而入宫，遂登尊位。
现代文：后来她入宫，结果登上皇后的大位。

古文：安帝未即大位，在邸，数有神光赤蛇嘉应，照曜室内，磐纡殿屋床第之间，后遂入承大统。
现代文：安帝未即帝位之前，居住府邸，屡次有神光赤蛇这样吉祥的征兆，神光照耀室内，赤蛇盘绕在殿屋床笫之间，后来安帝入宫继承了帝位。

古文：初，桓帝之世，有黄星见于楚、宋之分。
现代文：起初在桓帝之时，有黄星出现在楚、宋的分野。

古文：辽东殷馗曰： 后五十年，当有真人起于谯、沛之间，其锋不可当。 
现代文：辽东殷馗说： 以后五十年，会有真人在尽、迹之间兴起，他的锋芒不可阻挡。 

古文：灵帝熹平五年，黄龙见谯。
现代文：灵帝熹垩五年，黄龙出现在盏鳄。

古文：光禄大夫乔玄问太史令单飏曰： 此何祥也？ 
现代文：光禄大夫短查问太史令里飓说： 这是什么兆头? 

古文：飏曰： 其国后当有王者兴，不及五十年，亦当复见天事恆象，此其征也。 
现代文：单飏说： 谯郡将来当有帝王兴起，不要过五十年，也应见到同样的天象出现，造就是征兆。 

古文：内黄殷登默记之。
现代文：内黄人殷登暗暗记在心襄。

古文：其后曹操起于谯，是为魏武帝。
现代文：后来曹操在谯郡兴起，造就是魏武帝。

古文：建安五年，于黄星见之，岁五十年矣，而武帝破袁绍，天下莫敌。
现代文：麸壶建室五年，距离上次黄星出现，正好五十年。曹操大破袁绍，天下无敌。

古文：《春秋谶》曰： 代汉者，当涂高也。 
现代文：《春秋谶》书说： 取代汉朝的，是当涂高。 

古文：汉有周舒者，善内学。
现代文：还未有名叫旦赶的人，精通谶纬内学。

古文：人或问之，舒曰： 当涂高者，魏也。 
现代文：有人间他，且厘说： 所谓当涂高，就是魏啊。 

古文：舒既没，谯周又问术士杜琼曰： 周征君以为当涂高，魏也。
现代文：周舒死后，箬周又问方术之士杜琼道： 周征君认为当涂高就是魏。

古文：其义何在？ 
现代文：这是什么意思? 

古文：琼曰： 魏，阙名也。当涂而高，圣人以类言耳。 
现代文：杜琼说： 魏，是宫阙的名称，面临道路而高大，圣人是就同类事物的比附来说的。 

古文：又问周曰： 宁复有所怪邪？ 
现代文：又问谯周说： 还有不懂的地方吗? 

古文：周曰： 未达也。 
现代文：说： 还不能完全理解。 

古文：琼曰： 古者名官职不言曹，自汉以来，名官尽言曹，吏言属曹，卒言侍曹，此殆天意也。 
现代文：杜琼说： 古代称官职不说曹，从汉代以来，称官职尽用曹，如小吏称曹属，士卒称侍曹，这大概是天意。 

古文：周曰： 魏者，大也；曹者，众也。
现代文：题周说： 魏的意思是大，曹的意思是众。

古文：众而且大，天下之所归乎？ 
现代文：众而且大，天下所以会归附啊! 

古文：建安十八年，武帝为公，又进爵为王。
现代文：建安十八年，武帝封为公爵，又进爵为王。

古文：二十五年，武帝薨，太子丕嗣为魏王，是为文帝。
现代文：二十五年，武帝去世，太子曹丕继位为魏王，造就是魏文帝。

古文：文帝始生，有云青色，员如车盖，当其上终日。
现代文：文帝刚出生时，有青色云气，圆如车上的伞盖，整天遮盖在上方。

古文：望气者以为至贵之祥，非人臣之气。
现代文：望气的人认为是最尊贵的祥瑞，不是人臣具有的云气。

古文：善相者高元吕曰： 其贵不可言。 
现代文：善于看相的高元吕说： 这种现象贵不可言。 

古文：延康元年三月，黄龙又见谯，殷登犹存，叹曰： 黄龙见于熹平也，单飏云： 不及五十年，亦当复见。 
现代文：延康元年三月，黄龙又出现在盏郡，殷登当时还活着，赞叹说： 黄龙出现在熹平年间，单飏说： 不到五十年，应当再次出现。 

古文：今四十五年矣，飏之言其验兹乎。 
现代文：至今四十五年了，单飏的话终于应验了。 

古文：四月，饶安言白虎见。
现代文：四月，饶安县说是出现了白虎。

古文：八月，石邑言凤凰集，又有麒麟见。
现代文：八月，石邑题说是凤凰聚集，又有麒麟出现。

古文：十月，汉帝禅位于魏，魏王辞让不受。博士苏林、董巴上言： 臣闻天之去就，固有常分，圣人当之，昭然不疑。
现代文：十月，漠献帝禅帝位于魏，魏王辞让没有接受，博士苏林、董巴上书说： 臣听说天命的去就，本来就有一定的运数，圣人承当天命，昭然无可疑虑。

古文：故尧捐骨肉而禅有虞，终无吝色。
现代文：所以唐尧舍弃自己的亲子而禅位于虞舜，终究没有吝惜之意。

古文：舜发垄亩而居天下，若固有之。
现代文：舜出身于农耕而拥有天下，就好像他本来就应该如此。

古文：其相授间，不稽漏刻，天下已传矣。
现代文：他们在授受之际，不拖延时间，天下就已经禅代了。

古文：所以急天命，明天下不可一日无君。
现代文：这是因为要急于顺应天命，表明天下不可以一日没有君主。

古文：今汉期运已终，妖异绝之已审。
现代文：如今汉朝国运已经终了，妖异现象已表明气数已绝。

古文：陛下受天之命，符瑞告征，丁宁详悉，反覆备至，虽言语相谕，无以代此。
现代文：陛下承受天命，符瑞告示征兆，详细周全，反复备至，即使用语言晓谕，也不过如此。

古文：今既发诏书，玺绶未御，固执谦让，上稽天命，下违民情。
现代文：如今陛下发出诏书，不肯接受玉玺，固执地谦让，对上则延误了天命，对下则违背了民情。

古文：臣谨按古之典籍，参以图纬，魏之行运及天道所在，即尊之验，在于今年此月，昭分明。
现代文：臣等谨依照前代的典籍，又参考谶纬图书，魏朝国运以及天道所在。即位登基的征验，就在今年今月，十分清晰明显。

古文：谨条奏如左。
现代文：谨逐条陈奏如下。

古文：唯陛下迁思易虑，以时即位，显告上帝，布诏天下。
现代文：希望陛下改变原先的想法，及时即位，明确地祭告上天，向天下宣布诏令。

古文：然后改正朔，易服色，正大号，天下幸甚。 
现代文：然后改用新的历法，变更朝廷服色，改用新的国号，天下便感到十分幸运。 

古文：其所陈事曰：
现代文：他们陈述的事情如下：

古文：天有十二次，以为分野，王公之国，各有所属。
现代文：天有十二个星域，以此作为世间的分野，王公诸侯的封国，都归属各自不同的分野。

古文：周在鹑火，魏在大梁，岁星行历，凡十二次，所在国天子受命，诸侯以封。
现代文：周的分野在鹑火，魏的分野在大梁，岁星行经之处，十二次一个来回。它所在的国家，是天子就承受天命，是诸侯就得到封爵。

古文：周文王始受命，岁星在鹑火。至武王伐纣，十三年，岁星复在鹑火。
现代文：周文王开始承受天命，岁星在鹑火，到了周武王讨伐殷纣王时，过了十三年，岁星又在鹑火。

古文：故《春秋传》曰： 武王伐纣，岁在鹑火。 
现代文：所以《春秋传》说： 周武王讨伐纣王，岁星在鹑火。 

古文：又曰： 岁之所在，则我有周之分野也。 
现代文：又说： 岁星所在的地方，就是我周室的分野。 

古文：昔光和七年，岁在大梁，武王始受命为将，讨黄巾。
现代文：先前光和七年，岁星在大梁，武王开始受朝命为将军讨伐黄巾。

古文：是岁，改年为中平元年。
现代文：这年改年号为中干元年。

古文：建安元年，岁复在大梁，始拜大将军。
现代文：建安元年岁星又在大梁，武王开始任大将军。

古文：十三年，复在大梁，始拜丞相。
现代文：十三年岁星又出现在大梁，开始担任丞相。

古文：今二十五年，岁复在大梁，陛下受命。
现代文：现在是建安二十五年，岁星又在大梁，陛下承受天命。

古文：此魏得岁与周文、武受命相应。
现代文：以上可知，魏室得岁星正好与周文王、周武王承受天命的情形相似。

古文：今年青龙在庚子，《诗推度灾》曰： 庚者，更也；子者，兹也。
现代文：今年太岁星在庚子，《诗推度灾》说： 庚，就是变更的意思；子，就是在此的意思。

古文：圣人制法天下治。 
现代文：圣人制定法令，天下大治。 

古文：又曰： 王者布德于子，治成于丑。 
现代文：又说： 帝王在于年施布恩德，在丑年治国得到成功。 

古文：此言今年天更命圣人，制法天下，布德于民也。
现代文：这是说今年上天重新变更君主，制定法令颁行天下，施及恩德于百姓。

古文：魏以政制天下，与《诗》协矣。
现代文：魏因此更改天下制度，与《诗推度灾》中所说是相符合的。

古文：颛顼受命，岁在豕韦，卫居其地，亦在豕韦。
现代文：颛顼承受天命，岁星在豕韦分野，堑国位于那个地域，也在豕韦分野。

古文：故《春秋传》曰： 卫，颛顼之墟也。 
现代文：所以《春秋传》说： 卫，是颛顼的故墟。 

古文：今十月，斗之所建，则颛顼受命之分也。
现代文：今年十月斗宿所指的月建，正好应合颛顼承受天命的运敷。

古文：魏以十月受禅，此同符始祖受命之验也。
现代文：魏朝在十月接受禅让，这验证了与始祖承受天命同一符瑞。

古文：魏之氏族，出自颛顼，与舜同祖，见于《春秋世家》。
现代文：魏压，出自颛顼帝，与帝爱同一祖先，记载于《春秋世家》。

古文：舜以土德承尧之火，今魏亦以土德承汉之火，其于行运合于尧、舜授受之次。
现代文：舜以土德承续尧的火德，如今逸曲也以土德承续选代的火德，国运的行运也同尧、舜授受天命的次序相吻合。

古文：魏王犹未许。
现代文：馥王还是没有应允。

古文：大史丞许芝又上天文祥瑞：
现代文：太史丞许芝又上奏天文的吉祥符瑞：

古文：自建安三年十二月戊辰，有新天子气见于东南，到今积二十三年。
现代文：自建安三年十二月戊辰日起，有新天子气出现在东南方，到现在已二十三年了。

古文：建安十年，茀星出库楼，历犯氐、房宿，北入天市，犯北斗、紫微。
现代文：建室十年，荛星出现于库楼星座，屡次干犯氐、房二星，往北进入天市星，干犯北斗、紫微二星。

古文：氐为天子宿宫，路寝所止。
现代文：氐星是天子的宿宫，行路寝宿的地方。

古文：房为天子明堂政教之首。
现代文：房星为天子正殿政治教化之首。

古文：北斗七星，主尊辅象近臣。
现代文：北斗七星，主辅臣贵重，象征近臣。

古文：紫微者，北极最尊。
现代文：紫微星，在北极中最为尊贵。

古文：此除扫汉家之大异也。
现代文：这就是扫除汉朝的最大特异天象。

古文：建安十八年秋，岁星、镇星、荧惑俱入太微，逆行留守帝坐百有余日。
现代文：建安十八年秋，岁星、镇星、荧惑三星都进入太微，逆行停留在帝星共有百余日。

古文：岁星入太微，人主改姓。
现代文：岁星进入太微，国君改姓。

古文：镇星入太微，内有兵乱，人主以弱。
现代文：镇星入太微，海内有兵乱，国运因此衰弱。

古文：三者，汉改姓易代之异也。
现代文：上述三条，都是漠代改朝换代的特异天象。

古文：建安十九年正月，白虹贯日。
现代文：建安十九年正月，白虹流贯太阳。

古文：《易传》曰： 后妃擅国，白虹贯日。 
现代文：《易传》说： 后妃专政，白虹流贯太阳。 

古文：建安二十一年五月朔己亥，日蚀。
现代文：建安二十一年五月初一己亥，发生日食。

古文：建安二十三年三月，茀星晨见东方二十余日，夕出西方，犯历五车、东井、五诸侯、文昌、轩辕、太微，锋炎刺帝坐。
现代文：建安二十三年三月，弗星清晨出现在东方有二十多天，晚上出现在西方，干犯五车、束井、五诸侯、文昌、轩辕、太微，锋芒刺入帝座。

古文：茀者除旧布新，亡恶兴圣之异也。
现代文：弗星是除旧布新、除灭恶政兴起圣明的特异天象。

古文：建安二十四年二月晦壬子，日蚀。
现代文：建塞二十四年二月晦日壬子，日食。

古文：日者阳精，月为侯王，而以亥子日蚀，皆水灭火之异也。
现代文：日是阳气之精，月象征王侯，而在亥子出现日食，都是水灭火的特异天象。

古文：延康元年九月十日黄昏时，月蚀荧惑，过人定时，荧惑出营室，宿羽林。
现代文：延康元年九月十曰黄昏时分，月亮侵蚀荧惑星，深夜人静时，荧惑出营室星宿，停留在羽林星宿。

古文：月为大臣侯王之象；荧惑火精，汉氏之行。
现代文：月是大臣侯王的象征，荧惑是火精，象征汉氏的运数。

古文：占曰： 汉家以兵亡。 
现代文：占卜说： 汉家因为战乱而败亡。 

古文：延康元年九月二十日，《剥》卦天子气不见，皆崩亡之异也。
现代文：延康元年九月二十日，《剥》卦见不到天子气。这些都是坠伐崩溃灭亡的特异天象。

古文：荧惑火精，行缩日一度有余。
现代文：荧惑是火精，运行时每天缩小一度多。

古文：故太史令王昱以为汉家衰亡之极。
现代文：已故太史令王旦认为艳已经衰亡到极顶。

古文：荧惑大而赤色；光不明，赤而小，与小星无别，皆汉家衰亡之异也。
现代文：荧惑星本来巨大而且是红色；而现在光亮微弱，色红而小，与其他小星没有差别，这些都是漠家衰亡的特异天象。

古文：《易传》曰： 上下流通圣贤昌，厥应帝德凤凰翔，万民喜乐无咎殃。 
现代文：《易传》说： 上下畅通圣贤盛昌，感应上天恩德，凤凰飞翔，万民欢乐，没有祸殃。 

古文：《易传》又曰： 圣人受命，厥应凤凰下，天子虏。 
现代文：《易传》又说： 圣人承受天命，应合凤凰飞下的符瑞，天子就要被俘虏。 

古文：《易传》又曰： 黄龙见，天灾将至，天子绌，圣人出。 
现代文：《易传》又说： 黄龙出现，天灾将要来临，天子被废，圣人出现。 

古文：黄龙以戊己日见，五色文章皆具，圣人得天受命。
现代文：黄龙在戊己日出现，具有五种色彩和各类花纹，圣人得以承受天命。

古文：黄龙以戊寅见，此帝王受命之符瑞最著明者也。
现代文：黄龙在戊寅日出现，这是帝王接受符瑞最明显的征兆。

古文：《易传》又曰： 圣人清静行中正，贤人至，民从命，厥应麒麟来。 
现代文：《易传》又说： 圣人清静行事中正，贤人来到，百姓从命，麒麟感应而出现。 

古文：《春秋玉版谶》曰： 代赤者魏公子。 
现代文：《春秋玉版谶》曰： 代替汉朝的是魏公子。 

古文：《春秋佐助期》曰： 汉以许昌失天下。 
现代文：《春秋佐助期》说： 漠因为许昌而失去天下。 

古文：故白马令甘陵李云上事，言许昌气见，当涂高已萌，欲使汉家防绝萌芽。
现代文：已故白马令甘陵人李云上书朝廷，说许昌出现王气，当涂高已经出现，想让漠家防微杜渐。

古文：今汉都许，日以微弱，当居许昌以失天下。
现代文：如今汉朝建都许昌，日益衰微，将在许昌失去天下。

古文：当涂高者，魏也；魏者，象魏两阙之名当道而高大者也。
现代文：当涂高，就是魏；魏，是宫廷外两座阙的名称，也就是对着道路的高大建筑。

古文：魏当代汉，如李云之言也。
现代文：魏应当取代汉，正如李云所说。

古文：《春秋佐助期》又曰： 汉以蒙孙亡。 
现代文：《春秋佐助期》又说： 漠因为无知的儿孙灭亡。 

古文：说者以蒙孙直汉二十四帝，童蒙愚惑以弱亡。
现代文：论者认为这幼稚无知的儿孙是汉第二十四帝，由于幼稚愚昧因而衰弱败亡。

古文：汉帝少时名为董侯，名不正，蒙乱荒惑，其子孙以弱亡也。
现代文：汉帝年少时，名叫董侯，名字不正，幼稚昏乱荒惑，造就是子孙因为衰弱而亡国。

古文：《孝经中黄谶》曰： 日载东，纪火光。不横一，圣明聪。
现代文：《孝经中黄谶》说： 日字载束，法度光明，不字横一，圣哲聪慧。

古文：四百之外，易姓而王。
现代文：四百年后，易姓为帝。

古文：天下归功致太平。 
现代文：天下归功而致太平。 

古文：此魏王之姓讳著见图谶也。
现代文：这是魏王的姓名明显出现在图谶之上。

古文：《易运期》曰： 言居东，西有午，两日并光日居下。其为主，反为辅，五八四十，黄气受，真人出。 
现代文：《易运期》说： 言居束，西有午，两曰并光曰居下，原为君主，反而成为辅佐，五八四十，黄气承受，真人出现。 

古文：言午 许 字，两日 昌 字，汉当以许亡，魏当以许昌。
现代文：言午是 许 字，两日是 昌 字，汉代当因为许昌而衰亡，魏朝当因为许昌而昌盛。

古文：今际会之期在许，是其大效也。《易运期》又曰： 鬼在山，禾女运，王天下。 
现代文：如今与天命会合的时间在许昌，这是图谶之言最大的灵验。《易运期》又说： 鬼在山，禾女运，王天下。 

古文：于是魏王受汉禅，柴于繁阳，有黄鸟衔丹书，集于尚书台，于是改元为黄初。
现代文：于是魏王接受汉代禅让，在繁阳告祭上天。有黄乌日衔丹书，停留在尚书台，于是改元为黄翅。

古文：汉中平二年，洛阳民讹言虎贲寺有黄人，观者日数万，道路断绝。
现代文：汉灵帝中平二年，盗屋百姓讹传虎贲寺有黄人，来观看的人每天有数万之多，道路都被堵塞。

古文：中平元年，黄巾贼起，云： 苍天已死，黄天当立。 
现代文：中平元年，黄巾起事，说： 苍天已死，黄天当立。 

古文：此魏氏依刘向自云土德之符也。
现代文：这就是魏氏依照刘向的话自称土德的符兆。

古文：先是，周敬王之四十七年，宋景公问大夫邢史子臣： 天道何祥？ 
现代文：先前在周敬王四十七年，宋景公问大夫邢空子臣： 天道有什么征兆? 

古文：对曰： 后五年五月丁亥，臣将死。
现代文：回答道： 后五年五月丁亥，我将会死去。

古文：死后五年五月丁卯，吴将亡。
现代文：我死后过五年五月丁卯，县厘将要灭亡。

古文：亡后五年，君将终。
现代文：呈国亡后五年，国君您将会去世。

古文：终后四百年，邾王天下。 
现代文：您去世后四百年，将是邾国的天下。 

古文：皆如其言。
现代文：后来发生的事情与这些话相符。

古文：邾王天下，盖谓魏国之后。
现代文：所谓邾国的天下，是说魏是童惬的后代。

古文：言四百年则错。
现代文：说四百年后则有误。

古文：疑年代久远，传记者谬误。
现代文：恐怕是因为年代久远，传闻记载出了错误。

古文：高贵乡公初生，有光气照耀室屋，其后即大位。
现代文：高贵乡公最初出生时，有光气照耀屋室，后来即皇帝位。

古文：刘备身长七尺七寸，垂手过膝，顾自见耳。
现代文：刘备身高七尺七寸，垂手超过膝盖，能够看到自己的耳朵。

古文：《洛书甄耀度》曰： 赤三，德昌九世会备，合为帝际。 
现代文：《洛书甄耀度》说： 赤光三，德行昌盛九世会备，应当为帝。 

古文：《洛书宝予命》曰： 天度帝道备称皇，以统握契，百成不败。 
现代文：《洛书实予命》说： 天运帝道备称皇，因而掌握统治权，长胜不败。 

古文：《洛书录运期》曰： 九侯七杰争民命，炊骸道路，谁使主者玄且来。 
现代文：《洛书录运期》说： 九侯七杰争取百姓的拥戴，尸骸覆盖道路，谁主宰玄且来。 

古文：备字玄德，故云： 玄且来 也。
现代文：刘备字玄德，所以说 玄且来 。

古文：《孝经钩命决》曰： 帝三建，九会备。 
现代文：《孝经钩命决》说： 帝三建，九会备。 

古文：先是，术士周群言，西南数有黄气，直立数丈，如此积年，每有景云祥风，从璇玑下应之。
现代文：以前，术士周群说，西南屡屡出现黄气，竖立有数丈高，这种情况延续了几年，时常有瑞云祥风从北斗星下来与它应合。

古文：建安二十二年中，屡有气如旗，从西竟东，中天而行。
现代文：建安二十二年中，屡次出现了像旗帜一样的云气，从西往东，在天空中运行。

古文：图书曰 必有天子出其方。 
现代文：《谶纬图书》说： 一定有天子在这个地方出现。 

古文：太白、荧惑、镇星从岁星，又黄龙见犍为武阳之赤水，九日乃去。
现代文：太白、荧惑、镇星随从岁星，又有黄龙出现在犍为、武阳二郡境内的赤水，九天以后才离去。

古文：关羽在襄阳，男子张嘉、王休献玉玺，备后称帝于蜀。
现代文：关羽在襄阳时，当地男子张嘉、王休向他献上玉玺，刘备后来在蜀称帝。

古文：孙坚之祖名钟，家在吴郡富春，独与母居。
现代文：孙坚的祖父孙钟，家住吴郡富春，独自与母亲居住在一起，天性极为孝顺。

古文：性至孝，遭岁荒，以种瓜为业。忽有三少年诣钟乞瓜，钟厚待之。
现代文：遭逢荒年，依靠种瓜度日。一天忽然有三位少年人向孙钟求瓜，孙钟殷勤地接待他们。

古文：三人谓钟曰： 此山下善，可作冢，葬之，当出天子。
现代文：逭三人对他说： 这座山下地势很好，可以作墓地，葬在此地，曰后将出天子。

古文：君可下山百步许，顾见我去，即可葬也。 
现代文：您可以往山下走百来步，回头看到我们离去，就可以葬在这处地方。 

古文：钟去三十步，便反顾，见三人并乘白鹤飞去。
现代文：孙钟走了三十来步，便转身回顾，看见三个人一起乘白鹤飞去。

古文：钟死，即葬其地。
现代文：孙钟死后，便葬在这裹。

古文：地在县城东，冢上数有光怪，云气五色上属天，衍数里。
现代文：遣地方在县城的东边，坟墓屡次出现光亮，五色云气上舆天接，蔓延好几里。

古文：父老相谓，此非凡气，孙氏其兴矣。
现代文：父老乡亲说，这不是一般的云气，孙氏大概要兴盛了。

古文：坚母任坚，梦肠出绕吴昌门。
现代文：孙坚母亲怀孙坚时，梦见自己肠子出来缠绕吴郡昌门。

古文：以告邻母，邻母曰： 安知非吉祥也。 
现代文：将这事告诉邻舍老妇，邻舍老妇说： 怎么知道这不是吉祥的梦? 

古文：昌门，吴郭门也。
现代文：昌门，是吴郡的外城门。

古文：坚生而容貌奇异。
现代文：孙坚出生时容貌奇异。

古文：坚妻吴氏初妊子策，梦月入其怀；后孕子权，又梦日入怀。
现代文：孙坚妻子吴氏起初怀儿子孙策时，梦见月亮进入胸怀；后来怀孕儿子孙权，又梦见太阳进入胸怀。

古文：告坚曰： 昔妊策，梦月入怀，今又梦日入怀，何也？ 
现代文：告诉孙坚说： 以前怀孕孙策，梦见月亮进入胸怀，现在又梦见太阳进入胸怀，这是什么兆头? 

古文：坚曰： 日月阴阳之精，极贵之象，吾子孙其兴乎！ 
现代文：孙坚说： 曰月是阴阳之气的精华，是极其尊贵的象征，我的儿孙将要兴盛了。 

古文：权方颐大口，紫髯，长上短下。
现代文：孙权下颔方正，大口，紫色须髯，上身长，下身短。

古文：汉世有刘琬者，能相人，见权兄弟，曰： 孙氏兄弟，虽各才智明达，然禄胙不终。
现代文：漠未有名叫刘琬的人善于看相，见孙权兄弟说： 孙氏兄弟虽然各人才智聪明练达，但是禄位福分不长。

古文：唯中弟孝廉，形貌奇伟，骨体不恆，有大贵之表，年又最寿。
现代文：衹有中弟孝廉，形貌奇伟，骨骼非凡，有大富大贵的相貌，年寿又最长。

古文：尔其识之。 
现代文：你们记下遣一点。 

古文：权时为孝廉。
现代文：孙权当时被举为孝廉。

古文：初，秦始皇东巡，济江。
现代文：起先，秦始皇束巡，渡过长丝。

古文：望气者云： 五百年后，江东有天子气出于吴，而金陵之地，有王者之势。 
现代文：望气者说： 五百年以后，江束有天子气在星地出现，而金壁一带，有帝王的气势。 

古文：于是秦始皇乃改金陵曰秣陵，凿北山以绝其势。
现代文：因此台堑遑就改金壁称作拯堕，凿开北山来断绝它的气势。

古文：至吴，又令囚徒十余万人掘污其地，表以恶名，故曰囚卷县，今嘉兴县也。
现代文：来到呈郅时，又命令囚徒十余万人挖掘这土地，用丑恶的名字来称呼，所以叫做囚卷县，就是现在的台玺县。

古文：汉世术士言： 黄旗紫盖，见于斗、牛之间，江东有天子气。 
现代文：方术之士说： 黄色旗帜紫色车盖，出现在、牛星之间，江东有天子气。 

古文：献帝兴平中，吴中谣言： 黄金车，斑兰耳。开昌门，出天子。 
现代文：麸童堡垩年间，县郡有歌谣说： 黄金车驾，斑斓华丽，打开昌门，出现天子。 

古文：魏文帝黄初三年，举兵武昌，并言黄龙、凤凰见。
现代文：魏文壶董翅三年，夏旦、亘媪都说出现了黄龙凤凰。

古文：其年，权称尊号，年至七十一而薨。
现代文：逭一年逊挞称帝，一直活到七十一岁。

古文：权子休，初封琅邪王，梦乘龙上天，顾不见尾。
现代文：孙权的儿子至曲起初封堕垩眨，梦见乘龙上天，回头看却见不到龙尾。

古文：后得大位，其子被废。
现代文：后来还堡继承帝位，他的儿子被废黜。

古文：汉元、成之世，先识之士有言曰： 魏年有和，当有开石于西三千余里，系五马，文曰讨曹。 
现代文：汉元、成童之时，有先见之明的人士曾经说： 当魏的年号有和字，将在京城西边三千余里有巨石出现，石上有系着五匹马的图形，文字是讨曹。 

古文：及魏之初兴也，张掖删丹县金山柳谷有石生焉，周围七寻，中高一仞，苍质素章，有五马、麟、鹿、凤凰、仙人之象。
现代文：到了魏塑刚刚兴盛时，在张掖郡删丹锤的金山塑釜长出一块大石，周围七寻，垂直高度有一仞，青色的质地，白色花纹，有五马、麒麟、鹿、凤凰、仙人的图像。

古文：始见于建安，形成于黄初，文备于太和。
现代文：最初见于建安之时，形成在董翅年间，花纹在太和年间完备。

古文：至青龙三年，柳谷之玄川溢涌，石形改易，状似云龟，广六尺，长一丈七尺一寸，围五丈八寸，立于川西。
现代文：到了直垄三年，挝查客川出水，石头形状起了变化，像云龟，宽一丈六尺，长一丈七尺一寸，外围有五丈八寸，立在玄川的西边。

古文：有石马十二，其一仙人骑之，其一羁靽，其五有形而不善成，其五成形。
现代文：上面有十二匹石马，其中有一匹马由仙人骑着，另一匹马被羁绊，有五匹马有形状而不完备，另外五匹形体完备。

古文：又有一牛八卦列宿彗星之象。
现代文：又有一条牛，呈现出八卦、众星宿、彗星的图像。

古文：有玉匣开盖于前，有玉玦二，玉璜一。
现代文：有一只玉盆在石头前打开着盖子，裹面有两块玉块、一只玉璜。

古文：又有麒麟、凤凰、白虎、马、牛于中布列。
现代文：又有麒麟、凤凰、白虎、马、牛在谷中排列。

古文：有文字曰： 上上三天王述大会讨大曹金但取之金立中大金马一疋中正大吉关寿此马甲寅述水 凡三十五字。
现代文：上面有文字写道： 上上三天王述大会讨大曹金但取之金立中大金马一匹中正大吉关寿此马甲寅述水 共三十五个字。

古文：石色苍，而物形及字，并白石书之，皆隆起。
现代文：石头呈青色，而上面的图像和文字，全是用白石写成的，而且隆起来。

古文：魏明帝恶其文有 讨曹 ，凿去为 计 ，以苍石塞之，宿昔而白石满焉。
现代文：魏明帝厌恶文中有 讨曹 字样，凿去 讨 字，改为 计 字，并用青石去填塞，衹一夜青石又被白石填满。

古文：当时称为祥瑞，班下天下。
现代文：当时被称作吉祥的符瑞，颁示天下。

古文：处士张臶曰： 夫神兆未然，不追往事，此盖将来之休征，当今之怪异也。 
现代文：处士张臶说： 大凡神灵预兆未来，不追述以往的事情，这个现象是将来的吉祥兆头，却是今天的怪异。 

古文：既而晋以司马氏受禅。
现代文：后来晋代司马氏接受魏朝禅让为帝。

古文：太尉属程猗说曰： 夫大者，盛之极也。
现代文：太尉属官程猗说： 大是兴盛到极顶的意思。

古文：金者，晋之行也。
现代文：金是晋室运数。

古文：中者，物之会也。
现代文：中是事物感应通会。

古文：吉者，福之始也。
现代文：吉是福分的开始。

古文：此言司马氏之王天下，感德而生，应正吉而王之符也。 
现代文：这是说司马氏之所以拥有天下，感应德行而出现，顺应正吉而为帝王的符瑞。 

古文：猗又为赞曰： 皇德遐通，实降嘉灵。
现代文：程猗又赞颂道： 伟大德行覆盖广远，确实下降了吉祥的符瑞。

古文：乾生其象，坤育其形。
现代文：天描绘它的图像，地孕育它的形状。

古文：玄石既表，素文以成。瑞虎合仁，白麟耀精。
现代文：黑色石头是它的质地，白色花纹内容完备。吉瑞的老虎符合仁德，白色的麒麟闪耀着精光。

古文：神马自图，金言其形。
现代文：神马在图上自然画成，黄金便构成它的外形。

古文：体正而王，中允克明。
现代文：履行正道而为帝王，正直允当能够显明。

古文：关寿无疆，于万斯龄。 
现代文：年寿无疆，一直延续万年。 

古文：宣帝有狼顾之相，能使面正向后，而身形不异。
现代文：宣帝司马懿有狼顾的特异相貌，能够回头正视后面而身体可以不动。

古文：魏武帝尝梦有三匹马在一槽中共食，其后宣帝及景、文相继为宰相，遂倾曹氏。
现代文：魏武帝曾梦见有三匹马同在一个马槽中共食，后来宣帝以及景帝司区锤、塞童司马昭相继为宰相，最后倾覆了直氐政权。

古文：文帝未立世子，有意于齐献王攸。
现代文：塞查没有立世子，有意立齐献王司马丝。

古文：武帝时为中抚军，惧不立，以相貌示裴秀，秀言于文帝曰： 中抚军振发籍地，垂手过膝，天表如此，非人臣之相也。 
现代文：逮壶司马炎当时任中抚军，担心不立自己，让苤歪给自己看相，墓歪对塞童说： 中抚军披散头发垂地，垂手超过膝盖，天生相貌如此，不是人臣的相貌。 

古文：由是得立。
现代文：因此武帝得以立为世子。

古文：及嗣晋位，其月，襄武县言有大人相，长三丈余，足迹三尺一寸，白发，黄单衣，黄巾，柱杖呼民王始语云： 今当太平。 
现代文：到他继承置王之位时，当月塞逮逊报告说出现了巨人，高有三丈多，足迹长三尺一寸，白发，黄色单衣，黄色头巾，拄着手杖唤住百姓王始说： 如今将要太平。 

古文：顷之，受魏禅。
现代文：不久，晋接受魏朝挥让。

古文：武帝咸宁元年，大风吹帝社树折，有青气出社中。
现代文：晋武帝咸宁元年，大风吹折帝社庙旁边的树木，有青气从社中涌出。

古文：占者以为东莞有天子气。
现代文：占卜者认为东莞有天子之气。

古文：时琅邪武王伷封东莞，伷，元帝祖也。
现代文：当时琅邪武王司马佃封在塞差，司屋地，是正查的祖父。

古文：元帝以咸宁二年夜生，有光照室，室内尽明，有白毛生于日角之左，眼有精光耀。
现代文：远壶出生于盛窭二年的一个夜晚，当时光亮照耀室中，室内通明，他有白毛生在额头的左边，眼睛裹精光闪耀。

古文：随惠帝幸鄴。
现代文：随从惠帝到邺越。

古文：成都王颖杀东安王繇，繇，元帝叔父也。帝惧，欲出奔，而月明，邀候急，四衢断绝，不得去。
现代文：虚都王司马颖杀死塞童王司马繇，丑区繇是元帝的叔父，元帝当时惧怕，打算逃出邺城，但是月色明亮，司马颖的部下急于追捕他，四处道路已被切断，无法逃脱。

古文：有顷，天阴，风雨大至，候者皆休，乃得去。
现代文：不久，天色转阴，刮起大风，下起大雨，追捕他的人都停止追捕，他才得以逃去。

古文：初，武帝伐吴，琅邪武王伷率众出涂中，而王浑逼历阳，王濬已次近路。
现代文：起初，武帝征伐吴国，琅邪武王司马仙率领军队从涂中出战，而王浑的军队已逼近历阳，王浚的军队已进至建邺的附近。

古文：孙皓欲降，送天子玺绶，近越二将，而远送诣伷，识者咸怪之。
现代文：孙皓打算投降，送上天子的印玺，却越过较近的王浑、王浚二将，送给远处的司马佃，知道这件事的人觉得很奇怪。

古文：吴之未亡也，吴郡临平湖一旦自开，湖边得石函，中有小青石，刻作皇帝字。
现代文：吴国没有灭亡的时候，吴郡的临平湖有一天自行疏通，湖边得到一石函，裹面有块小青石，刻作皇帝的字样。

古文：旧言临平湖塞天下乱，开则天下太平。
现代文：以前传说临平邀堵塞则天下大乱，疏通则天下太平。

古文：吴人以为美祥。
现代文：吴人认为这是吉利的兆头。

古文：俄而吴灭。
现代文：不久吴国被减。

古文：后元帝兴于江左。
现代文：后来元帝在江塞兴起。

古文：吴亡后，蒋山上常有紫云，数术者亦云，江东犹有帝王气。
现代文：呈国灭亡后蓝山上经常有紫云，方数术士也说江束还有帝王之气。

古文：又谣言曰： 五马游度江，一马化为龙。 
现代文：又有民谣说： 五马渡过丝，一马化为龙。 

古文：元帝与西阳、汝南、南顿、彭城五王过江，而元帝升天位。
现代文：元帝同西阳、汝南、南垄、堑越五王过匡辽，而五壶即皇帝位。

古文：谶书曰： 铜马入海建业期。 
现代文：谶纬图书说： 铜马入海建业期。 

古文：元帝小字铜环。
现代文：元帝的小名叫铜环。

古文：永嘉初，元帝以安东将军镇建业。时岁、镇星、辰、太白四星聚于牛、女之间，常裴回进退。
现代文：丞墓初，亘查以安东将军的身份镇守建业，当时岁星、镇星、辰星、太白星四星聚集在牛、女二星之间，长时徘徊进退。

古文：愍帝建兴四年，晋陵武进人陈龙在田中得铜铎五枚，柄口皆有龙虎形；又有将雏鸡雀集其前，皆驱去复还，至于再三；又有鹅三四头，高飞且鸣，周回东西，昼夜不下，如此者六七日。
现代文：愍帝建兴四年，晋陵邮武进县入迷董在田地裹得到五枚铜铎，柄口都有龙虎形状；又有带雏鸟的溪雀齐集门前，将它们驱赶开，马上又回来，以至于三番五次：又有三四头鹅，高飞呜叫，东西回旋，日夜不飞下来，像这种情形持续了六七天。

古文：会稽剡县陈清又于井中得栈钟，长七寸二分，口径四寸，其器虽小，形制甚精，上有古文书十八字，其四字可识，云： 会稽徽命。 
现代文：会稽郡剡县人迷渣又在井中得到栈钟，长七寸二分，口径四寸，这口钟虽然不大，但制作很精巧，上面有古文写的十八个字，其中有四字可识，写着 会稽徽命 。

古文：豫章有大樟树，大三十五围，枯死积久，永嘉中，忽更荣茂。
现代文：邀童有大樟树，有三十五围粗，枯死了很长时间，丞墓年间，忽然又茂盛起来。

古文：景纯并言是元帝中兴之应。
现代文：郭璞说这些现象都是亘壶中兴的征兆。

古文：初，武帝太康三年，建鄴有寇，余姚人伍振筮之，曰： 寇已灭矣。
现代文：起初在武帝太鏖三年，建邺有贼寇，筮越人垣振就此事卜筮说： 贼寇已经注定灭亡。

古文：三十八年，扬州有天子。 
现代文：三十八年后，扬州有天子。 

古文：至元帝即天位，果三十八年。
现代文：到五查即帝位，果然在三十八年后。

古文：先是，宣帝有宠将牛金，屡有功，宣帝作两口榼，一口盛毒酒，一口盛善酒，自饮善酒，毒酒与金，金饮之即毙。
现代文：先前，宣童有宠爱的将领生金屡立战功，宣帝用两只酒桶，一只装毒酒，一只装好酒，自己饮好酒，毒酒给生金饮，生金饮酒后立即死去。

古文：景帝曰： 金名将，可大用，云何害之？ 
现代文：景帝说： 牛金是名将，可以派上大用场，为什么要毒死他? 

古文：宣帝曰： 汝忘石瑞，马后有牛乎？ 
现代文：宣帝说： 你难道忘记了石头符瑞上的话，马后有牛啊! 

古文：元帝母夏侯妃与琅邪国小史姓牛私通，而生元帝。
现代文：元帝的母亲夏侯妃与琅邪国姓牛的小史私通，生下了元帝。

古文：愍帝之立也，改毗陵为晋陵，时元帝始霸江、扬，而戎翟称制，西都微弱。
现代文：愍帝即位时，将毗陵改为晋陵，当时元帝开始统领江州、扬州，而当时北方戎翟已经称帝，西晋衰微。

古文：干宝以为晋将灭于西而兴于东之符也。
现代文：干宝认为这是晋朝在西边灭亡而在东部兴起的兆命。

古文：宋武帝居在丹徒，始生之夜，有神光照室；其夕，甘露降于墓树。
现代文：宋武帝居住在丹徒，他出生的那天夜晚，有神光照耀居室，这个晚上，甘露降落在祖坟的树上。

古文：皇考以高祖生有奇异，名为奇奴。
现代文：他父亲认为宋高祖出生时有奇异现象，取名叫奇奴。

古文：皇妣既殂，养于舅氏，改为寄奴焉。
现代文：他母亲去世后，寄养在舅父家中，因此改名为寄奴。

古文：少时诞节嗜酒，自京都还，息于逆旅。
现代文：年轻时行为放荡，喜好饮酒。有一次从京都回家，在旅店歇息。

古文：逆旅妪曰： 室内有酒，自入取之。 
现代文：开店的女子对他说： 房间裹有酒，自己进去随意饮用。 

古文：帝入室，饮于盎侧，醉卧地。
现代文：武帝进入房间，在酒缸边饮酒，醉倒在地上。

古文：时司徒王谧有门生居在丹徒，还家，亦至此逆旅。
现代文：当时司徒王箠有一一生家居且茎，正要回家，也来到这家旅店。

古文：逆旅妪曰： 刘郎在室内，可入共饮酒。 
现代文：开店女子说： 刘郎在房间裹，你可以进去和他一起饮酒。 

古文：此门生入室，惊出谓妪曰： 室内那得此异物？ 
现代文：这位门生进入房间，惊愕地跑出来对这女子说： 房间裹怎么会有遣样古怪的东西呢? 

古文：妪遽入之，见帝已觉矣。
现代文：这女子赶快进去看，看见武帝已经醒了。

古文：妪密问： 向何所见？ 
现代文：女子暗中问那门生： 刚才你看到了什么? 

古文：门生曰： 见有一物，五采如蛟龙，非刘郎。 
现代文：门生说： 看见有一样东西，五彩缤纷像蛟龙，不是塑坐。 

古文：门生还以白谧，谧戒使勿言，而与结厚。
现代文：门生回去后将此事告诉了王谧，玉垄要他保守秘密，而倾心与武帝结交。

古文：帝尝行至下邳，遇一沙门，沙门曰： 江表寻当丧乱，拯之必君也。 
现代文：武帝曾来到下邳，遇到一位和尚，和尚说： 长江一带不久就会出现动乱，拯救世乱的人，一定是您。 

古文：帝患手创积年，沙门出怀中黄散一裹与帝，曰： 此创难治，非此药不能瘳也。 
现代文：逮童手上生疮有好几年，和尚从怀中取出一包黄色药粉送给亘游说： 你的疮难以治愈，没有这种药就治不好。 

古文：倏忽不见沙门所在。以散傅创即愈。
现代文：忽然和尚就不见了，用遣药粉敷疮，立即痊愈。

古文：余散帝宝录之，后征伐屡被伤，通中者数矣，以散傅之，无不立愈。
现代文：剩下的药粉武帝珍惜地收藏起来，在后来的征战中他屡次受伤，有几次甚至皮肉被刺穿，衹要用这药粉敷上，总是立即愈合。

古文：自少至长，目中常见二龙在前，始尚小，及贵转大。
现代文：他从小到大眼睛经常看见两条龙在面前，开始龙还小，到他富贵时逐渐变大。

古文：晋陵人车薮善相人，相帝曰： 君贵不可言，愿无相忘。 
现代文：晋陵人车薮善于看相，看亘游的相说： 您将来富贵不可言，希望不要忘记我。 

古文：晋安帝义熙初，帝始康晋乱，而兴霸业焉。
现代文：置宣童义盥初年，亘嘘开始平定置乱，从而开始兴起霸业。

古文：庐江霍山常有钟声十二。
现代文：在庐江的霍山经常听到十二声钟响。

古文：帝将征关、洛，霍山崩，有六钟出，制度精奇，上有古文书一百六十字。
现代文：这童将要征伐颅史、盗盐时，昼山崩塌，有六口钟出现，精巧奇妙，上面有一百六十个古文字。

古文：冀州有沙门法称将死，语其弟子普严曰： 嵩皇神告我云，江东有刘将军，是汉家苗裔，当受天命。
现代文：冀州有一名叫法称的和尚将要死去，对他的弟子普严说： 嵩山的神灵告诉我说，江东刘将军是漠家的后代，应当承受天命。

古文：吾以三十二璧，镇金一饼，与将军为信。三十二璧者，刘氏卜世之数也。 
现代文：我将三十二枚玉璧，一块镇金，送给将军作为信物，三十二枚玉璧，是刘氏国运世代相传的数目。 

古文：普严以告同学法义。
现代文：普严把造话告诉了同学法义。

古文：法义以十三年七月，于嵩高庙石坛下得玉璧三十二枚，黄金一饼。
现代文：法义在义熙十三年七月，于嵩山庙石坛下面得到三十二枚玉璧、一块黄金。

古文：汉中城固县水际，忽有雷声，俄而岸崩，得铜钟十二枚。
现代文：汉中郡城固县的水边，忽然出现雷声，不久河岸崩塌，得到十二枚铜钟。

古文：又巩县民宋耀得嘉禾九穗。
现代文：又有巩题百姓塞埋得到有九穗的嘉禾。

古文：后二年而受晋禅。
现代文：过了二年塞塑接受置塑的禅让。

古文：孔子《河雒谶》曰： 二口建戈不能方，两金相刻发神锋，空穴无主奇入中，女子独立又为双。 
现代文：孔王的《河雒谶》说： 二口建戈不能方，两金相刻发神锋，空穴无主奇入中，女子独立又为双。 

古文：二口建戈， 刘 字也。
现代文：二口建戈，是 刘 字。

古文：晋氏金行，刘姓又有金，故曰两金相刻。
现代文：置旦金德，刘姓又有金，所以说两金相刻。

古文：空穴无主奇入中，为 寄 字。
现代文：空穴无主奇人中，是 寄 字。

古文：女子独立又为双， 奴 字。
现代文：女子独立又为双，是 奴 字。

古文：晋既禅宋，太史令骆达奏陈天文符谶曰： 去义熙元年，至元熙元年十月，太白星昼见经天凡七。
现代文：置塑惮让塞曲后，太史令竖达上奏陈述天文符谶说：从羞历元年，到元熙元年十月，太白星白天出现在天上运行，共有七次。

古文：占曰： 天下革民更王，异姓兴。 
现代文：占卜说： 天下改朝换代，异姓要兴盛起来。 

古文：义熙元年至元熙元年十一月朔，日有蚀之凡四，皆蚀从上始，臣民失君之象也。
现代文：义熙元年到五恩元年十一月初一，食共有四次，每次日食都是从上方开始，这是臣民失去君主的征象。

古文：义熙十一年五月三日，彗星出天市，其芒扫帝坐。
现代文：盏基十一年五月三日，彗星出现于天市星座，它的光芒扫过帝星。

古文：天市在房、心之北，宋之分野。
现代文：天市星在房、心二星的北面，是宋的分野。

古文：得彗柄者兴，此除旧布新之征。
现代文：得彗星光柄的人兴盛，这是除旧布新的征兆。

古文：义熙七年七月二十五日，五虹见于东方。占曰： 五虹见，天子黜，圣人出。 
现代文：义熙七年七月二十五日，五条彩虹在东方出现，占辞说： 五虹出现，天子废，圣人出。 

古文：义熙七年八月十一日，新天子气见东南。
现代文：义熙七年八月十一日，新天子气在东南出现。

古文：十二年，北定中原，崇进宋公。
现代文：十二年陛下北伐平定中原，进位为宋公。

古文：岁星裴回房、心之间，大火，宋之分野。
现代文：岁星徘徊在房、心二星之间，大火星是宋的分野。

古文：与武王克殷同，得岁星之分者应王也。
现代文：与亘逗战胜壁窟时相同，岁星所在分野的人应当为帝王。

古文：十一年以来至元熙元年，月行失道，恆北入太微中。
现代文：盏毖十一年以来至元熙元年，月亮运行没有循本来的轨道，经常进入太微星的位置。

古文：占： 月入太微廷，王入为主。 
现代文：占辞说； 月亮进入太微星的位置，王要入朝为君主。 

古文：十三年十月，镇星入太微，积留七十余日，到十四年八月十日，又入太微不去，到元熙元年，积二百余日。
现代文：十三年十月，镇星进入太微，停留丁七十余天，到了十四年八月十日，又进入太微星而不离开，直到五盥元年，停留了二百余日。

古文：占： 镇星守太微，亡君之戎。
现代文：占卜说： 镇星守着太微，这是亡君的警告。

古文：有立王，有徙王。 
现代文：要立新帝王，而废除旧的帝王。 

古文：十四年五月十七日，茀星出北斗魁中。
现代文：十四年五月十七日，菇星出现于北斗魁星中。

古文：占曰： 星茀北斗中，圣人受命。 
现代文：占说： 茆星在北斗中，圣人接受天命。 

古文：十四年七月二十九日，彗星出太微中，彗柄起上相星下，芒尾渐长至十余丈，进扫北斗及紫微中。
现代文：十四年七月二十九，彗星在太微星中出现，彗柄上扬至相星的下方，芒尾逐渐加长到十余丈，进而扫入北斗和紫微星。

古文：占曰： 彗星出太微，社稷亡，天下易政。
现代文：占说： 彗星出现在太微，国亡，天下易主。

古文：入北斗，帝宫空。 
现代文：进入北斗，帝宫空虚。 

古文：一占： 天下得召人。 
现代文：另一占卜说： 天下得到召人。 

古文：召人，圣主也。
现代文：召人，就是圣主。

古文：一曰： 彗孛紫微，天下易主。 
现代文：另一说法： 彗星出现在紫微，天下更换君主。 

古文：十四年十月一日，荧惑从入太微钩己，至元年四月二十七日，从端门出积尸，留二百六日，绕镇星。
现代文：十四年十月一日，荧惑星进入太微垣形成钩己形状，直到元熙元年四月二十七日，从端门星出来到积尸星，停留了二百零六天，环绕着镇星。

古文：荧惑与填星钩己天廷，天下更纪。
现代文：荧惑与镇星在天廷形成钩己状，天下改变纪年。

古文：十四年十二月，岁、太白、辰裴回居斗、牛之间经旬。
现代文：十四年十二月，岁星、太白星、辰星徘徊在斗、牛二星之间有十余天。

古文：斗、牛，历数之起。
现代文：斗、牛二星是历数的开始。

古文：占曰： 三星合，是谓改立。 
现代文：占说： 三星聚合，这是说要改立新君。 

古文：元熙元年十二月二十四日，四黑龙登天。
现代文：元熙元年十二月二十四，四条黑龙飞上天空。

古文：《易传》曰： 冬龙见，天子亡社稷，大人应天命之符。 
现代文：《易传》说： 冬龙出现，天子亡国，是大人顺应天命的符瑞。 

古文：《金雌诗》云： 大火有心水抱之，悠悠百年是其时。 
现代文：《金雌诗》说： 大火有心水抱之，悠悠百年是其时。 

古文：火，宋之分野。
现代文：火星是宋的分野。

古文：水，宋之德也。
现代文：水星是宋的德运。

古文：《金雌诗》又曰： 云出而两渐欲举，短如之何乃相岨，交哉乱也当何所，唯有隐岩殖禾黍，西南之朋困桓父。 
现代文：《金雌谢说： 云出而两渐欲举，短如之何乃相蛆，交哉乱也当何所，唯有隐岩殖禾黍，西南之朋困桓父。 

古文：两云 玄 字也。
现代文：两云，是 玄 字。

古文：短者，云胙短也。
现代文：短，足说福分浅。

古文：岩隐不见，唯应见谷，殖禾谷边，则圣讳炳明也。
现代文：山岩隐藏不见，衹能见到山谷，种禾在谷边，则显然是指圣上的名讳。

古文：《易》曰： 西南得朋。 
现代文：凋易》说： 西南得到朋友相助。 

古文：故能困桓父也。
现代文：所以能困住担玄。

古文：刘向谶曰： 上五尽寄致太平，草付合成集群英。 
现代文：刘向的谶言说： 上五尽寄致太平，草付合成集群英。 

古文：前句则陛下小讳，后句则太子讳也。
现代文：前句是陛下的小名，后句则是太子之名。

古文：十一年五月，西明门地陷，水涌出，毁门扉阈。
现代文：十一年五月，西塱置下陷，水涌出，毁坏门扇。

古文：西者，金乡之门，为水所毁，此金德将衰，水德方兴之象也。
现代文：西边是金所处方向，被水毁坏，这是金德将要衰微，水德正在兴盛的象征。

古文：太兴中，民于井中得栈钟，上有古文十八字，晋自宣帝至今，数满十八传。
现代文：太兴年间，有百姓从井裹捞得栈钟，上面有十八个古字，从宣壶到现在，置丛正好传了十八代。

古文：义熙八年，太社生桑，尤著明者也。
现代文：义熙八年，太庙生出桑树，这是特别明显的征兆。

古文：夫六，亢位也。
现代文：六是个满溢的数字。

古文：汉建安二十五年，一百九十六年而禅魏。
现代文：东汉从开国至建安二十五年，共一百九十六年而让于垫。

古文：魏自黄初至咸熙二年，四十六年而禅晋。
现代文：魏从黄初到咸熙二年，四十六年而禅让给置。

古文：晋自泰始至今元熙二年，一百五十六年。
现代文：晋从泰始到元熙二年，共一百五十六年。

古文：三代数穷，咸以六年。 
现代文：三朝灭亡之年，都有六年的数字。

古文：少帝即位，景平三年四月，有五色云见西方。
现代文：少帝即位，在景乎三年四月，有五色云出现在西方。

古文：时文帝为荆州刺史，镇江陵，寻即大位。
现代文：当时文帝任荆州刺史，驻江陵，不久便即帝位。

古文：文帝元嘉中，谣言钱唐当出天子，乃于钱唐置戍军以防之。
现代文：文帝元嘉年问，民谣说钱唐应当出天子，于是在钱唐驻军防备。

古文：其后，孝武帝即大位于新亭寺之禅堂。 禅 之与 钱 ，音相近也。
现代文：后来孝武帝在新亭寺的禅堂即帝位。 禅 同 钱 读音相近。

古文：太宗为徐州刺史，出镇彭城，昭太后赐以大珠鹿卢剑，此剑是御服，占者以为嘉祥。
现代文：太宗任徐州刺史，出镇彭城，昭太后路氏赠给他大珠鹿卢剑，这把剑是皇帝用的，占卜者认为是吉祥的兆头。

古文：前废帝永光初，又讹言湘州出天子，幼主欲南幸湘川以厌之。既而湘东王即尊位，是为明帝。
现代文：前废帝永光初年，又谣传湘州出天子，幼主打算南巡去镇压，后来湘束王即帝位，就是明帝。

古文：史臣谨按，冀州道人法称所云玉璧三十二枚，宋氏卜世之数者，盖卜年之数也。谓卜世者，谬其言耳。
现代文：史臣谨按：冀州道人所说玉璧三十二枚，是宋朝国运世系延续的数日，实际上是宋朝国运的年数。

古文：三十二者，二三十，则六十矣。
现代文：三十二，两个三十，就是六十了。

古文：宋氏受命至于禅齐，凡六十年云。
现代文：宋氏接受天命到惮让帝位于查，共六十年。

