二年春季，周历正月，齐国人迁入阳国。
夏季五月乙酉日，为庄公举行大祭。
秋季八月辛丑日，闵公去世。
九月，夫人哀姜逃到邾国。
公子庆父逃到莒国。
冬季，齐国的高子来鲁国盟会。
十二月，狄人进攻卫国。
郑国军队溃散逃回。
二年春季，虢公在渭水入河的地方打败犬戎。
舟之侨说： 没有德行受到宠禄，这是灾祸。
灾祸将要来到了。 
就逃亡到晋国。
夏季，为庄公举行大祭。
未免太快了。当初，闵公的保傅夺取卜齮的田地，闵公不加禁止。
秋季，八月二十四日，共仲指使卜齮在武闱杀害闵公。
成季带着僖公跑到邾国。
共仲逃亡到莒国，季友和僖公就回到鲁国，拥立僖公为国君。
用财货到莒国求取共仲，莒国人把他送了回来。
共仲到达密地，让公子鱼请求赦免。
没有得到同意，公子鱼哭着回去。共仲说： 这是公子鱼的哭声啊！ 
于是上吊死了。
闵公是哀姜的妹妹叔姜的儿子，所以齐人立他为国君。
共仲和哀姜私通，哀姜想立他为国君。
闵公的被害，哀姜事先知道内情，所以逃到邾国。
齐人向邾人索取哀姜，在夷地杀了她，把她的尸首带回去，僖公请求归还尸首安葬。
成季将要出生的时候，鲁桓公让掌卜官楚丘的父亲占卜。
他说： 是男孩子。
他名叫友，是您的右手；处于周社和亳社之间，作为公室的辅助。
季氏灭亡，鲁国不能盛昌。 
又占筮，得到《大有》变成《乾》，说： 尊贵如同父亲，敬重如同国君。 
等到生下来，在手掌心有个 友 字，就以友命名。
冬季，十二月，狄人进攻卫国。
卫懿公喜欢鹤，鹤有坐车子的。
将要作战时，接受甲胄的人们都说： 让鹤去，鹤实际上享有官禄官位，我们哪里能打仗！ 
懿公把玉佩给了石祁子，把箭给了甯庄子，让他们防守，说： 用这个来赞助国家，选择有利的去做。 
把绣衣给了夫人，说： 听他们二人的！ 
渠孔为卫懿公驾御战车，子伯作为车右；黄夷打冲锋，孔婴齐指挥后军。
和狄人在荧泽作战，卫军大败，狄人就灭亡了卫国。
卫侯不肯去掉自己的旗帜，所以惨败。
狄人囚禁了史官华龙滑和礼孔以追赶卫国人。
这两个人说： 我们，是太史之官，执掌祭祀。如果不先回去，你们是不能得到国都的。 
于是就让他们先回去。
他们到达，就告诉守卫的人说： 不能抵御了。 
夜里和国都的人一起退走。
狄人进入卫国国都，跟着追上去，又在黄河边上打败了卫国人。
当初，卫惠公即位的时候还很年轻，齐人让昭伯和宣姜私通，昭伯不同意，就逼迫他干。
生了齐子、戴公、文公、宋桓夫人、许穆夫人。
文公由于卫国祸患太多，先到了齐国。
等到卫国这次大败，宋桓公在黄河边上迎接，夜里渡河。
卫国的遗民男女共计七百三十人，加上共地、滕地的百姓共五千人。立戴公为国君。
暂时寄居在曹邑，许穆夫人作了《载驰》这首诗。
齐桓公派遣公子无亏率领战车三百辆、披甲战士三千人守卫曹邑，赠送给戴公驾车的马匹，祭服五套，牛、羊、猪、鸡、狗都是三百头，还有做门户的木材。
赠送给夫人用鱼皮装饰的车子，上等的绸缎三十匹。
郑国人讨厌高克，派他率领军队住在黄河边，很久也不召他回来，军队溃散逃回，高克逃亡到陈国。
郑国人为高克作了《清人》这首诗。
晋献公派遣太子申生进攻东山的皋落氏。
里克进谏说： 太子，是奉事宗庙祭祀、社稷大祭和早晚照看国君饮食的人，所以叫做冢子。
国君外出就守护国家，如果有别人守护就跟随国君。跟随在外叫做抚军，守护在内叫做监国，这是古代的制度。
说到带兵一事，对各种策略作出决断，对军队发号施令，这是国君和正卿所应该策划的，不是太子的事情。
率领大军在于控制命令，太子领兵，如果遇事都要请示就失去威严，擅自发令而不请示就是不孝，所以国君的大儿子不能带领军队。
国君失去了任命职官的准则，太子统率军队也没有威严，何必如此呢？
而且下臣听说皋落氏准备出兵迎战，君王还是不要太子去为好。 
晋献公说： 我有好几个儿子，还不知道立谁为嗣君呢！ 
里克不回答，退了下去。
里克进见太子。太子说： 我恐怕要被废了吧！ 
里克回答说： 命令您在曲沃治理百姓，教导您熟悉军事，害怕的是不能完成任务，为什么会废立呢？
而且做儿子的应该害怕不孝，不应该害怕不能立为嗣君。修养自己而不要去责备别人，就可以免于祸难。 
太子申生带领军队，晋献公让他穿左右两色的衣服，佩带有缺口的青铜环形佩器。
狐突驾御战车，先友作为车右。
梁馀子养为罕夷驾御战车，先丹木作为车右。
羊舌大夫作为军尉。
先友说： 穿着国君衣服的一半，掌握着军事的机要，成败全在这一回了，您要自己勉励啊！
分出一半衣服没有恶意，兵权在手可以远离灾祸，与国君亲近又远离灾祸，又担心什么！ 
狐突叹息说： 时令，是事情的象征，衣服，是身分的标识，佩饰，是心志的旗帜。
所以如果看重这件事，就应该在春、夏季发布命令；赐予衣服，就不要用杂色；使人衷心为自己所用，就要让他佩带合于礼度的装饰品。
如今在年终发布命令，那是要让事情不能顺利进行；赐给他穿杂色衣服，那是要使他疏远；让他佩带缺口青铜环佩器，那是表示出丢弃太子的内心。
现在是用衣服疏远他，用时令使他不能顺利进行；杂色，意味凉薄；冬天，意味肃杀；金，意味寒冷；玦，意味决绝，这怎么可以依靠呢？
虽然要勉力而为，狄人难道可以消灭得一人不剩吗？ 
梁馀子养说： 领兵的人，在太庙里接受命令，在祭祀土神的地方接受祭肉，还应该有一定的服饰。
现在得不到规定的服饰而得到杂色衣服，命令不怀好意可想而知。
死了以后还要落个不孝的罪名，不如逃了吧！ 
罕夷说： 杂色的奇装异服不合规定，青铜环形佩器表示不再回来。
这样，即使是回来还有什么用？
国君已经有别的心思了。 先丹木说： 这样的衣服，狂人也不会去穿的。
国君说： 将敌人消灭光了再回来 ，敌人难道可以消灭得一干二净吗？
即使把敌人消灭干净了，还有内部谗言，不如离开这里。 
狐突要走，羊舌大夫说： 不行。
违背命令是不孝，抛弃责任是不忠。虽然已经感到了国君的心里冷酷，不孝不忠这样的邪恶是不可取的。您还是为此而死吧！ 
太子准备作战，狐突劝阻说： 不行。
从前辛伯劝阻周桓公说： 妾媵并同于王后，宠臣相等于正卿，庶子和嫡子同等，大城和国都相同，这就是祸乱的根本。 
周桓公不听，所以遭到祸难。
现在祸乱的根本已经形成，您还能肯定会立您为嗣君吗？
您就考虑一下吧！与其危害自身而加快罪过的到来，何如尽孝道而安定百姓！ 
成风听到成季出生时占卜的卦辞，就和他结交，并且把僖公嘱托给他，所以成季立僖公为国君。
僖公元年，齐桓公把邢国迁到夷仪。
二年，把卫国封在楚丘。
邢国迁居，好像回到原来的国土；卫国重建，却忘记了亡国之痛。
卫文公穿着粗布衣服，戴着粗帛帽子，努力生产，教导农耕，便利商贩，加惠各种手工业，重视教化，奖励求学，向臣下传授为官之道，任用有能力的人。
头一年，战车只有三十辆，到末年，就有了三百辆。
