古文：梁本纪下太宗简文皇帝讳纲，字世赞，小字六通，武帝第三子，昭明太子母弟也。
现代文：太宗简文皇帝名叫纲，字世赞，小字六通，是武帝的第三个儿子，昭明太子的同母弟弟。

古文：天监二年十月丁未，生于显阳殿。
现代文：天监二年十月二十八日，出生在显阳殿。

古文：五年，封晋安王。
现代文：五年，封为晋安王。

古文：普通四年，累迁都督、雍州刺史。
现代文：普通四年，多次升迁而任都督、雍州刺史。

古文：中大通三年，被征入朝，未至，而昭明太子谓左右曰： 我梦与晋安王对奕扰道，我以班剑授之，王还，当有此加乎。 
现代文：中大通三年，被征入朝，还没到达，而昭明太子对身边的人说： 我梦见和晋安王下棋乱了章法，我就把班剑给了他，王回来的时候，一定会有这一变化的吧。 

古文：四月，昭明太子薨。
现代文：四月，昭明太子逝世。

古文：五月丙申，立晋安王爲皇太子。
现代文：五月二十七日，立晋安王为皇太子。

古文：七月乙亥，临轩策拜。
现代文：七月初七，在殿前册封。

古文：以修缮东宫，权居东府。
现代文：因为正在修缮东宫，暂时住在东府。

古文：四年九月，移还东宫。
现代文：四年九月，迁回东宫。

古文：太清三年，台城陷，太子坐永福省见侯景，神色自若，无惧容。
现代文：太清三年，宫城陷落，太子坐在永福省会见侯景，神色自若，毫不惧怕。

古文：五月丙辰，帝崩。
现代文：五月初二，武帝逝世。

古文：辛巳，太子即皇帝位，大赦。
现代文：二十七日，太子即皇帝位，实行大赦。

古文：癸未，追尊穆贵嫔爲皇太后，追諡妃王氏爲简皇后。
现代文：二十九日，追尊穆贵妃为皇太后，追谥妃子王氏为简皇后。

古文：六月丙戌，以南康王会理爲司空。
现代文：六月初二，任命南康王萧会理为司空。

古文：丁亥，立宣城王大器爲皇太子。
现代文：初三，立宣城王萧大器为皇太子。

古文：壬辰，立当阳公大心爲寻阳郡王，石城公大款爲江夏郡王，甯国公大临爲南海郡王，临城公大连爲南郡王，西丰公大春爲安陆郡王，新淦公大成爲山阳郡王，临湘公大封爲宜都郡王，高唐公大庄爲新兴郡王。
现代文：初八，立当阳公萧大心为寻阳郡王，石城公萧大款为江夏郡王，宁国公萧大临为南海郡王，临城公萧大连为南郡王，西丰公萧大春为安陆郡王，新淦公萧大成为山阳郡王，临湘公萧大封为宜都郡王，高唐公萧大庄为新兴郡王。

古文：秋七月甲寅，广州刺史元景仲谋应侯景，西江督护陈霸先攻之，景仲自杀。
现代文：秋季的七月初一，广州刺史元景仲阴谋策应侯景，西江督护陈霸先攻击他，元景仲自杀。

古文：霸先迎定州刺史萧勃爲刺史。
现代文：陈霸先迎接定州刺史萧勃为刺史。

古文：庚午，以司空南康王会理爲兼尚书令。
现代文：十七日，任命司空南康王萧会理兼尚书令。

古文：是月，九江大饥，人相食者十四五。
现代文：本月，九江出现大饥荒，人们互相吃掉的有十分之四五。

古文：八月癸卯，征东大将军、开府仪同三司、南徐州刺史萧藻薨。
现代文：八月二十日，征东大将军、开府仪同三司、南徐州刺史萧藻逝世。

古文：丙午，侯景矫诏： 仪同三司位比正公，自今悉不加将军，以爲定准。 
现代文：二十三日，侯景假传圣旨： 仪同三司职位等同于正公，从现在起都不加将军，作为确定的准则。 

古文：冬十月丁未，地震。
现代文：冬季的十月二十五日，发生地震。

古文：是月，百济国遣使朝贡，见城寺荒芜，哭于阙下。
现代文：本月，百济国派遣使者前来朝贡，看见城市寺院荒芜，在宫门前痛哭。

古文：大宝元年春正月辛亥朔，大赦，改元。
现代文：大宝元年春季的正月初一，实行大赦，改换年号。

古文：丁巳，天雨黄沙。
现代文：初七，天上降落黄沙。

古文：己未，西魏克安陆，执司州刺史柳仲礼，尽有汉东地。
现代文：初九，西魏攻克安陆，捉住了司州刺史柳仲礼，完全占据了汉水以东的地方。

古文：丙寅，月昼见于东方。
现代文：十六日，月亮在白天出现在东方。

古文：癸酉，前江都令祖皓起义兵于广陵。
现代文：二十三日，前江都令祖皓在广陵发起义军。

古文：二月癸未，侯景攻下广陵，皓见害。
现代文：二月初三，侯景攻下广陵，祖皓被害。

古文：乙巳，以尚书仆射王克爲左仆射。
现代文：二十五日，任命尚书仆射王克为左仆射。

古文：丙午，侯景逼帝幸西州。
现代文：二十六日，侯景逼迫皇帝视察西州。

古文：夏五月丙辰，东魏静帝逊位于齐。
现代文：夏季的五月初八，东魏的静帝让位给齐。

古文：庚午，开府仪同三司鄱阳王范薨。
现代文：二十二日，开府仪同三司鄱阳王萧范去世。

古文：自春迄夏大旱，人相食，都下尤甚。
现代文：从春天到夏天一直大旱，人吃人，京城尤其厉害。

古文：六月庚子，前司州刺史羊鸦仁自尚书省出奔江陵。
现代文：六月二十二日，前司州刺史羊鸦仁从尚书省逃奔江陵。

古文：秋七月戊辰，贼行台任约寇江州，刺史寻阳王大心以州降之。
现代文：秋季的七月二十日，贼臣的行台任约侵犯江州，刺史寻阳王萧大心以江州投降。

古文：八月甲午，湘东王绎遣领军将军王僧辩逼郢州，邵陵王纶弃郢州走。
现代文：八月十七日，湘东王萧绎派遣领军将军王僧辩进逼郢州，邵陵王萧纶抛弃郢州逃走。

古文：九月乙亥，侯景自进位相国，封二十郡爲汉王。
现代文：九月二十八日，侯景自己晋升职位为相国，自封二十郡为汉王。

古文：冬十月乙未，景又逼帝幸西州曲宴，自加宇宙大将军、都督六合诸军事。
现代文：冬季的十月十九日，侯景又逼迫皇帝驾临西州的私宴，自己任命为宇宙大将军、都督六合诸军事。

古文：立皇子大钧爲西阳郡王，大威爲武甯郡王，大球爲建安郡王，大昕爲义安郡王，大挚爲绥建郡王，大圜爲乐梁郡王。
现代文：立皇子萧大钧为西阳郡王，萧大威为武宁郡王，萧大球为建安郡王，萧大昕为义安郡王，萧大挚为绥建郡王，萧大圜为乐梁郡王。

古文：壬寅，侯景害司空南康王会理。
现代文：二十六日，侯景害死了司空南康王萧会理。

古文：十一月，任约进据西阳，分兵寇齐昌，执衡阳王献送都下，害之。
现代文：十一月，任约进军占据西阳，分兵进犯齐昌，捉住了衡阳王萧献送到宫门，加以杀害。

古文：湘东王绎遣前甯州刺史徐文盛拒约，南郡王前中兵参军张彪起义于会稽若邪山，攻破浙东诸县。
现代文：湘东王萧绎派遣前宁州刺史徐文盛拒敌任约，南郡王前中兵参军张彪在会稽若邪山起义，攻破了浙东诸县。

古文：二年春二月，邵陵王纶走至安陆董城，爲魏所攻，见杀。
现代文：二年春季二月，邵陵王萧纶逃到了安陆的董城，受到魏国进攻，被杀死。

古文：三月庚戌，魏文帝崩。
现代文：三月初六，魏文帝逝世。

古文：夏四月，侯景围巴陵。
现代文：夏四月，侯景围攻巴陵。

古文：六月乙巳，解围宵遁。
现代文：六月初三，撤除包围，夜间退军。

古文：秋七月，景还至建邺。
现代文：秋七月，侯景回到建邺。

古文：八月戊午，景遣僞卫尉卿彭隽、厢公王僧贵入殿，废帝爲晋安王。
现代文：八月十七日，侯景派遣伪卫尉卿彭隽、厢公王僧贵入殿，废除皇帝为晋安王。

古文：害皇太子大器、寻阳王大心、西阳王大钧、武甯王大威、建安王大球、义安王大昕及寻阳王诸子二十馀人。
现代文：害死皇太子萧大器、寻阳王萧大心、西阳王萧大钧、武宁王萧大威、建安王萧大球、义安王萧大昕以及寻阳王诸子二十余人。

古文：矫爲帝诏，以爲次当支庶，宜归正嫡，禅位于豫章王栋。
现代文：假造皇帝诏令，认为处于次要地位的支庶，应该归于正嫡，禅位于豫章王萧栋。

古文：使吕季略送诏，令帝写之。
现代文：使吕季略去送诏书，让简文帝抄写。

古文：帝书至 先皇念神器之重，思社稷之固，越升非次，遂主震方 ，呜咽不能自止，贼衆皆爲掩泣。
现代文：简文帝写到 先皇关心着帝位的重大，考虑到社稷的巩固，越升可以不拘次序，于是应以东方为主 ，哽咽不能自止，贼军众人都为此而流泪。

古文：乃幽帝于永福省。
现代文：于是就把皇帝囚禁在永福省。

古文：栋即位，改元天正。
现代文：萧栋即位，改换年号为天正。

古文：使害南海王大临于吴郡、南郡王大连于姑孰、安陆王大春于会稽、新兴王大庄于京口。
现代文：让他在吴郡害死南海王萧大临、在姑熟害死南郡王萧大连、在会稽害死安陆王萧大春、在京口害死新兴王萧大庄。

古文：冬十月壬寅，帝崩于永福省，时年四十九。
现代文：冬季的十月初二，皇帝在永福省逝世，当时年龄四十九岁。

古文：贼僞諡曰明皇帝，庙称高宗。
现代文：贼臣给的伪谥号叫明皇帝，庙号高宗。

古文：明年三月己丑，王僧辩平侯景，率百官奉梓宫升庙堂。
现代文：第二年三月二十一日，王僧辩平灭了侯景，率领百官敬奉棺材升上朝堂。

古文：元帝追崇爲简文皇帝，庙号太宗。
现代文：元帝追尊为简文帝，庙号太宗。

古文：四月乙丑，葬庄陵。
现代文：四月二十七日，埋葬在庄陵。

古文：帝幼而聪睿，六岁便能属文，武帝弗之信，于前面试，帝揽笔立成文。
现代文：简文帝自幼聪明睿智，六岁就能写文章，武帝对此不相信，就在眼前当面测试，简文帝拿过笔来立即就写成文章。

古文：武帝叹曰： 常以东阿爲虚，今则信矣。 
现代文：武帝感叹说： 平时常以为东阿王幼年能作文章的说法不真实，现在相信了。 

古文：及长，器宇宽弘，未尝见喜愠色，尊严若神。
现代文：长大后，风度宽广宏大，不曾见他有喜怒之色，像神一般尊严。

古文：方颐丰下，须鬓如画，直发委地，双眉翠色。
现代文：方形的脸腮、丰满的下巴，胡须、鬓发像画一样漂亮，直直的头发拖到地上，两条眉毛颜色青绿。

古文：项毛左旋，连钱入背。
现代文：脖颈上的毛向左鬈曲，连续的钱形花纹一直延伸到背上。

古文：手执玉如意，不相分辨。
现代文：手里拿着玉如意，彼此漂亮难分。

古文：眄睐则目光烛人。
现代文：斜瞟则目光照人。

古文：读书十行俱下，辞藻艳发，博综群言，善谈玄理。
现代文：读书十行齐下，说话词藻富艳，博采众家名言，善于高谈玄理。

古文：自十一便能亲庶务，历试藩政，所在称美。
现代文：从十一岁起便能亲自处理日常工作，历试各地方行政，在各地都受到赞美。

古文：性恭孝，居穆贵嫔忧，哀毁骨立，所坐席沾湿尽烂。
现代文：品性恭敬孝顺，为穆贵嫔守孝，悲哀损伤，瘦骨外现，他所坐的席子长期潮湿，全部霉烂。

古文：在襄阳拜表侵魏，遣长史柳津、司马董当门、壮武将军杜怀宝、振远将军曹义宗等进军克南阳、新野等都，拓地千馀里。
现代文：他在襄阳上表入侵魏国，派长史柳津、司马董当门、壮武将军杜怀宝、振远将军曹义宗等进军攻克南阳、新野等郡，开拓疆土一千余里。

古文：及居监抚，多所弘宥，文案簿领，纤豪必察。
现代文：后来负责监国与抚军，多有开拓和宽免，文件簿籍，审察细微。

古文：弘纳文学之士，赏接无倦。
现代文：广泛招纳学士文人，奖赏接见不知疲倦。

古文：尝于玄圃述武帝所制五经讲疏，听者倾朝野。
现代文：他曾在玄圃讲述武帝所写的《五经讲疏》，听讲的人极多，朝野为之一空。

古文：雅好赋诗，其自序云： 七岁有诗癖，长而不倦。 
现代文：极爱作诗，他的自序中说： 七岁开始有诗癖，年长后仍不倦怠。 

古文：然帝文伤于轻靡，时号 宫体 。
现代文：然而简文帝诗文的缺陷是轻浮靡艳，当时号称 宫体 。

古文：所着昭明太子传五卷，诸王传三十卷，礼大义二十卷，长春义记一百卷，法宝连璧三百卷，谢客文泾渭三卷，玉简五十卷，光明符十二卷，易林十七卷，竈经二卷，沐浴经三卷，马槊谱一卷，棋品五卷，弹棋谱一卷，新增白泽图五卷，如意方十卷，文集一百卷，并行于世。
现代文：他所著的《昭明太子传》五卷，《诸王传》三十卷，《礼大义》二十卷，《长春义记》一百卷，《法宝莲璧》三百卷，《谢客文泾渭》三卷，《玉简》五十卷，《光明符》十二卷，《易林》十七卷，《灶经》二卷，《沐浴经》三卷，《马槊谱》一卷，《棋品》五卷，《弹棋谱》一卷，新增《白泽图》五卷，《如意方》十卷，《文集》一百卷，一起流行在世上。

古文：初即位，制年号将曰 文明 ，以外制强臣，取周易 内文明而外柔顺 之义。
现代文：刚刚即位的时候，制定年号准备叫作 文明 ，用来对外制服强臣，取《周易》 内文明而外柔顺 的意思。

古文：恐贼觉，乃改爲大宝。
现代文：恐怕被贼人觉察，才改为 大宝 。

古文：虽在蒙尘，尚引诸儒论道说义，披寻坟史，未尝暂释。
现代文：虽在遭受囚禁期间，仍然要称引各位儒者论道说义，翻阅古书，不曾稍有放松。

古文：及见南康王会理诛，知不久，指所居殿谓舍人殷不害曰： 庞涓死此下。 
现代文：在见到南康王萧会理被杀以后，知道自己将不能久在人世，便指着所住的大殿对舍人殷不害说： 庞涓将死在这棵树下。 

古文：又曰： 吾昨梦吞土，试思之。 
现代文：又说： 我昨天梦见了吃土块，可以试加思考。 

古文：不害曰： 昔重耳馈块，卒反晋国，陛下所梦，将符是乎。 
现代文：殷不害说： 从前重耳馈赠土块，终于返回晋国，陛下所梦的将会符合这件事么？ 

古文：帝曰： 傥幽冥有征，冀斯言不妄。 
现代文：简文帝说： 如果阴间有征兆的话，希望这话不错。 

古文：初，景纳帝女溧阳公主，公主有美色，景惑之，妨于政事，王伟每以爲言，景以告主，主出恶言。
现代文：起初，侯景娶了简文帝的女儿溧阳公主，公主容貌美丽，侯景被迷住了，影响了政务，王伟常常表示不满，侯景便把这事告诉了公主，公主便对他恶语中伤。

古文：伟知之，惧见谗，乃谋废帝而后间主。
现代文：王伟知道后，害怕被谗毁，就暗中谋划废除简文帝然后处置公主。

古文：苦劝行杀，以绝衆心。
现代文：有人苦劝他杀害皇帝，以断绝众人的希望之心。

古文：废后，王伟乃与彭隽、王修纂进觞于帝曰： 丞相以陛下幽忧既久，使臣上寿。 
现代文：废除皇帝后，王伟便与彭俊、王修纂向简文帝进酒说： 丞相因为陛下幽闷了很久了，所以让为臣来上酒祝寿。 

古文：帝笑曰： 已禅帝位，何得言陛下？
现代文：简文帝笑笑说： 已经禅让了帝位，怎么能还说陛下？

古文：此寿酒将不尽此乎。 
现代文：这寿酒不是都在这里了么？ 

古文：于是隽等并齎酒肴、曲项琵琶，与帝极饮。
现代文：于是彭俊等人备齐了酒和菜肴、曲颈琵琶，与简文帝尽情饮酒。

古文：帝知将见杀，乃尽酣，谓曰： 不图爲乐，一至于斯。 
现代文：简文帝知道自己将被杀害，便开怀大饮，对他们说： 没想到今天的快乐，竟达到如此境况！ 

古文：既醉而寝，伟乃出，隽进土囊，王修纂坐上，乃崩。
现代文：喝醉以后就睡了，王伟于是走了出去，彭俊搬了一口袋土把简文帝压住，王修纂坐在上面，于是简文帝就死了。

古文：竟协于梦。
现代文：竟然正合于先前的梦境。

古文：伟撤户扉爲棺，迁殡于城北酒库中。
现代文：王伟摘下了门板做为棺材，又把灵柩迁出停放在城北酒库中。

古文：帝自幽絷之后，贼乃撤内外侍卫，使突骑围守，墙垣悉有枳棘。
现代文：简文帝自从被拘禁以后，贼人就撤去了宫内外的侍卫，派骑兵包围把守，围墙上都插有带刺的枳棘。

古文：无复纸，乃书壁及板鄣爲文。
现代文：囚室内不再有纸，简文帝就写在墙壁和木板屏障上成为文章。

古文：自序云： 有梁正士兰陵萧世赞，立身行道，终始若一，风雨如晦，鸡鸣不已。
现代文：自序中说： 梁朝的刚正之士兰陵萧世赞，立身行道，始终如一，风雨昏暗，雄鸡长鸣。

古文：弗欺暗室，岂况三光？
现代文：不欺诳于幽暗无人之处，更何况日、月、星三光之下？

古文：数至于此,命也如何！ 
现代文：天数既该这样，命运又能如何？ 

古文：又爲文数百篇。
现代文：又写文章数百篇。

古文：崩后，王伟观之，恶其辞切，即使刮去。
现代文：逝世后，王伟看了这些诗文，讨厌其中的言辞恳切，立即就派人把它们刮去。

古文：有随伟入者，诵其连珠三首，诗四篇，绝句五篇，文并凄怆云。
现代文：有随王伟进去的人，背下了其中的《连珠》三首、诗四篇、绝句五篇，文辞都极为凄怆。

古文：世祖孝元皇帝讳绎，字世诚，小字七符，武帝第七子也。
现代文：梁世祖孝元皇帝名叫绎，字叫世诚，小字叫七符，是武帝的第七个儿子。

古文：初，武帝梦眇目僧执香炉，称托生王宫。
现代文：起初，武帝梦见有个瞎眼和尚手拿香炉，自称要托生在王宫。

古文：既而帝母在采女次侍，始褰户幔，有风回裾，武帝意感幸之。
现代文：随后元帝的母亲以采女的名分侍奉武帝，刚一揭开门帘，有一股风吹荡起她的衣襟，武帝心意感动而与她欢合。

古文：采女梦月堕怀中，遂孕。
现代文：采女梦见月亮落在了她的怀里，于是就怀孕了。

古文：天监七年八月丁巳生帝，举室中非常香，有紫胞之异。
现代文：天监七年八月初六生了元帝，整个房间飘着异香，竟是一个奇特的紫胞。

古文：武帝奇之，因赐采女姓阮，进爲修容。
现代文：武帝感到奇怪，于是就赐采女姓阮，晋升她为修容。

古文：十三年，封湘东王。
现代文：十三年，元帝被封为湘东王。

古文：太清元年，累迁爲镇西将军、都督、荆州刺史。
现代文：太清元年，陆续改任为镇西将军、都督、荆州刺史。

古文：三年三月，侯景陷建邺。
现代文：太清三年三月，侯景攻陷建邺。

古文：四月，世子方等至自建邺，知台城不守。
现代文：四月，世子萧方等从建邺过来，知道台城已经失守。

古文：帝命栅江陵城，周回七十里。
现代文：元帝命令给江陵城做上栅栏，周围长七十里。

古文：镇西长史王冲等拜笺请爲太尉、都督中外诸军事，承制主盟。
现代文：镇西长史王冲等写信请求元帝担任太尉、都督中外诸军事，受命充当盟主。

古文：帝不许，曰： 吾于天下不贱，甯俟都督之名；帝子之尊，何藉上台之位。
现代文：元帝不准许，说： 我在天下地位并不低贱，难道还要等待都督的名号？皇帝之子的尊贵，何需借助高官的地位？

古文：议者可斩。 
现代文：作这种提议的应该斩首！ 

古文：投笔流泪。
现代文：撂下笔流出了眼泪。

古文：冲等重请，不从。
现代文：王冲等重又请求，仍然不答应。

古文：又请爲司空，以主诸侯，亦弗听。
现代文：又请求他担任司空，来领导诸侯，也不听从。

古文：乃开镇西府，辟天下士。
现代文：于是建立了镇西府，征召天下士人。

古文：是月，帝徵兵于湘州刺史河东王誉，誉拒命。
现代文：本月，元帝向湘州刺史河东王萧誉征调军队，萧誉拒绝服从命令。

古文：寻上甲侯韶自建邺至，宣三月十五日密诏，授帝位假黄钺、大都督中外诸军事、司徒、承制。
现代文：不久上甲侯萧韶从建邺到来，传达三月十五日的密诏，授予元帝执掌黄钺、大都督中外诸军事、司徒、承制。

古文：于是立行台于南郡而置官司焉。
现代文：于是便在南郡建立了行台，并设置了办事机构。

古文：七月，遣世子方等讨河东王誉，军败，死之。
现代文：七月，派遣世子萧方等讨伐河东王萧誉，军队战败，萧方死在战场。

古文：又遣镇兵将军鲍泉讨誉。
现代文：又派镇兵将军鲍泉讨伐萧誉。

古文：九月乙卯，雍州刺史岳阳王察举兵寇江陵，其将杜崱兄弟来降，察遁走。
现代文：九月初三，雍州刺史岳阳王萧鮞发兵进攻江陵，他的部将杜萴兄弟前来投降，萧鮞逃走。

古文：鲍泉攻湘州，未克；又遣左卫将军王僧辩代将。
现代文：鲍泉攻打湘州，没有攻下；又派左卫将军王僧辩代任指挥。

古文：及简文帝即位，改元爲大宝元年。
现代文：后来简文帝即位，改变年号为大宝元年。

古文：帝以简文制于贼臣，卒不遵用。
现代文：元帝因为简文帝受制于贼臣的缘故，到底没有接受任用。

古文：正月，使少子方晷质于魏，魏不受质而结爲兄弟。
现代文：正月，派小儿子萧方晷到魏国去做人质，魏国没有接受人质而和他结为兄弟。

古文：四月，克湘州，斩誉，湘州平。
现代文：四月，攻克湘州，杀掉了萧誉，湘州平定。

古文：雍州刺史岳阳王察自称梁王，蕃于魏，魏遣兵助伐襄阳。
现代文：雍州刺史岳阳王萧鮞自称梁王，做了魏朝的藩国，派兵帮助攻打襄阳。

古文：先是，邵陵王纶书已言凶事，秘之，以待湘州之捷。
现代文：在这以前，邵陵王萧纶的信中已经说到了不幸的消息，当时加以保密，以等待湘州的胜利。

古文：是月壬寅，始命陈莹报武帝崩问，帝哭于正寝。
现代文：本月二十三日，才命令陈莹报告武帝逝世的消息，元帝在正房中哀哭。

古文：六月，江夏王大款、山阳王大成、宜都王大封自信安来奔。
现代文：六月，江夏王萧大款、山阳王萧大成、宜都王萧大封从信安前来投奔。

古文：九月辛酉，以前郢州刺史南平王恪爲中卫将军、尚书令、开府仪同三司。
现代文：九月十四日，封前郢州刺史南平王萧恪为中卫将军、尚书令、开府仪同三司。

古文：改封大款爲临川郡王，大成爲桂阳郡王，大封爲汝南郡王。
现代文：改封萧大款为临川郡王，萧大成为桂阳郡王，萧大封为汝南郡王。

古文：十一月甲子，南平王恪等奉笺进位相国，总百揆。
现代文：十一月十八日，南平郡王萧恪等写信请求元帝晋升职位为相国，总领国政。

古文：帝不从。
现代文：元帝不肯听从。

古文：二年三月，侯景悉兵西上。
现代文：大宝二年三月，侯景全军西上。

古文：四月，景遣其将宋子仙、任约袭郢州，执刺史方诸。
现代文：四月，侯景派将领宋子仙、任约袭击郢州，俘虏了刺史方诸。

古文：庚戌，领军王僧辩屯师巴陵。
现代文：初七，王僧辩率军屯驻在巴陵。

古文：五月癸未，帝遣将胡僧佑、陆法和援巴陵。
现代文：五月十一日，元帝派将领胡僧佑、陆法和支援巴陵。

古文：六月，僧佑等击破景将任约军，禽约，景解围宵遁。
现代文：六月，胡僧佑等击破侯景将领任约的军队，活捉任约，侯景解围，在夜间逃走。

古文：以王僧辩爲征东将军、开府仪同三司、尚书令，帅衆追景，所至皆捷。
现代文：封王僧辩为征东将军、开府仪同三司、尚书令，率军追击侯景，所到之处全打胜仗。

古文：进围郢州，获贼将宋子仙等。
现代文：进军围攻郢州，俘获了贼军将领宋子仙等。

古文：九月，盘盘国献驯象。
现代文：九月，盘盘国进献驯服的大象。

古文：十月辛丑朔，紫云如盖临江陵城。
现代文：十月初一，紫色的云彩如同华盖罩临江陵城。

古文：是月，简文帝崩，开府仪同三司王僧辩等奉表劝进。
现代文：本月，简文帝逝世，开府仪同三司王僧辩等上呈奏表劝即帝位。

古文：帝奉讳，大临三日，百官缟素，答表不许。
现代文：元帝居丧，隆重哭吊三天，百官都穿着白色的孝服，答复奏表没有批准。

古文：司空南平王恪率宗室，领军将军胡僧佑率群僚，江州别驾张佚率吏人，并奉笺劝进。帝固让。
现代文：司空南平王萧恪率领宗室众人，领军将军胡僧辩率领朝廷众官，江州别驾张佚率领一般官吏，一起劝即帝位，元帝坚持辞让。

古文：十一月乙亥，僧辩又奉表劝进，又不从。
现代文：十一月初五，王僧辩又上呈奏表劝即帝位，又不听从。

古文：时巨寇尚存，帝未欲即位，而四方表劝，前后相属，乃下令断表。
现代文：当时大敌还存在，元帝没有打算即皇帝位，但是四方的劝即帝位奏表，前后相继，于是才下令停止上表。

古文：承圣元年二月，王僧辩衆军发自寻阳，帝驰檄四方，购获景及逆者，封万户开国公，绢布五万疋。
现代文：承圣元年二月，王僧辩的各路军队从寻阳出发，元帝迅速向四方发布檄文，悬赏招募能捉住侯景和送来他脑袋的人，封万户开国公，绢布五万匹。

古文：三月，僧辩等平景，传首江陵。
现代文：三月，王僧辩等人平定侯景，从江陵传送来他的人头。

古文：戊子，以贼平告明堂、太社。
现代文：二十日，把叛贼平定的消息宣告于明堂、太社。

古文：己丑，僧辩等又表劝进曰：衆军以今月戊子，总集建康，贼景鸟伏兽穷，频击频挫，奸竭诈尽，深沟自固。
现代文：二十一日，王僧辩等又上表劝即帝位说： 各路大军于本月二十日，总集在建康城，叛贼侯景如鸟趴伏，似兽穷困，我们频繁进击，频繁挫敌，贼寇奸计用完，欺诈施尽，只好深挖城壕以自保。

古文：臣等分勒武旅，百道同趋，突骑短兵，犀函铁楯，结队千群，持戟百万，止纣七步，围项三重，轰然大溃，群凶四灭。
现代文：为臣等人分别率领雄师，百路并进，突击骑兵短刀利刃，犀皮铠甲钢铁盾牌，结集队伍千群，手拿矛戟百万，逼迫纣王仅有七步，围困项羽已至三重，轰隆一声彻底崩溃，成群顽敌四方全歼。

古文：京师少长，俱称万岁。
现代文：京城老少，齐呼万岁。

古文：长安酒食，于此价高。
现代文：长安的酒肉食品，一时间价格升高。

古文：九县云开，六合清朗，矧伊黔首，谁不载跃。
现代文：全国云开，天下清朗，况且百姓，谁不欢跃！

古文：伏惟陛下咀痛茹哀，婴愤忍酷。
现代文： 却念陛下遭遇痛苦悲哀，承受愤恨艰难。

古文：自紫庭绛阙，胡尘四起，壖垣好畤，冀马云屯，泣血临兵，尝胆誓衆。
现代文：自从朝廷受到胡兵侵扰，宫墙之内战马云集，哭泣流血指挥军旅，卧薪尝胆率众誓师。

古文：而吴、楚一家，方与七国俱反，管、蔡流言，又以三监作乱。
现代文：而吴国、楚国结为一家，便与七国一齐谋反；管叔、蔡叔制造流言，又以三监共同作乱。

古文：西凉义衆，阻秦塞而不通，并州遗黎，跨飞狐而见绝。
现代文：西凉的忠义群众，因横阻塞而不相通，并州的广大遗民，因远跨飞狐而被隔绝。

古文：豺狼当路，非止一人，鲸鲵不枭，倏焉五载。
现代文：豺狼当路，不止一人，鲸鲵未除，转眼五载。

古文：英武克振，怨耻并雪，永寻霜露，伊何可胜。
现代文：英武君主重振国家，仇怨耻辱一并洗雪，长久地身受霜露，他如何能够承担？

古文：臣等辄依故实，奉修社庙，使者持节，分告园陵。
现代文：为臣等人于是依据旧时典范，修缮社庙以便祭祀土神，使者手持符节，分别祭告各园陵诸位先帝。

古文：嗣后升遐，龙輴未殡，承华掩曜，梓宫莫测。
现代文：后来英灵升天，柩车尚未出殡，太子阳光掩熄，棺木不知何处。

古文：并即随由备办，礼具凶荒，四海同哀，六军袒哭。
现代文：一起随同情况办理，认真对待重大丧事，四海共同哀悼，六军左袒痛哭。

古文：圣情孝友，理当感恸。
现代文：圣明情感孝顺友悌，内心悲痛理所当然。

古文：日者，百司岳牧，仰祈宸鉴，以锡珪之功，既归有道，当璧之礼，允属圣明。
现代文： 往日，各级官员，希求御览，认为赏赐圭璋的功劳，既然归于有道之人，掌管玉玺的权力，理当属于圣明之主。

古文：而优诏谦冲，杳然凝邈，飞龙可跻，而干爻在四，帝阍云叫，而阊阖未开。
现代文：但是优厚的诏令内涵谦虚，沉静深远，飞龙可以高升云天，而《乾》卦尚在四爻有待发展，天廷门卫听到喊叫，而天门仍然尚未打开。

古文：讴歌再驰，是用翘首。
现代文：我们现在再次进行讴歌，翘首等待圣明之主定夺。

古文：所以越人固执，熏丹穴以求君，周人乐推，踰岐山而事主。
现代文：这是效法越国人态度执着，烟熏丹穴以寻求国王；周朝人拥戴圣贤，越过岐山而追奉明主。

古文：汉王不即位，无以贵功臣，光武止萧王，岂谓绍宗庙。
现代文：汉高祖不即帝位，无法使功臣尊贵，光武帝只做萧王，怎能称延续祖业？

古文：黄帝游于襄城，尚访御人之道，放勋寂于姑射，犹使鐏俎有归。
现代文：黄帝巡游到襄城，尚在探访治国的道理，放勋闲居在姑射，仍然重视礼器的放置。

古文：伊此傥来，岂圣人所欲，帝王所应，不获已而然。
现代文：此为无意得来，哪里是圣人的欲求，帝王应运即位，实际是难以推脱。

古文：伏读玺书，寻讽制旨，领怀物外，未奉慈衷。
现代文：伏案阅读印玺文书，寻求背诵圣上意旨，只是一番超然的情怀，未能得到仁慈的指令。

古文：陛下日角龙顔之姿，表于徇齐之日，彤云素灵之瑞，基于应物之初。
现代文：陛下额中似日面相如龙的姿容，聪慧机敏名扬四方的时日，红云昼聚素灵夜哭的祥瑞，开始应对事物变化的初期。

古文：博学则大哉无所与名，深言则晔乎文章之观。
现代文：论学识渊博广大无人能比，论言语深沉光照文章之林。

古文：忠爲令德，孝实动天。
现代文：忠为美好品德，孝可感动上天。

古文：加以英威茂略，雄图武算，指麾则丹浦不战，顾眄则阪泉自荡。
现代文：更加上英勇威武、韬略丰富，目标宏远、军事精通，亲自指挥则丹浦不战而胜，斜目顾视则阪泉自行荡平。

古文：地维绝而重纽，天柱倾而更植。
现代文：地维断绝而重新接好，天柱倾倒而再加换置。

古文：凿河津于孟门，百川复啓；补穹仪以五石，万物再生。
现代文：在孟门开凿河津，百川重新疏导，用五石填补苍天，万物得以再生。

古文：纵陛下拂袗衣而游广成，登龛山而去东土，群臣安得仰诉，兆庶何所归仁。
现代文：纵然陛下拂锦绣衣服而出游广成猎场，登西方崦山而离开东土人间，群臣们向谁去汇报情况，众苍生在哪里归顺仁人？

古文：况郊祀配天，罍篚礼旷，斋宫清庙，匏竹不陈。
现代文：况且祭天以祖宗配享的郊祀仪式已经久未举行，斋祀之宫和清静祖庙中的匏笙萧笛已经久停演奏。

古文：仰望鸾舆，匪朝伊夕，瞻言法驾，载渴且饥。
现代文：仰望出现皇上的车辇，已经不止一朝一夕，希冀见到万岁的銮驾，简直就是如饥似渴。

古文：岂可久稽衆议，有旷彜则。
现代文：怎么可以长久地拖延公众的建议，一直地不合普通的法则！

古文：旧邦凯复，函、洛已平，高奴、栎阳，宫馆虽毁；浊河清渭，佳气犹存。
现代文：旧时州郡已经光复，函关、洛阳已经平安，高奴、栎阳，宫馆虽然毁坏，黄河、渭水，佳气依然留存。

古文：臯门有伉，甘泉四敞，土圭测景，仙人承露。
现代文：宫城门高大巍峨，甘泉宫四面宽敞，建土圭测量日影，铸仙人举盘承露。

古文：斯盖九州之赤县，六合之枢机。
现代文：这乃是九州中的华夏，六合内的中枢。

古文：博士捧图书而稍还，太常定礼仪其已立，岂得不扬清警而赴名都，具玉銮而旋正寝。
现代文：博士手捧图书逐渐还归，太常制定礼仪已经确立，哪能不肃清道路而前往名都，备好车驾而返回正寝？

古文：昔东周既迁，镐京遂其不复，长安一乱，郏、洛永以爲居。
现代文：从前东周迁都以后，镐京旧地便一直没再恢复，长安一经大乱，郏县、洛阳便永为定居处所。

古文：夏后以万国朝诸侯，文王以六州匡天下，方之迹基百里，剑仗三尺，以残楚之地，抗拒六戎，一旅之卒，翦夷三叛，坦然大定，御辇东归。
现代文：夏禹会合诸侯而使万国前来朝拜，文王凭借六州而使天下安定统一，陛下好似他们一样，立足百里之地，手持三尺宝剑，利用残余的楚地疆土，抗拒凶蛮的六族戎夷，仅率领一旅士兵，便铲除三支叛逆，太平安定，大驾东归。

古文：解五牛于冀州，秣六马于谯郡，缅求前古，其可得欤？
现代文：在冀州宰杀五条大牛，在谯郡喂足皇家六马，缅怀往昔各代，先例哪可求得？

古文：对扬天命，无所让德，有理存焉，敢重祈奏。
现代文：秉承弘扬天命，大德无可推辞，深刻道理存在其中，冒昧重新奏请即位。 

古文：帝尚未从。
现代文：元帝还是没有听取。

古文：辛卯，宣猛将军朱买臣奉帝密旨，害豫章王栋及其二弟桥、樛。
现代文：二十三日，宣猛将军朱买臣奉元帝秘密指令，杀害了豫章王萧栋和他的两个弟弟萧桥、萧賬。

古文：四月乙巳，益州刺史、新除假黄钺、太尉武陵王纪僭位于蜀，年号天正。
现代文：四月初八，益州刺史、新任命的假黄钺、太尉武陵王萧纪在蜀地僭登帝位，年号为天正。

古文：帝遣兼司空萧泰、祠部尚书乐子云拜谒茔陵，修复社庙。
现代文：元帝派遣兼司空萧泰、祠部尚书乐子云前往瞻仰皇家陵墓，修复社稷、宗庙。

古文：丁巳，下令解严。
现代文：二十日，下令解除戒严。

古文：五月庚午，司空南平王恪及宗室王侯、大都督王僧辩等，复拜表上尊号。
现代文：五月初四，司空南平王萧恪以及宗室王侯、大都督王僧辩等，重又上表请求接受皇帝的尊号。

古文：帝犹固让。
现代文：元帝仍然坚决推辞。

古文：甲申，以开府仪同三司、江州刺史王僧辩爲司徒。
现代文：十七日，任命开府仪同三司、江州刺史王僧辩为司徒。

古文：乙酉，斩贼左仆射王伟、尚书吕季略、少府卿周石珍、舍人严亶于江陵市，乃下令赦境内。
现代文：十八日，在江陵的街市上将反贼左仆射王伟、尚书吕季略、少府卿周石珍、舍人严斩首，于是下令在境内实行赦免。

古文：齐将潘乐、辛术等攻秦郡，王僧辩遣将杜崱帅衆拒之。
现代文：齐国将领潘乐、辛术等进攻秦郡，王僧辩派遣将领杜萴进行抵御。

古文：以陈霸先爲征北大将军、开府仪同三司、徐州刺史。
现代文：封陈霸先为征北大将军、开府仪同三司、徐州刺史。

古文：齐人贺平侯景。
现代文：齐国人对平定侯景表示庆贺。

古文：八月，武陵王纪率巴、蜀之衆东下，遣护军将军陆法和屯巴峡以拒之。
现代文：八月，武陵王萧纪率领巴、蜀部队东下，派遣护军将军陆法和屯兵巴峡抗拒萧纪。

古文：九月甲戌，司空南平王恪薨。
现代文：九月初九，司空南平王萧恪去世。

古文：十月乙未，前梁州刺史萧循自魏至江陵，以爲平北将军、开府仪同三司。
现代文：十月初一，前梁州刺史萧循从魏国来到江陵，被封为平北将军、开府仪同三司。

古文：戊申，执湘州刺史王琳于殿内。
现代文：十四日，在大殿中逮捕了湘州刺史王琳。

古文：庚戌，琳长史陆纳及其将潘乌累等举兵反，攻陷湘州。
现代文：十六日，王琳的长史及其将领潘乌累等起兵反叛，攻陷湘州。

古文：是月，四方征镇王公卿士复劝进表，三上，乃许之。
现代文：本月，四方征战、镇守的王公卿士重新呈奏劝即帝位的表章，上表多次，才答应了他们。

古文：冬十一月丙子，皇帝即位于江陵，改太清六年爲承圣元年。
现代文：冬季的十一月十二日，皇帝在江陵即位，改太清六年为承圣元年。

古文：逋租宿责，并许弘宥。
现代文：拖欠的租子、长久的债务，一并予以大幅度减免。

古文：孝子顺孙，悉皆赐爵。
现代文：孝子顺孙，统统赐给爵位。

古文：长徒锁士，特加原宥。
现代文：长期刑徒、囚锁士子，特别加以宽大。

古文：禁锢夺劳，一皆旷荡。
现代文：监禁之中的犯罪官吏，全部免除刑罚。

古文：是日，帝不升正殿，公卿陪列而已。
现代文：这一天，元帝不升正殿，公卿大臣只是陪列在两旁。

古文：时有两日俱见。
现代文：有时接连两日临朝。

古文：己卯，立王太子方矩爲皇太子，改名元良。
现代文：十五日，立王太子萧立矩为皇太子，改名为萧元良。

古文：立皇子方智爲晋安郡王，方略爲始安郡王。
现代文：立皇子萧方智为晋安郡王，萧方略为始安郡王。

古文：追尊所生妣阮修容爲文宣太后。
现代文：追尊已故的生母阮修容为文宣太后。

古文：改諡忠壮太子爲武烈太子，封武烈子庄爲永嘉王。
现代文：更改忠壮太子的谥号为武烈太子，封武烈太子的儿子萧庄为永嘉王。

古文：是月，陆纳遣将军潘乌累等破衡州刺史丁道贵于渌口，道贵走零陵。
现代文：本月，陆纳派遣将军潘乌累等在渌口击破衡州刺史丁道贵。丁道贵败逃到零陵。

古文：十二月，陆纳分兵袭巴陆，湘州刺史萧循击走之。
现代文：十二月，陆纳分兵袭击巴陵，湘州刺史萧循将他击败，陆纳逃走。

古文：天门山获野人，出山三日而死。
现代文：在天门山抓到一个野人，出山三天就死掉了。

古文：星陨吴郡。
现代文：在吴郡有星星殒落。

古文：淮南有野象数百，坏人室庐。
现代文：在淮南有野象数百头，毁坏居民的房屋。

古文：宣城郡猛兽暴食人。
现代文：在宣城郡猛兽残暴地吃人。

古文：是岁，魏废帝元年。
现代文：本年，在魏国是废帝元年。

古文：二年春正月乙丑，诏王僧辩讨陆纳。
现代文：承圣二年春天的正月初二，诏令王僧辩讨伐陆纳。

古文：戊寅，以吏部尚书王褒爲尚书右仆射。
现代文：十五日，任命吏部尚书王褒为尚书右仆射。

古文：己卯，江夏宫南门钥牡飞。
现代文：十六日，江夏宫南门的锁和钥匙不翼而飞。

古文：三月庚寅，有两龙见湘州西江。
现代文：三月二十八日，有两条龙出现在湘州西江。

古文：夏五月甲申，魏大将尉迟迥进兵逼巴西，潼州刺史杨干运以城纳迥。
现代文：夏季的五月二十三日，魏国大将尉迟迥进兵逼临巴西，潼州刺史杨乾运把城池献给尉迟迥。

古文：己丑，武陵王纪军至西陵。
现代文：二十八日，武陵王萧纪的军队进至西陵。

古文：六月乙卯，王僧辩平湘州。
现代文：六月二十四日，王僧辩平定湘州。

古文：秋七月，武陵王纪衆大溃，见杀。
现代文：秋季七月，武陵王萧纪的军队大溃败，萧纪被杀。

古文：八月戊戌，尉迟迥平蜀。
现代文：八月初八，尉迟迥平定蜀地。

古文：九月，齐遣郭元建及将邢杲远、步大汗萨、东方老帅衆顿合肥。
现代文：九月，齐国派遣郭元建以及将领邢杲远、步大汗萨、东方老率军停驻合肥。

古文：冬十一月辛酉，僧辩留镇姑孰，豫州刺史侯瑱据东关垒，征吴兴太守裴之横帅衆继之。
现代文：冬季的十一月初三，王僧辩留下镇守姑熟，豫州刺史侯調据守东关垒，征调吴兴太守裴之横率军对他们进行增援。

古文：戊戌，以尚书右仆射王褒爲左仆射，湘东太守张绾爲右仆射。
现代文：戊戌日，任命尚书右仆射王褒为左仆射，湘东太守张绾为右仆射。

古文：十二月，宿预土人东方光据城归化，齐江西州郡皆起兵应之。
现代文：十二月，宿预的土著人士东方光据城归顺，齐江以西的州郡都起兵响应。

古文：三年春正月，魏帝爲相安定公所废，而立齐王廓，是爲恭帝元年。
现代文：承圣三年春季正月，魏朝皇帝被宰相安定公废黜，而另立了齐王拓跋廓，这就是恭帝元年。

古文：三月，主衣库见黑蛇长丈许，数十小蛇随之，举头高丈馀南望，俄失所在。
现代文：三月，公主的衣库中出现一条黑蛇长约一丈，几十条小蛇跟随着它，昂着头，高一丈多，望着南方，过了一会便消失了。

古文：帝又与宫人幸玄洲苑，复见大蛇盘屈于前，群小蛇遶之，并黑色。
现代文：元帝又与宫人游览玄洲苑，重见大蛇盘屈在面前，一群小蛇围绕着它，全是黑色的。

古文：帝恶之，宫人曰： 此非怪也，恐是钱龙。 
现代文：元帝很厌恶它们，宫人说： 这并不是怪物，恐怕是钱龙。 

古文：帝敕所司即日取数千万钱镇于蛇处以厌之。
现代文：元帝命令有关部门当天取了几千万钱堆在蛇盘的地方以满足它们。

古文：因设法会，赦囚徒，振穷乏，退居栖心省。
现代文：于是举办法会，赦免囚徒，救济穷困，退居在栖心省。

古文：又有蛇从屋堕落帝帽上，忽然便失。
现代文：又有一条蛇从屋顶坠落在元帝的帽子上，一转眼便消失了。

古文：又龙光殿上所御肩舆复见小蛇萦屈舆中，以头驾夹膝前金龙头上，见人走去，逐之不及。
现代文：又在龙光殿上皇帝所乘的轿中也见到有小蛇盘在里面，把轿中膝前的金龙顶在头上。见到人后迅速跑掉，追它不上。

古文：城濠中龙腾出，焕烂五色，竦跃入云，六七小龙相随飞去。
现代文：在护城河中有龙升腾而出，五色斑斓，飞入云端，六七条小龙相随飞去。

古文：群鱼腾跃，坠死于陆道。
现代文：大群的鱼也腾跃而起，却落下来摔死在陆地的道路上。

古文：龙处爲窟若数百斛圌。
现代文：龙飞起的地方出现一个象有数百斛大小的窟窿。

古文：旧大城上常有紫气，至是稍复消歇。
现代文：过去大城的上空常浮有紫气，到这时渐渐消失了。

古文：甲辰，以司徒王僧辩爲太尉、车骑大将军。
现代文：十八日，任命司徒王僧辩为太尉、车骑大将军。

古文：戊申，以护军将军、郢州刺史陆法和爲司徒。
现代文：二十二日，任命护军将军、郢州刺史陆法和为司徒。

古文：夏四月癸酉，以征北大将军、开府仪同三司陈霸先爲司空。
现代文：夏季的四月十八日，任命征北大将军、开府仪同三司陈霸先为司空。

古文：六月癸未，有黑气如龙见于殿内。
现代文：六月二十八日，有黑气形状如龙出现在大殿内。

古文：秋九月辛卯，帝于龙光殿述老子义。
现代文：秋季的九月初八，元帝在龙光殿讲述《老子》的含义。

古文：先是，魏使宇文仁恕来聘，齐使又至江陵，帝接仁恕有阙，魏相安定公憾焉。
现代文：在此以前，魏朝的使者宇文仁恕前来聘问，齐国的使者又来到江陵，元帝接待宇文仁恕时礼仪有所欠缺，魏朝的宰相安定公对此十分恼恨。

古文：乙巳，使柱国万纽于谨来攻。
现代文：二十二日，派遣柱国万纽于谨前来进攻。

古文：冬十月丙寅，魏军至襄阳，梁王萧察率衆会之。
现代文：冬季的十月十三日，魏朝的军队开到襄阳，梁王萧鮞率军与他交锋。

古文：丁卯，停讲，内外戒严，舆驾出行城栅，大风拔木。
现代文：十四日，停止讲述，朝廷内外一律戒严，皇帝的车驾出行至城周栅栏，大风拔起树木。

古文：丙子，续讲，百僚戎服以听。
现代文：二十三日，讲述继续，百官们都穿着军服听讲。

古文：诏征王僧辩。
现代文：下诏令调回王僧辩。

古文：十一月甲申，幸津阳门讲武，置南北两城主。
现代文：十一月初二，来到津阳门讲习武事，设置了南北两个城主。

古文：帝亲观阅，风雨总集，部分未交，旗帜飘乱，帝趣驾而回，无复次序。
现代文：元帝亲自检阅，风雨交加，部署尚未贯通，旗帜飘乱，元帝驱车返回，军众乱了次序。

古文：风雨随息，衆窃惊焉。
现代文：风雨随即停息，大家都暗自惊诧。

古文：乙酉，以领军胡僧佑爲都督城东城北诸军事，右仆射张绾爲副；左仆射王褒都督城西城南诸军事，直殿省元景亮爲副。
现代文：初三，任命领军胡僧佑为都督城东城北诸军事，右仆射张绾为副官，左仆射王褒为都督城西城南诸军事，直殿省元景亮为副官。

古文：丁亥，魏军至栅下。
现代文：初五，魏朝军队开到城外栅栏下。

古文：丙申，征广州刺史王琳入援。
现代文：十四日，征调广州刺史王琳前来援助。

古文：丁酉，大风，城内火烧居人数千家。
现代文：十五日，刮起大风，城内失火，烧毁民房数千家。

古文：以爲失在妇人，斩首尸之。
现代文：上面认为这是一个妇女的罪责，将她斩首陈尸。

古文：是日，帝犹赋诗无废。
现代文：这一天，元帝仍然在作诗而不停止。

古文：以胡僧佑爲开府仪同三司。
现代文：封胡僧佑为开府仪同三司。

古文：庚子，信州刺史徐世谱、晋安王司马任约军次马头岸。
现代文：十八日，信州刺史徐世谱、晋安王司马任约的军队驻扎在马岸头。

古文：是夜，有流星坠城中，帝援蓍筮之，卦成，取龟式验之，因抵于地曰： 吾若死此下，岂非命乎？ 
现代文：这天夜里，有流星坠落城中，元帝拿蓍草对此进行占卜，卦成以后，又采用龟壳占卜加以验证，随后便扔在地上说： 我若死在这里，岂不是命运么？ 

古文：因裂帛爲书催僧辩曰： 吾忍死待公，可以至矣。 
现代文：于是扯下一块丝绢写成一封信催促王僧辩说： 我现在忍受着死亡的逼迫等待着你，你可以过来了。 

古文：戊申，胡僧佑、朱买臣等出战，买臣败绩。
现代文：二十六日，胡僧佑、朱买臣等出战，朱买臣战败。

古文：辛亥，魏军大攻，帝出枇杷门亲临阵督战。
现代文：二十九日，魏军大举进攻，元帝从枇杷门出来亲自临阵督战。

古文：僧佑中流矢薨，军败，反者斩西门守卒以纳魏军。
现代文：胡僧佑被流箭射中而死，军队战败，反叛者杀死西门的守卫兵卒放进魏军。

古文：帝见执，如梁王萧察营，甚见诘辱。
现代文：元帝被捉住，押到了梁王萧鮞的军营，大受审讯和侮辱。

古文：他日，乃见魏仆射长孙俭，谲俭云： 埋金千斤于城内，欲以相赠。 
现代文：后来有一天，才见到魏朝的仆射长孙俭，他欺骗长孙俭说： 我曾经在城内埋藏了黄金一千斤，想赠给你。 

古文：俭乃将帝入城，帝因述察相辱状，谓俭曰： 向聊相谲，欲言耳；岂有天子自埋金乎？ 
现代文：长孙俭便把元帝带进城中去，元帝于是叙述了萧鮞侮辱自己的状况，对长孙俭说： 先前不过是骗你，想这么说罢了；哪有天子自己埋黄金的呢？ 

古文：俭乃留帝于主衣库。
现代文：长孙俭便把元帝留在公主的衣库里。

古文：十二月丙辰，徐世谱、任约退戍巴陵。
现代文：十二月初四，徐世谱、任约退守巴陵。

古文：辛未，魏人戕帝。
现代文：十九日，魏国人杀害了元帝。

古文：明年四月，梁王方智承制，追尊爲元皇帝，庙号世祖。
现代文：第二年四月，梁王萧方智秉承元帝旨意，追尊他为元皇帝，庙号为世祖。

古文：帝聪悟俊朗，天才英发，出言爲论，音响若锺。
现代文：元帝聪明颖悟，神气俊朗，富有天才，讲话发表议论，声音响亮如钟。

古文：年五六岁，武帝尝问所读书，对曰： 能诵曲礼。 
现代文：五六岁的时候，武帝曾经问他读的什么书，他回答说： 能背诵《曲礼》。 

古文：武帝使诵之，即诵上篇。
现代文：武帝让他背诵，他就背诵了《曲礼》的上篇。

古文：左右莫不惊叹。
现代文：左右的人听了无不惊叹。

古文：初生患眼，医疗必增，武帝自下意疗之，遂盲一目。
现代文：幼年的时候，曾患眼病，越治越重，武帝便根据自己的想法进行治疗，结果一只眼睛失明。

古文：乃忆先梦，弥加湣爱。
现代文：于是回忆起了以前梦中的情景，对元帝更加怜悯和喜爱。

古文：及长好学，博极群书。
现代文：长大后喜欢学习，极力博览群书。

古文：武帝尝问曰： 孙策在江东，于时年几？ 
现代文：武帝曾经问他说： 孙策在江东，当时年龄多大？ 

古文：答曰： 十七。 
现代文：回答说： 十七岁。 

古文：武帝曰： 正是汝年。 
现代文：武帝说： 正是你现在的年龄。 

古文：帝性不好声色，颇慕高名，爲荆州刺史，起州学宣尼庙。
现代文：元帝生性不好娇声美色，而追慕高名，在做荆州刺史的时候，建造了州学宣尼庙。

古文：尝置儒林参军一人，劝学从事二人，生三十人，加廪饩。
现代文：曾经设置儒林参军一人，劝学从事二人，学生中有三十人，由官府增加粮食供给。

古文：帝工书善画，自图宣尼像，爲之赞而书之，时人谓之三绝。
现代文：元帝工于书法、善于绘画，自己完成了孔子画像，写了赞词并且书写下来，当时的人们称为三绝。

古文：与裴子野、刘显、萧子云、张缵及当时才秀爲布衣交。
现代文：他与裴子野、刘显、萧子云、张缵以及当时的高才士人结为普通的朋友。

古文：常自比诸葛亮、桓温，惟缵许焉。
现代文：常常自比为诸葛亮、桓温，只有张缵表示赞同。

古文：性好矫饰，多猜忌，于名无所假人。
现代文：他素性爱好伪装，多猜忌，遇到名誉不肯让给别人。

古文：微有胜己者，必加毁害。
现代文：如有略微胜过自己的人，一定要加以诋毁和陷害。

古文：帝姑义兴昭长公主子王铨兄弟八九人有盛名。
现代文：元帝的姑姑义兴昭长公主的儿子王铨兄弟八九人享有盛名。

古文：帝妒害其美，遂改宠姬王氏兄王珩名琳以同其父名。
现代文：元帝妒忌他们的美誉，于是就把他的宠姬王氏的哥哥王珩改名为王琳，使和前者的父亲同名。

古文：忌刘之遴学，使人鸩之。
现代文：他嫉妒刘之遴的学问，便派人用毒酒把他毒死。

古文：如此者甚衆，虽骨肉亦遍被其祸。
现代文：类似的情况很多很多，即便是他的骨肉近亲也普遍遭到他的残害。

古文：始居文宣太后忧，依丁兰作木母。
现代文：起初他为文宣太后居丧，仿照汉代孝子丁兰的办法做了一个他母亲的木刻像朝夕供奉。

古文：及武帝崩，秘丧逾年，乃发凶问，方刻檀爲像，置于百福殿内，事之甚谨。
现代文：到了武帝去世后，却对丧事保守秘密一年多，才发布了不幸的消息，用檀木刻了一个肖像，放置在百福殿内，供奉得十分恭谨。

古文：朝夕进蔬食，动静必啓闻，迹其虚矫如此。
现代文：每天进献蔬菜，做什么事一定要预先禀报，他就是这样的虚伪做作。

古文：性爱书籍，既患目，多不自执卷，置读书左右，番次上直，昼夜爲常，略无休已，虽睡，卷犹不释。
现代文：他素性喜爱书籍，患了眼病以后，大多不再自己拿书，安置了读书者在身边伺候，轮流值班，昼夜常读，一刻不停，即使睡觉，书也不肯放手。

古文：五人各伺一更，恒致达晓。
现代文：五个人各侍奉一更，总是读到天亮。

古文：常眠熟大鼾，左右有睡，读失次第，或偷卷度纸。
现代文：常常睡熟鼾声大发，身边的人也有时打瞌睡，读错了顺序，或者漏掉卷数空翻页码。

古文：帝必惊觉，更令追读，加以檟楚。
现代文：元帝必然惊觉醒来，重新让他们追读，并且加以抽打。

古文：虽戎略殷凑，机务繁多，军书羽檄，文章诏诰，点毫便就，殆不游手。
现代文：虽然军旅紧张，事务繁忙，军书檄文，文章诏书，点笔即成，几乎从不歇手。

古文：常曰： 我韬于文士，愧于武夫。 
现代文：他常常说： 我立身于文士，愧不如武夫。 

古文：论者以爲得言。
现代文：评论者以为说得颇为恰当。

古文：始在寻阳，梦人曰： 天下将乱，王必维之。 
现代文：开始在寻阳，梦见有人说： 天下将会大乱，大王必能支撑。 

古文：又背生黑子，巫媪见曰： 此大贵不可言。 
现代文：又背上曾生黑子，巫婆见了说： 这是大贵之相，不可明说。 

古文：初，武帝敕贺革爲帝府谘议，使讲三礼。
现代文：起初，武帝曾任命贺革为帝府咨议，让他讲解《三礼》。

古文：革西上，意甚不悦，过别御史中丞江革。
现代文：贺革后来要西上，心里很不愉快，先到了御史中丞江革那里去告别。

古文：江革告之曰： 吾尝梦主上遍见诸子，至湘东王，脱帽授之。
现代文：江革告诉他说： 我曾梦见皇上普遍接见各位皇子，到了见湘东王时，便脱下帽子授给了他。

古文：此人后必当璧，卿其行乎。 
现代文：这个人以后必当国君，您只管去吧。 

古文：革颔之。
现代文：贺革点头赞同。

古文：及太清之祸，遂膺归运。
现代文：后来发生太清之祸，于是便承受了天运。

古文：自侯景之难，州郡太半入魏，自巴陵以下至建康，缘以长江爲限。
现代文：自从遭到侯景之难，州郡大半归入魏朝，自巴陵以下到建康，沿着长江做为边界。

古文：荆州界北尽武宁，西拒峡口；自岭以南，复爲萧勃所据。
现代文：荆州的边界北面最远到武宁，西面拒守峡口；自山岭以南，又被萧勃所占据。

古文：文轨所同，千里而近，人户着籍，不盈三万。
现代文：文字车轨的统一，近在千里，户籍注册的人口，不满三万。

古文：中兴之盛，尽于是矣。
现代文：中兴的盛况，到此完全结束了。

古文：武陵之平，议者欲因其舟舰迁都建邺，宗懔、黄罗汉皆楚人，不愿移，帝及胡僧佑亦俱未欲动。
现代文：武陵平定以后，有人提议借着他们的舟舰迁都建邺，宗懔、黄罗汉都是楚地人，不愿迁移，元帝以及胡僧佑也都没打算搬动。

古文：仆射王褒、左户尚书周弘正骤言即楚非便。
现代文：仆射王褒、左户尚书周弘正屡次阐述都城在楚地很不方便。

古文：宗懔及御史中丞刘懿以爲建邺王气已尽，且渚宫洲已满百，于是乃留。
现代文：宗懔和御史中丞刘懿则认为建邺的王气已经穷尽，况且古老渚宫的洲景已经多达上百处，于是便留下来了。

古文：寻而岁星在井，荧惑守心，帝观之慨然而谓朝臣文武曰： 吾观玄象，将恐有贼。
现代文：不久木星处在井宿，火星居于心宿，元帝观后十分感慨地对朝中的文武大臣说： 我观看了天象，恐怕将要出现乱贼。

古文：但吉凶在我，运数由天，避之何益？ 
现代文：但是吉凶出在我这里，命运则由上天来决定，躲避它有什么用处？ 

古文：及魏军逼，阍人朱买臣按剑进曰： 惟有斩宗懔、黄罗汉，可以谢天下。 
现代文：到了魏军进逼的时候，守门人朱买臣按剑进前启奏说： 只有把宗懔、黄罗汉斩首，才可以拿来向天下百姓致歉。 

古文：帝曰： 曩实吾意，宗、黄何罪。 
现代文：元帝说： 先前其实是我的主意，宗、黄两人有什么罪呢？ 

古文：二人退入于人中。
现代文：二人退到了众人当中。

古文：及魏人烧栅，买臣、谢答仁劝帝乘暗溃围出就任约。
现代文：到了魏人火烧栅栏的时候，朱买臣、谢答仁劝元帝乘天黑逃出包围圈到沈约那里去。

古文：帝素不便驰马，曰： 事必无成，徒增辱耳。 
现代文：元帝平时不熟习骑马，便说： 事情肯定不能成功，徒然增加耻辱罢了。 

古文：答仁又求自扶，帝以问仆射王褒。褒曰： 答仁，侯景之党，岂是可信？
现代文：谢答仁又请求由自己帮助逃走，元帝就此事询问仆射王褒，王褒说： 谢答仁，原是侯景的党羽，哪会这么可信？

古文：成彼之勋，不如降也。 
现代文：成就他的功勋，还不如去投降。 

古文：乃聚图书十余万卷尽烧之。
现代文：于是聚集了图书十多万卷全部烧毁。

古文：答仁又请守子城，收兵可得五千人。
现代文：谢答仁又请求守卫内城，收拾残兵可以得到五千人。

古文：帝然之，即授城内大都督，以帝鼓吹给之，配以公主。
现代文：元帝答应了，就授给他城内大都督的职位，赠予他皇帝的乐队，并把公主许配给他。

古文：既而又召王褒谋之，答仁请入不得，欧血而去。
现代文：随后又召王褒前来谋划，谢答仁请求进入而不能够，口吐鲜血离开了那里。

古文：遂使皇太子、王褒出质请降。
现代文：接着便派皇太子、王褒出城作为人质请求投降。

古文：有顷，黄门郎裴政犯门而出。
现代文：不久，黄门郎裴政冲破门禁出城。

古文：帝乘白马素衣出东门，抽剑击阖曰： 萧世诚一至此乎！ 
现代文：元帝骑着白马、穿着白衣走出东门，抽剑砍击门扇说： 萧世诚竟落到了这种地步！ 

古文：魏师至凡二十八日，徵兵四方，未至而城见克。
现代文：魏朝军队到达共二百八十天，四方征兵，大军未到而京城已破。

古文：在幽逼，求酒饮之，制诗四绝。
现代文：在被囚禁期间，元帝要了酒来喝，写成了四首绝句。

古文：其一曰： 南风且绝唱，西陵最可悲，今日还蒿里，终非封禅时。 
现代文：其中第一首说： 南风且绝唱，西陵最可悲。今日还蒿里，终非封禅时。 

古文：其二曰： 人世逢百六，天道异贞恒，何言异蝼蚁，一旦损从鹏。 
现代文：其中第二首说： 人世逢百六，天道异真恒。何言异蝼蚁，一旦损鲲鹏。 

古文：其三曰： 松风侵晓哀，霜雰当夜来,寂寥千载后，谁畏轩辕台。 
现代文：其中第三首说： 松风侵晓哀，霜雾当夜来。寂寥千载后，谁畏轩辕台！ 

古文：其四曰： 夜长无岁月，安知秋与春？
现代文：其中第四首说： 夜长无岁月，安知秋与春？

古文：原陵五树杏，空得动耕人。 
现代文：原陵五树杏，空得动耕人。 

古文：梁王察遣尚书傅准监行刑，帝谓之曰： 卿幸爲我宣行。 
现代文：梁王萧鮞派尚书傅准监督行刑，元帝对他说： 很幸运您为我宣告出行。 

古文：准捧诗，流泪不能禁，进土囊而殒之。
现代文：傅准手捧着诗，眼泪禁不住流了出来，献上一个土袋子而把他压死。

古文：梁王察使以布帊缠尸，敛以蒲席，束以白茅，以车一乘，葬于津阳门外。
现代文：梁王萧鮞让人用布头巾缠住尸体，用蒲席加以收殓，用茅草加以捆束，用一辆车子拉着，葬在了津阳门外面。

古文：湣怀太子元良及始安王方略等，皆见害。
现代文：愍怀太子萧元良以及始安王萧方略等人，都被害死。

古文：徐世谱、任约自马头走巴陵。
现代文：徐世谱、任约从马头逃往巴陵。

古文：约后降于齐。
现代文：任约后来投降了齐朝。

古文：将军裴畿、畿弟机并被害。
现代文：将军裴畿、裴畿的弟弟裴机一并遇害。

古文：谢答仁三人相抱，俱见屠。
现代文：谢答仁三个人互相抱着，共同被杀。

古文：汝南王大封、尚书左仆射王褒以下，并爲俘以归长安。
现代文：汝南王萧大封、尚书左仆射王褒以下，都被俘获送归长安。

古文：乃选百姓男女数万口，分爲奴婢，小弱者皆杀之。
现代文：又选了男女百姓数万口，分别作为奴婢，年幼体弱的则统统杀掉。

古文：帝于伎术无所不该，尝不得南信，筮之，遇剥之艮。曰 南信已至,今当遣左右季心往看 。
现代文：元帝对于各种技艺方术无所不通。他曾经很久得不到南方的消息，就进行占卜，遇到了《剥》卦转为《艮》卦，他说： 南方的消息已经到了，现在应当派身边像汉代季心那样的勇士前去观看。 

古文：果如所说，宾客咸惊其妙。
现代文：事实果然和他说的一样，宾客们都对他的妙算感到惊诧。

古文：凡所占决皆然。
现代文：凡是他所占卜判断的事情都是这样。

古文：初从刘景受相术，因讯以年，答曰： 未至五十，当有小厄，禳之可免。 
现代文：起初他跟随刘景学相面术，便询问自己的年命，刘景回答说： 不到五十的时候，会有一次小灾，举行祭祀加以禳除，即可避免。 

古文：帝自勉曰： 苟有期会，禳之何益？ 
现代文：元帝自我勉励说： 如果真有命定的遭遇，进行禳除又有什么用处？ 

古文：灨叙四十七矣。特多禁忌，墙壁崩倒，屋宇倾颓，年月不便，终不修改。
现代文：他到这时已经四十七岁了，禁忌特别多，墙壁倒塌，房屋毁坏，如果年月的吉凶不方便，他就到底也不肯修理。

古文：庭草芜没，令鞭去之，其慎护如此。
现代文：院子里的杂草荒芜，就让人像神农氏那样鞭击辨味，他就是这样地谨慎护卫。

古文：着孝德传、忠臣传各三十卷，丹阳尹传十卷，注汉书一百十五卷，周易讲疏十卷，内典博要百卷，连山三十卷、词林三卷，玉韬、金楼子、补阙子各十卷，老子讲疏四卷，怀旧传二卷，古今全德志、荆南地记、贡职图、古今同姓名录一卷，筮经十二卷，式赞三卷，文集五十卷。
现代文：他著有《孝德传》、《忠臣传》各三十卷、《丹阳尹传》十卷、注《汉书》一百一十五卷，《周易讲疏》十卷、《内典博要》一百卷、《连山》三十卷、《词林》三卷、《玉韬》、《金楼子》、《补阙子》各十卷，《老子讲疏》四卷，《怀旧传》二卷、《古今全德志》、《荆南地记》、《贡职图》、《古今同姓名录》一卷，《筮经》十二卷，《式赞》三卷，文集五十卷。

古文：初，承圣二年三月，有二龙自南郡城西升天，百姓聚观，五采分明。
现代文：起初，承圣二年三月，有两条龙从南郡城西升天，百姓聚集观看，五彩分明。

古文：江陵故老窃相泣曰： 昔年龙出建康淮，而天下大乱，今复有焉，祸至无日矣。 
现代文：江陵的元老旧臣私下互相哭着说： 从前有龙出于建康秦淮河，而天下大乱，现在重又出现，灾祸很快就要到来了。 

古文：帝闻而恶之，踰年而遘祸。
现代文：元帝听说后十分厌恶，过了一年便遇上了祸患。

古文：又江陵先有九十九洲，古老相承云： 洲满百，当出天子。 
现代文：又江陵先前曾有九十九个沙洲，自古相传说： 洲满一百，当出天子。 

古文：桓玄之爲荆州刺史，内怀篡逆之心，乃遣凿破一洲，以应百数。
现代文：桓玄曾当荆州刺史，心内曾有篡逆的企图，便派人凿破了一个洲，以应合一百这个数目。

古文：随而崩散，竟无所成。
现代文：随后就崩毁了，结果无所成就。

古文：宋文帝爲宜都王，在藩，一洲自立，俄而文帝纂统。
现代文：宋文帝做宜都王，是一个藩国，一个沙洲自己出现了，不久文帝篡夺了皇位。

古文：后遇元凶之祸，此洲还没。
现代文：后来遇到了元凶劭之祸，这个洲又沉没了。

古文：太清末，枝江杨之阁浦复生一洲，群公上疏称庆，明年而帝即位。
现代文：太清末年，枝江的杨之阁浦又生了一个沙洲，众僚友上书庆贺，第二年就即了皇位。

古文：承圣末，其洲与大岸相通，惟九十九云。
现代文：承圣末年，那个洲与大岸相通，还是九十九个。

