太宗简文皇帝名叫纲，字世赞，小字六通，是武帝的第三个儿子，昭明太子的同母弟弟。
天监二年十月二十八日，出生在显阳殿。
五年，封为晋安王。
普通四年，多次升迁而任都督、雍州刺史。
中大通三年，被征入朝，还没到达，而昭明太子对身边的人说： 我梦见和晋安王下棋乱了章法，我就把班剑给了他，王回来的时候，一定会有这一变化的吧。 
四月，昭明太子逝世。
五月二十七日，立晋安王为皇太子。
七月初七，在殿前册封。
因为正在修缮东宫，暂时住在东府。
四年九月，迁回东宫。
太清三年，宫城陷落，太子坐在永福省会见侯景，神色自若，毫不惧怕。
五月初二，武帝逝世。
二十七日，太子即皇帝位，实行大赦。
二十九日，追尊穆贵妃为皇太后，追谥妃子王氏为简皇后。
六月初二，任命南康王萧会理为司空。
初三，立宣城王萧大器为皇太子。
初八，立当阳公萧大心为寻阳郡王，石城公萧大款为江夏郡王，宁国公萧大临为南海郡王，临城公萧大连为南郡王，西丰公萧大春为安陆郡王，新淦公萧大成为山阳郡王，临湘公萧大封为宜都郡王，高唐公萧大庄为新兴郡王。
秋季的七月初一，广州刺史元景仲阴谋策应侯景，西江督护陈霸先攻击他，元景仲自杀。
陈霸先迎接定州刺史萧勃为刺史。
十七日，任命司空南康王萧会理兼尚书令。
本月，九江出现大饥荒，人们互相吃掉的有十分之四五。
八月二十日，征东大将军、开府仪同三司、南徐州刺史萧藻逝世。
二十三日，侯景假传圣旨： 仪同三司职位等同于正公，从现在起都不加将军，作为确定的准则。 
冬季的十月二十五日，发生地震。
本月，百济国派遣使者前来朝贡，看见城市寺院荒芜，在宫门前痛哭。
大宝元年春季的正月初一，实行大赦，改换年号。
初七，天上降落黄沙。
初九，西魏攻克安陆，捉住了司州刺史柳仲礼，完全占据了汉水以东的地方。
十六日，月亮在白天出现在东方。
二十三日，前江都令祖皓在广陵发起义军。
二月初三，侯景攻下广陵，祖皓被害。
二十五日，任命尚书仆射王克为左仆射。
二十六日，侯景逼迫皇帝视察西州。
夏季的五月初八，东魏的静帝让位给齐。
二十二日，开府仪同三司鄱阳王萧范去世。
从春天到夏天一直大旱，人吃人，京城尤其厉害。
六月二十二日，前司州刺史羊鸦仁从尚书省逃奔江陵。
秋季的七月二十日，贼臣的行台任约侵犯江州，刺史寻阳王萧大心以江州投降。
八月十七日，湘东王萧绎派遣领军将军王僧辩进逼郢州，邵陵王萧纶抛弃郢州逃走。
九月二十八日，侯景自己晋升职位为相国，自封二十郡为汉王。
冬季的十月十九日，侯景又逼迫皇帝驾临西州的私宴，自己任命为宇宙大将军、都督六合诸军事。
立皇子萧大钧为西阳郡王，萧大威为武宁郡王，萧大球为建安郡王，萧大昕为义安郡王，萧大挚为绥建郡王，萧大圜为乐梁郡王。
二十六日，侯景害死了司空南康王萧会理。
十一月，任约进军占据西阳，分兵进犯齐昌，捉住了衡阳王萧献送到宫门，加以杀害。
湘东王萧绎派遣前宁州刺史徐文盛拒敌任约，南郡王前中兵参军张彪在会稽若邪山起义，攻破了浙东诸县。
二年春季二月，邵陵王萧纶逃到了安陆的董城，受到魏国进攻，被杀死。
三月初六，魏文帝逝世。
夏四月，侯景围攻巴陵。
六月初三，撤除包围，夜间退军。
秋七月，侯景回到建邺。
八月十七日，侯景派遣伪卫尉卿彭隽、厢公王僧贵入殿，废除皇帝为晋安王。
害死皇太子萧大器、寻阳王萧大心、西阳王萧大钧、武宁王萧大威、建安王萧大球、义安王萧大昕以及寻阳王诸子二十余人。
假造皇帝诏令，认为处于次要地位的支庶，应该归于正嫡，禅位于豫章王萧栋。
使吕季略去送诏书，让简文帝抄写。
简文帝写到 先皇关心着帝位的重大，考虑到社稷的巩固，越升可以不拘次序，于是应以东方为主 ，哽咽不能自止，贼军众人都为此而流泪。
于是就把皇帝囚禁在永福省。
萧栋即位，改换年号为天正。
让他在吴郡害死南海王萧大临、在姑熟害死南郡王萧大连、在会稽害死安陆王萧大春、在京口害死新兴王萧大庄。
冬季的十月初二，皇帝在永福省逝世，当时年龄四十九岁。
贼臣给的伪谥号叫明皇帝，庙号高宗。
第二年三月二十一日，王僧辩平灭了侯景，率领百官敬奉棺材升上朝堂。
元帝追尊为简文帝，庙号太宗。
四月二十七日，埋葬在庄陵。
简文帝自幼聪明睿智，六岁就能写文章，武帝对此不相信，就在眼前当面测试，简文帝拿过笔来立即就写成文章。
武帝感叹说： 平时常以为东阿王幼年能作文章的说法不真实，现在相信了。 
长大后，风度宽广宏大，不曾见他有喜怒之色，像神一般尊严。
方形的脸腮、丰满的下巴，胡须、鬓发像画一样漂亮，直直的头发拖到地上，两条眉毛颜色青绿。
脖颈上的毛向左鬈曲，连续的钱形花纹一直延伸到背上。
手里拿着玉如意，彼此漂亮难分。
斜瞟则目光照人。
读书十行齐下，说话词藻富艳，博采众家名言，善于高谈玄理。
从十一岁起便能亲自处理日常工作，历试各地方行政，在各地都受到赞美。
品性恭敬孝顺，为穆贵嫔守孝，悲哀损伤，瘦骨外现，他所坐的席子长期潮湿，全部霉烂。
他在襄阳上表入侵魏国，派长史柳津、司马董当门、壮武将军杜怀宝、振远将军曹义宗等进军攻克南阳、新野等郡，开拓疆土一千余里。
后来负责监国与抚军，多有开拓和宽免，文件簿籍，审察细微。
广泛招纳学士文人，奖赏接见不知疲倦。
他曾在玄圃讲述武帝所写的《五经讲疏》，听讲的人极多，朝野为之一空。
极爱作诗，他的自序中说： 七岁开始有诗癖，年长后仍不倦怠。 
然而简文帝诗文的缺陷是轻浮靡艳，当时号称 宫体 。
他所著的《昭明太子传》五卷，《诸王传》三十卷，《礼大义》二十卷，《长春义记》一百卷，《法宝莲璧》三百卷，《谢客文泾渭》三卷，《玉简》五十卷，《光明符》十二卷，《易林》十七卷，《灶经》二卷，《沐浴经》三卷，《马槊谱》一卷，《棋品》五卷，《弹棋谱》一卷，新增《白泽图》五卷，《如意方》十卷，《文集》一百卷，一起流行在世上。
刚刚即位的时候，制定年号准备叫作 文明 ，用来对外制服强臣，取《周易》 内文明而外柔顺 的意思。
恐怕被贼人觉察，才改为 大宝 。
虽在遭受囚禁期间，仍然要称引各位儒者论道说义，翻阅古书，不曾稍有放松。
在见到南康王萧会理被杀以后，知道自己将不能久在人世，便指着所住的大殿对舍人殷不害说： 庞涓将死在这棵树下。 
又说： 我昨天梦见了吃土块，可以试加思考。 
殷不害说： 从前重耳馈赠土块，终于返回晋国，陛下所梦的将会符合这件事么？ 
简文帝说： 如果阴间有征兆的话，希望这话不错。 
起初，侯景娶了简文帝的女儿溧阳公主，公主容貌美丽，侯景被迷住了，影响了政务，王伟常常表示不满，侯景便把这事告诉了公主，公主便对他恶语中伤。
王伟知道后，害怕被谗毁，就暗中谋划废除简文帝然后处置公主。
有人苦劝他杀害皇帝，以断绝众人的希望之心。
废除皇帝后，王伟便与彭俊、王修纂向简文帝进酒说： 丞相因为陛下幽闷了很久了，所以让为臣来上酒祝寿。 
简文帝笑笑说： 已经禅让了帝位，怎么能还说陛下？
这寿酒不是都在这里了么？ 
于是彭俊等人备齐了酒和菜肴、曲颈琵琶，与简文帝尽情饮酒。
简文帝知道自己将被杀害，便开怀大饮，对他们说： 没想到今天的快乐，竟达到如此境况！ 
喝醉以后就睡了，王伟于是走了出去，彭俊搬了一口袋土把简文帝压住，王修纂坐在上面，于是简文帝就死了。
竟然正合于先前的梦境。
王伟摘下了门板做为棺材，又把灵柩迁出停放在城北酒库中。
简文帝自从被拘禁以后，贼人就撤去了宫内外的侍卫，派骑兵包围把守，围墙上都插有带刺的枳棘。
囚室内不再有纸，简文帝就写在墙壁和木板屏障上成为文章。
自序中说： 梁朝的刚正之士兰陵萧世赞，立身行道，始终如一，风雨昏暗，雄鸡长鸣。
不欺诳于幽暗无人之处，更何况日、月、星三光之下？
天数既该这样，命运又能如何？ 
又写文章数百篇。
逝世后，王伟看了这些诗文，讨厌其中的言辞恳切，立即就派人把它们刮去。
有随王伟进去的人，背下了其中的《连珠》三首、诗四篇、绝句五篇，文辞都极为凄怆。
梁世祖孝元皇帝名叫绎，字叫世诚，小字叫七符，是武帝的第七个儿子。
起初，武帝梦见有个瞎眼和尚手拿香炉，自称要托生在王宫。
随后元帝的母亲以采女的名分侍奉武帝，刚一揭开门帘，有一股风吹荡起她的衣襟，武帝心意感动而与她欢合。
采女梦见月亮落在了她的怀里，于是就怀孕了。
天监七年八月初六生了元帝，整个房间飘着异香，竟是一个奇特的紫胞。
武帝感到奇怪，于是就赐采女姓阮，晋升她为修容。
十三年，元帝被封为湘东王。
太清元年，陆续改任为镇西将军、都督、荆州刺史。
太清三年三月，侯景攻陷建邺。
四月，世子萧方等从建邺过来，知道台城已经失守。
元帝命令给江陵城做上栅栏，周围长七十里。
镇西长史王冲等写信请求元帝担任太尉、都督中外诸军事，受命充当盟主。
元帝不准许，说： 我在天下地位并不低贱，难道还要等待都督的名号？皇帝之子的尊贵，何需借助高官的地位？
作这种提议的应该斩首！ 
撂下笔流出了眼泪。
王冲等重又请求，仍然不答应。
又请求他担任司空，来领导诸侯，也不听从。
于是建立了镇西府，征召天下士人。
本月，元帝向湘州刺史河东王萧誉征调军队，萧誉拒绝服从命令。
不久上甲侯萧韶从建邺到来，传达三月十五日的密诏，授予元帝执掌黄钺、大都督中外诸军事、司徒、承制。
于是便在南郡建立了行台，并设置了办事机构。
七月，派遣世子萧方等讨伐河东王萧誉，军队战败，萧方死在战场。
又派镇兵将军鲍泉讨伐萧誉。
九月初三，雍州刺史岳阳王萧鮞发兵进攻江陵，他的部将杜萴兄弟前来投降，萧鮞逃走。
鲍泉攻打湘州，没有攻下；又派左卫将军王僧辩代任指挥。
后来简文帝即位，改变年号为大宝元年。
元帝因为简文帝受制于贼臣的缘故，到底没有接受任用。
正月，派小儿子萧方晷到魏国去做人质，魏国没有接受人质而和他结为兄弟。
四月，攻克湘州，杀掉了萧誉，湘州平定。
雍州刺史岳阳王萧鮞自称梁王，做了魏朝的藩国，派兵帮助攻打襄阳。
在这以前，邵陵王萧纶的信中已经说到了不幸的消息，当时加以保密，以等待湘州的胜利。
本月二十三日，才命令陈莹报告武帝逝世的消息，元帝在正房中哀哭。
六月，江夏王萧大款、山阳王萧大成、宜都王萧大封从信安前来投奔。
九月十四日，封前郢州刺史南平王萧恪为中卫将军、尚书令、开府仪同三司。
改封萧大款为临川郡王，萧大成为桂阳郡王，萧大封为汝南郡王。
十一月十八日，南平郡王萧恪等写信请求元帝晋升职位为相国，总领国政。
元帝不肯听从。
大宝二年三月，侯景全军西上。
四月，侯景派将领宋子仙、任约袭击郢州，俘虏了刺史方诸。
初七，王僧辩率军屯驻在巴陵。
五月十一日，元帝派将领胡僧佑、陆法和支援巴陵。
六月，胡僧佑等击破侯景将领任约的军队，活捉任约，侯景解围，在夜间逃走。
封王僧辩为征东将军、开府仪同三司、尚书令，率军追击侯景，所到之处全打胜仗。
进军围攻郢州，俘获了贼军将领宋子仙等。
九月，盘盘国进献驯服的大象。
十月初一，紫色的云彩如同华盖罩临江陵城。
本月，简文帝逝世，开府仪同三司王僧辩等上呈奏表劝即帝位。
元帝居丧，隆重哭吊三天，百官都穿着白色的孝服，答复奏表没有批准。
司空南平王萧恪率领宗室众人，领军将军胡僧辩率领朝廷众官，江州别驾张佚率领一般官吏，一起劝即帝位，元帝坚持辞让。
十一月初五，王僧辩又上呈奏表劝即帝位，又不听从。
当时大敌还存在，元帝没有打算即皇帝位，但是四方的劝即帝位奏表，前后相继，于是才下令停止上表。
承圣元年二月，王僧辩的各路军队从寻阳出发，元帝迅速向四方发布檄文，悬赏招募能捉住侯景和送来他脑袋的人，封万户开国公，绢布五万匹。
三月，王僧辩等人平定侯景，从江陵传送来他的人头。
二十日，把叛贼平定的消息宣告于明堂、太社。
二十一日，王僧辩等又上表劝即帝位说： 各路大军于本月二十日，总集在建康城，叛贼侯景如鸟趴伏，似兽穷困，我们频繁进击，频繁挫敌，贼寇奸计用完，欺诈施尽，只好深挖城壕以自保。
为臣等人分别率领雄师，百路并进，突击骑兵短刀利刃，犀皮铠甲钢铁盾牌，结集队伍千群，手拿矛戟百万，逼迫纣王仅有七步，围困项羽已至三重，轰隆一声彻底崩溃，成群顽敌四方全歼。
京城老少，齐呼万岁。
长安的酒肉食品，一时间价格升高。
全国云开，天下清朗，况且百姓，谁不欢跃！
 却念陛下遭遇痛苦悲哀，承受愤恨艰难。
自从朝廷受到胡兵侵扰，宫墙之内战马云集，哭泣流血指挥军旅，卧薪尝胆率众誓师。
而吴国、楚国结为一家，便与七国一齐谋反；管叔、蔡叔制造流言，又以三监共同作乱。
西凉的忠义群众，因横阻塞而不相通，并州的广大遗民，因远跨飞狐而被隔绝。
豺狼当路，不止一人，鲸鲵未除，转眼五载。
英武君主重振国家，仇怨耻辱一并洗雪，长久地身受霜露，他如何能够承担？
为臣等人于是依据旧时典范，修缮社庙以便祭祀土神，使者手持符节，分别祭告各园陵诸位先帝。
后来英灵升天，柩车尚未出殡，太子阳光掩熄，棺木不知何处。
一起随同情况办理，认真对待重大丧事，四海共同哀悼，六军左袒痛哭。
圣明情感孝顺友悌，内心悲痛理所当然。
 往日，各级官员，希求御览，认为赏赐圭璋的功劳，既然归于有道之人，掌管玉玺的权力，理当属于圣明之主。
但是优厚的诏令内涵谦虚，沉静深远，飞龙可以高升云天，而《乾》卦尚在四爻有待发展，天廷门卫听到喊叫，而天门仍然尚未打开。
我们现在再次进行讴歌，翘首等待圣明之主定夺。
这是效法越国人态度执着，烟熏丹穴以寻求国王；周朝人拥戴圣贤，越过岐山而追奉明主。
汉高祖不即帝位，无法使功臣尊贵，光武帝只做萧王，怎能称延续祖业？
黄帝巡游到襄城，尚在探访治国的道理，放勋闲居在姑射，仍然重视礼器的放置。
此为无意得来，哪里是圣人的欲求，帝王应运即位，实际是难以推脱。
伏案阅读印玺文书，寻求背诵圣上意旨，只是一番超然的情怀，未能得到仁慈的指令。
陛下额中似日面相如龙的姿容，聪慧机敏名扬四方的时日，红云昼聚素灵夜哭的祥瑞，开始应对事物变化的初期。
论学识渊博广大无人能比，论言语深沉光照文章之林。
忠为美好品德，孝可感动上天。
更加上英勇威武、韬略丰富，目标宏远、军事精通，亲自指挥则丹浦不战而胜，斜目顾视则阪泉自行荡平。
地维断绝而重新接好，天柱倾倒而再加换置。
在孟门开凿河津，百川重新疏导，用五石填补苍天，万物得以再生。
纵然陛下拂锦绣衣服而出游广成猎场，登西方崦山而离开东土人间，群臣们向谁去汇报情况，众苍生在哪里归顺仁人？
况且祭天以祖宗配享的郊祀仪式已经久未举行，斋祀之宫和清静祖庙中的匏笙萧笛已经久停演奏。
仰望出现皇上的车辇，已经不止一朝一夕，希冀见到万岁的銮驾，简直就是如饥似渴。
怎么可以长久地拖延公众的建议，一直地不合普通的法则！
旧时州郡已经光复，函关、洛阳已经平安，高奴、栎阳，宫馆虽然毁坏，黄河、渭水，佳气依然留存。
宫城门高大巍峨，甘泉宫四面宽敞，建土圭测量日影，铸仙人举盘承露。
这乃是九州中的华夏，六合内的中枢。
博士手捧图书逐渐还归，太常制定礼仪已经确立，哪能不肃清道路而前往名都，备好车驾而返回正寝？
从前东周迁都以后，镐京旧地便一直没再恢复，长安一经大乱，郏县、洛阳便永为定居处所。
夏禹会合诸侯而使万国前来朝拜，文王凭借六州而使天下安定统一，陛下好似他们一样，立足百里之地，手持三尺宝剑，利用残余的楚地疆土，抗拒凶蛮的六族戎夷，仅率领一旅士兵，便铲除三支叛逆，太平安定，大驾东归。
在冀州宰杀五条大牛，在谯郡喂足皇家六马，缅怀往昔各代，先例哪可求得？
秉承弘扬天命，大德无可推辞，深刻道理存在其中，冒昧重新奏请即位。 
元帝还是没有听取。
二十三日，宣猛将军朱买臣奉元帝秘密指令，杀害了豫章王萧栋和他的两个弟弟萧桥、萧賬。
四月初八，益州刺史、新任命的假黄钺、太尉武陵王萧纪在蜀地僭登帝位，年号为天正。
元帝派遣兼司空萧泰、祠部尚书乐子云前往瞻仰皇家陵墓，修复社稷、宗庙。
二十日，下令解除戒严。
五月初四，司空南平王萧恪以及宗室王侯、大都督王僧辩等，重又上表请求接受皇帝的尊号。
元帝仍然坚决推辞。
十七日，任命开府仪同三司、江州刺史王僧辩为司徒。
十八日，在江陵的街市上将反贼左仆射王伟、尚书吕季略、少府卿周石珍、舍人严斩首，于是下令在境内实行赦免。
齐国将领潘乐、辛术等进攻秦郡，王僧辩派遣将领杜萴进行抵御。
封陈霸先为征北大将军、开府仪同三司、徐州刺史。
齐国人对平定侯景表示庆贺。
八月，武陵王萧纪率领巴、蜀部队东下，派遣护军将军陆法和屯兵巴峡抗拒萧纪。
九月初九，司空南平王萧恪去世。
十月初一，前梁州刺史萧循从魏国来到江陵，被封为平北将军、开府仪同三司。
十四日，在大殿中逮捕了湘州刺史王琳。
十六日，王琳的长史及其将领潘乌累等起兵反叛，攻陷湘州。
本月，四方征战、镇守的王公卿士重新呈奏劝即帝位的表章，上表多次，才答应了他们。
冬季的十一月十二日，皇帝在江陵即位，改太清六年为承圣元年。
拖欠的租子、长久的债务，一并予以大幅度减免。
孝子顺孙，统统赐给爵位。
长期刑徒、囚锁士子，特别加以宽大。
监禁之中的犯罪官吏，全部免除刑罚。
这一天，元帝不升正殿，公卿大臣只是陪列在两旁。
有时接连两日临朝。
十五日，立王太子萧立矩为皇太子，改名为萧元良。
立皇子萧方智为晋安郡王，萧方略为始安郡王。
追尊已故的生母阮修容为文宣太后。
更改忠壮太子的谥号为武烈太子，封武烈太子的儿子萧庄为永嘉王。
本月，陆纳派遣将军潘乌累等在渌口击破衡州刺史丁道贵。丁道贵败逃到零陵。
十二月，陆纳分兵袭击巴陵，湘州刺史萧循将他击败，陆纳逃走。
在天门山抓到一个野人，出山三天就死掉了。
在吴郡有星星殒落。
在淮南有野象数百头，毁坏居民的房屋。
在宣城郡猛兽残暴地吃人。
本年，在魏国是废帝元年。
承圣二年春天的正月初二，诏令王僧辩讨伐陆纳。
十五日，任命吏部尚书王褒为尚书右仆射。
十六日，江夏宫南门的锁和钥匙不翼而飞。
三月二十八日，有两条龙出现在湘州西江。
夏季的五月二十三日，魏国大将尉迟迥进兵逼临巴西，潼州刺史杨乾运把城池献给尉迟迥。
二十八日，武陵王萧纪的军队进至西陵。
六月二十四日，王僧辩平定湘州。
秋季七月，武陵王萧纪的军队大溃败，萧纪被杀。
八月初八，尉迟迥平定蜀地。
九月，齐国派遣郭元建以及将领邢杲远、步大汗萨、东方老率军停驻合肥。
冬季的十一月初三，王僧辩留下镇守姑熟，豫州刺史侯調据守东关垒，征调吴兴太守裴之横率军对他们进行增援。
戊戌日，任命尚书右仆射王褒为左仆射，湘东太守张绾为右仆射。
十二月，宿预的土著人士东方光据城归顺，齐江以西的州郡都起兵响应。
承圣三年春季正月，魏朝皇帝被宰相安定公废黜，而另立了齐王拓跋廓，这就是恭帝元年。
三月，公主的衣库中出现一条黑蛇长约一丈，几十条小蛇跟随着它，昂着头，高一丈多，望着南方，过了一会便消失了。
元帝又与宫人游览玄洲苑，重见大蛇盘屈在面前，一群小蛇围绕着它，全是黑色的。
元帝很厌恶它们，宫人说： 这并不是怪物，恐怕是钱龙。 
元帝命令有关部门当天取了几千万钱堆在蛇盘的地方以满足它们。
于是举办法会，赦免囚徒，救济穷困，退居在栖心省。
又有一条蛇从屋顶坠落在元帝的帽子上，一转眼便消失了。
又在龙光殿上皇帝所乘的轿中也见到有小蛇盘在里面，把轿中膝前的金龙顶在头上。见到人后迅速跑掉，追它不上。
在护城河中有龙升腾而出，五色斑斓，飞入云端，六七条小龙相随飞去。
大群的鱼也腾跃而起，却落下来摔死在陆地的道路上。
龙飞起的地方出现一个象有数百斛大小的窟窿。
过去大城的上空常浮有紫气，到这时渐渐消失了。
十八日，任命司徒王僧辩为太尉、车骑大将军。
二十二日，任命护军将军、郢州刺史陆法和为司徒。
夏季的四月十八日，任命征北大将军、开府仪同三司陈霸先为司空。
六月二十八日，有黑气形状如龙出现在大殿内。
秋季的九月初八，元帝在龙光殿讲述《老子》的含义。
在此以前，魏朝的使者宇文仁恕前来聘问，齐国的使者又来到江陵，元帝接待宇文仁恕时礼仪有所欠缺，魏朝的宰相安定公对此十分恼恨。
二十二日，派遣柱国万纽于谨前来进攻。
冬季的十月十三日，魏朝的军队开到襄阳，梁王萧鮞率军与他交锋。
十四日，停止讲述，朝廷内外一律戒严，皇帝的车驾出行至城周栅栏，大风拔起树木。
二十三日，讲述继续，百官们都穿着军服听讲。
下诏令调回王僧辩。
十一月初二，来到津阳门讲习武事，设置了南北两个城主。
元帝亲自检阅，风雨交加，部署尚未贯通，旗帜飘乱，元帝驱车返回，军众乱了次序。
风雨随即停息，大家都暗自惊诧。
初三，任命领军胡僧佑为都督城东城北诸军事，右仆射张绾为副官，左仆射王褒为都督城西城南诸军事，直殿省元景亮为副官。
初五，魏朝军队开到城外栅栏下。
十四日，征调广州刺史王琳前来援助。
十五日，刮起大风，城内失火，烧毁民房数千家。
上面认为这是一个妇女的罪责，将她斩首陈尸。
这一天，元帝仍然在作诗而不停止。
封胡僧佑为开府仪同三司。
十八日，信州刺史徐世谱、晋安王司马任约的军队驻扎在马岸头。
这天夜里，有流星坠落城中，元帝拿蓍草对此进行占卜，卦成以后，又采用龟壳占卜加以验证，随后便扔在地上说： 我若死在这里，岂不是命运么？ 
于是扯下一块丝绢写成一封信催促王僧辩说： 我现在忍受着死亡的逼迫等待着你，你可以过来了。 
二十六日，胡僧佑、朱买臣等出战，朱买臣战败。
二十九日，魏军大举进攻，元帝从枇杷门出来亲自临阵督战。
胡僧佑被流箭射中而死，军队战败，反叛者杀死西门的守卫兵卒放进魏军。
元帝被捉住，押到了梁王萧鮞的军营，大受审讯和侮辱。
后来有一天，才见到魏朝的仆射长孙俭，他欺骗长孙俭说： 我曾经在城内埋藏了黄金一千斤，想赠给你。 
长孙俭便把元帝带进城中去，元帝于是叙述了萧鮞侮辱自己的状况，对长孙俭说： 先前不过是骗你，想这么说罢了；哪有天子自己埋黄金的呢？ 
长孙俭便把元帝留在公主的衣库里。
十二月初四，徐世谱、任约退守巴陵。
十九日，魏国人杀害了元帝。
第二年四月，梁王萧方智秉承元帝旨意，追尊他为元皇帝，庙号为世祖。
元帝聪明颖悟，神气俊朗，富有天才，讲话发表议论，声音响亮如钟。
五六岁的时候，武帝曾经问他读的什么书，他回答说： 能背诵《曲礼》。 
武帝让他背诵，他就背诵了《曲礼》的上篇。
左右的人听了无不惊叹。
幼年的时候，曾患眼病，越治越重，武帝便根据自己的想法进行治疗，结果一只眼睛失明。
于是回忆起了以前梦中的情景，对元帝更加怜悯和喜爱。
长大后喜欢学习，极力博览群书。
武帝曾经问他说： 孙策在江东，当时年龄多大？ 
回答说： 十七岁。 
武帝说： 正是你现在的年龄。 
元帝生性不好娇声美色，而追慕高名，在做荆州刺史的时候，建造了州学宣尼庙。
曾经设置儒林参军一人，劝学从事二人，学生中有三十人，由官府增加粮食供给。
元帝工于书法、善于绘画，自己完成了孔子画像，写了赞词并且书写下来，当时的人们称为三绝。
他与裴子野、刘显、萧子云、张缵以及当时的高才士人结为普通的朋友。
常常自比为诸葛亮、桓温，只有张缵表示赞同。
他素性爱好伪装，多猜忌，遇到名誉不肯让给别人。
如有略微胜过自己的人，一定要加以诋毁和陷害。
元帝的姑姑义兴昭长公主的儿子王铨兄弟八九人享有盛名。
元帝妒忌他们的美誉，于是就把他的宠姬王氏的哥哥王珩改名为王琳，使和前者的父亲同名。
他嫉妒刘之遴的学问，便派人用毒酒把他毒死。
类似的情况很多很多，即便是他的骨肉近亲也普遍遭到他的残害。
起初他为文宣太后居丧，仿照汉代孝子丁兰的办法做了一个他母亲的木刻像朝夕供奉。
到了武帝去世后，却对丧事保守秘密一年多，才发布了不幸的消息，用檀木刻了一个肖像，放置在百福殿内，供奉得十分恭谨。
每天进献蔬菜，做什么事一定要预先禀报，他就是这样的虚伪做作。
他素性喜爱书籍，患了眼病以后，大多不再自己拿书，安置了读书者在身边伺候，轮流值班，昼夜常读，一刻不停，即使睡觉，书也不肯放手。
五个人各侍奉一更，总是读到天亮。
常常睡熟鼾声大发，身边的人也有时打瞌睡，读错了顺序，或者漏掉卷数空翻页码。
元帝必然惊觉醒来，重新让他们追读，并且加以抽打。
虽然军旅紧张，事务繁忙，军书檄文，文章诏书，点笔即成，几乎从不歇手。
他常常说： 我立身于文士，愧不如武夫。 
评论者以为说得颇为恰当。
开始在寻阳，梦见有人说： 天下将会大乱，大王必能支撑。 
又背上曾生黑子，巫婆见了说： 这是大贵之相，不可明说。 
起初，武帝曾任命贺革为帝府咨议，让他讲解《三礼》。
贺革后来要西上，心里很不愉快，先到了御史中丞江革那里去告别。
江革告诉他说： 我曾梦见皇上普遍接见各位皇子，到了见湘东王时，便脱下帽子授给了他。
这个人以后必当国君，您只管去吧。 
贺革点头赞同。
后来发生太清之祸，于是便承受了天运。
自从遭到侯景之难，州郡大半归入魏朝，自巴陵以下到建康，沿着长江做为边界。
荆州的边界北面最远到武宁，西面拒守峡口；自山岭以南，又被萧勃所占据。
文字车轨的统一，近在千里，户籍注册的人口，不满三万。
中兴的盛况，到此完全结束了。
武陵平定以后，有人提议借着他们的舟舰迁都建邺，宗懔、黄罗汉都是楚地人，不愿迁移，元帝以及胡僧佑也都没打算搬动。
仆射王褒、左户尚书周弘正屡次阐述都城在楚地很不方便。
宗懔和御史中丞刘懿则认为建邺的王气已经穷尽，况且古老渚宫的洲景已经多达上百处，于是便留下来了。
不久木星处在井宿，火星居于心宿，元帝观后十分感慨地对朝中的文武大臣说： 我观看了天象，恐怕将要出现乱贼。
但是吉凶出在我这里，命运则由上天来决定，躲避它有什么用处？ 
到了魏军进逼的时候，守门人朱买臣按剑进前启奏说： 只有把宗懔、黄罗汉斩首，才可以拿来向天下百姓致歉。 
元帝说： 先前其实是我的主意，宗、黄两人有什么罪呢？ 
二人退到了众人当中。
到了魏人火烧栅栏的时候，朱买臣、谢答仁劝元帝乘天黑逃出包围圈到沈约那里去。
元帝平时不熟习骑马，便说： 事情肯定不能成功，徒然增加耻辱罢了。 
谢答仁又请求由自己帮助逃走，元帝就此事询问仆射王褒，王褒说： 谢答仁，原是侯景的党羽，哪会这么可信？
成就他的功勋，还不如去投降。 
于是聚集了图书十多万卷全部烧毁。
谢答仁又请求守卫内城，收拾残兵可以得到五千人。
元帝答应了，就授给他城内大都督的职位，赠予他皇帝的乐队，并把公主许配给他。
随后又召王褒前来谋划，谢答仁请求进入而不能够，口吐鲜血离开了那里。
接着便派皇太子、王褒出城作为人质请求投降。
不久，黄门郎裴政冲破门禁出城。
元帝骑着白马、穿着白衣走出东门，抽剑砍击门扇说： 萧世诚竟落到了这种地步！ 
魏朝军队到达共二百八十天，四方征兵，大军未到而京城已破。
在被囚禁期间，元帝要了酒来喝，写成了四首绝句。
其中第一首说： 南风且绝唱，西陵最可悲。今日还蒿里，终非封禅时。 
其中第二首说： 人世逢百六，天道异真恒。何言异蝼蚁，一旦损鲲鹏。 
其中第三首说： 松风侵晓哀，霜雾当夜来。寂寥千载后，谁畏轩辕台！ 
其中第四首说： 夜长无岁月，安知秋与春？
原陵五树杏，空得动耕人。 
梁王萧鮞派尚书傅准监督行刑，元帝对他说： 很幸运您为我宣告出行。 
傅准手捧着诗，眼泪禁不住流了出来，献上一个土袋子而把他压死。
梁王萧鮞让人用布头巾缠住尸体，用蒲席加以收殓，用茅草加以捆束，用一辆车子拉着，葬在了津阳门外面。
愍怀太子萧元良以及始安王萧方略等人，都被害死。
徐世谱、任约从马头逃往巴陵。
任约后来投降了齐朝。
将军裴畿、裴畿的弟弟裴机一并遇害。
谢答仁三个人互相抱着，共同被杀。
汝南王萧大封、尚书左仆射王褒以下，都被俘获送归长安。
又选了男女百姓数万口，分别作为奴婢，年幼体弱的则统统杀掉。
元帝对于各种技艺方术无所不通。他曾经很久得不到南方的消息，就进行占卜，遇到了《剥》卦转为《艮》卦，他说： 南方的消息已经到了，现在应当派身边像汉代季心那样的勇士前去观看。 
事实果然和他说的一样，宾客们都对他的妙算感到惊诧。
凡是他所占卜判断的事情都是这样。
起初他跟随刘景学相面术，便询问自己的年命，刘景回答说： 不到五十的时候，会有一次小灾，举行祭祀加以禳除，即可避免。 
元帝自我勉励说： 如果真有命定的遭遇，进行禳除又有什么用处？ 
他到这时已经四十七岁了，禁忌特别多，墙壁倒塌，房屋毁坏，如果年月的吉凶不方便，他就到底也不肯修理。
院子里的杂草荒芜，就让人像神农氏那样鞭击辨味，他就是这样地谨慎护卫。
他著有《孝德传》、《忠臣传》各三十卷、《丹阳尹传》十卷、注《汉书》一百一十五卷，《周易讲疏》十卷、《内典博要》一百卷、《连山》三十卷、《词林》三卷、《玉韬》、《金楼子》、《补阙子》各十卷，《老子讲疏》四卷，《怀旧传》二卷、《古今全德志》、《荆南地记》、《贡职图》、《古今同姓名录》一卷，《筮经》十二卷，《式赞》三卷，文集五十卷。
起初，承圣二年三月，有两条龙从南郡城西升天，百姓聚集观看，五彩分明。
江陵的元老旧臣私下互相哭着说： 从前有龙出于建康秦淮河，而天下大乱，现在重又出现，灾祸很快就要到来了。 
元帝听说后十分厌恶，过了一年便遇上了祸患。
又江陵先前曾有九十九个沙洲，自古相传说： 洲满一百，当出天子。 
桓玄曾当荆州刺史，心内曾有篡逆的企图，便派人凿破了一个洲，以应合一百这个数目。
随后就崩毁了，结果无所成就。
宋文帝做宜都王，是一个藩国，一个沙洲自己出现了，不久文帝篡夺了皇位。
后来遇到了元凶劭之祸，这个洲又沉没了。
太清末年，枝江的杨之阁浦又生了一个沙洲，众僚友上书庆贺，第二年就即了皇位。
承圣末年，那个洲与大岸相通，还是九十九个。
