耶律敌剌萧痕笃康默记(延寿)韩延徽(德枢绍勋绍芳资让)韩知古(匡嗣德源德凝)
耶律敌剌，字合鲁隐，遥辇鲜质可汗之子。太祖践阼，与敞稳海里同心辅政。太祖知其忠实，命掌礼仪，且诿以军事。后以平内乱功，代辖里为奚六部吐里，卒。敌剌善骑射，颇好礼文。
萧痕笃，字兀里轸，迭剌部人。其先相遥辇氏。痕笃少慷慨，以才能自任。早隶太祖帐下，数从征讨。既践阼，除北府宰相。痕笃事亲孝，为政尚宽简。
康默记，本名照。少为蓟州衙校，太祖侵蓟州得之，爱其材，隶麾下。一切番、汉相涉事，属默记折衷之，悉合上意。时诸部新附，文法未备，默记推析律意，论决重轻，不差毫厘。罹禁网者，人人自以为不冤。顷之，拜左尚书。神册三年，始建都，默记董役，人咸劝趋，百日而讫事。五年，为皇都夷离毕。会太祖出师居庸关，命默记将汉军进逼长芦水寨，俘馘甚众。天赞四年，亲征渤海，默记与韩知古从。后大諲歙叛，命诸将攻之。默记分薄东门，率骁勇先登。既拔，与韩延徽下长岭府。军还，已下城邑多叛，默记与阿古只平之。既破回跋城，归营太祖山陵毕，卒。佐命功臣其一也。
孙延寿，字胤昌，少倜傥，谓其所亲： 大丈夫为将，当效节边垂，马革裹尸。 景宗特授千牛卫大将军。宋人攻南京，诸将既成列，延寿独奋击阵前，敌遂大溃。以功遥授保大军节度使。乾亨三年卒。
韩延徽，字藏明，幽州安次人。父梦殷，累官蓟、儒、顺三州刺史。延徽少英，燕帅刘仁恭奇之，召为幽都府文学、平州录事参军，同冯道祗候院，授幽州观察度支使。后守光为帅，延徽来聘，太祖怒其不屈，留之。述律后谏曰： 彼秉节弗挠，贤者也，奈何困辱之？ 太祖召与语，合上意，立命参军事。攻党项、室韦，服诸部落，延徽之筹居多。乃请树城郭，分市里，以居汉人之降者。又为定配偶，教垦艺，以生养之。以故逃亡者少。
居久之，慨然怀其乡里，赋诗见意，遂亡归唐。已而与他将王缄有隙，惧及难，乃省亲幽州，匿故人王德明舍。德明问所适，延徽曰： 吾将复走契丹。 德明不以为然。延徽笑曰： 彼失我如失左右手，其见我必喜。 既至，太祖问故。延徽曰： 忘亲非孝，弃君非忠。臣虽挺身逃，臣心在陛下。臣是以复来。 上大悦，赐名曰匣列。 匣列 ，辽言复来也。即命为守政事令、崇文馆大学士，中外事悉令参决。
天赞四年，从征渤海，大諲歙乞降。既而复叛，与诸将破其城，以功拜左仆射。又与康默记攻长岭府，拔之。师还，太祖崩，哀动左右。太宗朝，封鲁国公，仍为政事令。使晋还，改南京三司使。世宗朝，迁南府宰相，建政事省，设张理具，称尽力吏。天禄五年六月，河东使请行册礼，帝诏延徽定其制，延徽奏一遵太宗册晋帝礼，从之。应历中，致仕。子德枢镇东平，诏许每岁东归省。九年卒，年七十八。上闻震悼，赠尚书令，葬幽州之鲁郭，世为崇文令公。
初，延徽南奔，太祖梦白鹤自帐中出；比还，复入帐中。诘旦，谓侍臣曰： 延徽至矣。 已而果然。太祖初元，庶事草创，凡营都邑，建宫殿，正君臣定，名分，法度井井，延徽力也。为佐命功臣之一。子德枢。
德枢年甫十五，太宗见之，谓延徽曰： 是儿卿家之福，朕国之宝，真英物也！ 未冠，守左羽林大将军，迁特进太尉。时汉人降与转徙者，多寓东平。丁岁灾，饥馑疾疠。德枢请往抚字之，授辽兴军节度使。下车整纷剔蠹，恩煦信孚，劝农桑，兴教化，期月民获苏息。入为南院宣徽使，遥授天平军节度使，平、滦、营三州管内观察处置等使，门下平章事。已而加开府仪同三司、行侍中，封赵国公。保宁元年卒。孙绍勋、绍芳。
绍勋，仕至东京户部使。会大延琳叛，被执，辞不屈，贼以锯解之，愤骂至死。
绍芳，重熙间参知政事，加兼侍中。时延议征李元昊，力谏不听，出为广德军节度使。闻败，呕血卒。
孙资让，寿隆初拜中书侍郎、平章事。会宋徽宗嗣位，遣使来报，有司按籍，有 登宝位 文，坐是出为崇义军节度使。改镇辽兴，卒。
韩知古，蓟州玉田人，善谋有识量。太祖平蓟时，知古六岁，为淳钦皇后兄欲稳所得。后来嫔，知古从焉，未得省见。久之，负其有，怏怏不得志，挺身逃庸保，以供资用。其子匡嗣得亲近太祖，因间言。太祖召见与语，贤之，命参谋议。神册初，遥授彰武军节度使。久之，信任益笃，总知汉儿司事，兼主诸国礼仪。时仪法疏阔，知古援据故典，参酌国俗，与汉仪杂就之，使国人易知而行。顷之，拜左仆射，与康默记将汉军征渤海有功，迁中书令。天显中卒，为佐命功臣之一。子匡嗣。
匡嗣以善医，直长乐宫，皇后视之犹子。应历十年，为太祖庙详稳。后宋王喜隐谋叛，辞引匡嗣，上置不问。初，景宗在藩邸，善匡嗣。即位，拜上京留守。顷之，王燕，改南京留守。保宁末，以留守摄枢密使。时耶律虎古使宋还，言宋人必取河东，合先事以为备。匡嗣诋之曰： 宁有是！ 已而宋人果取太原，乘胜逼燕。匡嗣与南府宰相沙、惕隐休哥侵宋，军于满城。方阵，宋人请降。匡嗣欲纳之，休哥曰： 彼军气甚锐，疑诱我也。可整顿士卒以御。 匡嗣不听。俄而宋军鼓噪薄我，众蹙践，尘起涨天。匡嗣仓卒谕诸将，无当其锋。众既奔，遇伏兵扼要路，匡嗣弃旗鼓遁，其众走易州山，独休哥收所弃兵械，全军还。帝怒匡嗣，数之曰： 尔违众谋，深入敌境，尔罪一也；号令不肃，行伍不整，尔罪二也；弃我师旅，挺身鼠窜，尔罪三也；侦候失机，守御弗备，尔罪四也；捐弃旗鼓，损威辱国，尔罪五也。 促令诛之。皇后引诸内戚徐为开解，上重违其请。良久，威稍霁，乃杖而免之。既而遥授晋昌军节度使。乾亨三年，改西南面招讨使，卒。睿智皇后闻之，遣使临吊，赙赠甚厚，后追赠尚书令。五子：德源，德让，后赐名隆运，德威，德崇，德凝。德源、德凝附传，余各有传。
德源，性愚而贪，早侍景宗邸。及即位，列近侍。保宁间，官崇义、兴国二军节度使，加检校太师。以贿名，德让贻书谏之，终不悛。以故论者少之。后加同政事门下平章事，遥摄保宁军节度使。乾亨初卒。
德凝，廉逊谦谨。保宁中，迁护军司徒。开泰中，累迁护卫太保、都宫使、崇义军节度使。移镇广德，秩满，部民请留，从之。改西南面招讨使，党项隆益答叛，平之。迁大同军节度使，卒于官。
子郭三，终天德军节度使。孙高家奴，终南院宣徽使；高十，终辽兴军节度使。
