《兰亭》者，晋右将军会稽内史瑯琊王羲之逸少所书之诗序也。右军蝉联美胄，萧散旨名贤，雅好山水，尤善草隶。以晋穆帝永和九年三月三日，宦游山阴—，与太原孙统承公、孙绰兴公、广汉王彬之道生、陈郡谢安安石、高平郄昙重熙、太原王蕴叔仁、释支遁道林，及其子凝之、徽之、操之等，四十有二人，修祓楔之礼é。挥毫制序，兴乐而书。用蚕茧纸，鼠须笔，遒美劲健，绝代特出。凡二十八行，三百二十四字，字有重者，皆构别体。其中 之 字最多，乃有二十许字，变转悉异，遂无同者，是时殆有神助。及醒后，他日更书数十本，终无及者。右军亦自爱重此书，留付子孙。传至七代孙智永，即右军第五子徽之之后，安西成王谘议彦祖之孙，卢陵王胄曹昱之子，陈郡谢少卿之外甥也。
与兄孝宾俱舍家人道，俗号永禅师。禅师克嗣良裘！ 
精勤此艺。尝居永欣寺阁上临书，所退笔头，置之于大竹簏，簏受一石馀，而五簏皆满。凡三十年，于阁上临真草《千字文》八百余本，浙江东诸寺各施一本。今有存者，犹直钱数万。孝宾改名惠欣。兄弟初落发时，住会稽嘉祥寺，寺即右军之旧宅也。后以每年拜墓便近，因移此寺。自右军之坟，及右军叔荟以下茔域，并置山阴县西南三十一里，兰渚山下。梁武帝以欣、永二人，皆能崇释教，故号所居之寺为水欣焉。事见《会稽志》。其临书之阁，至今尚在。禅师年近百岁乃终，其遗书并付与弟子辨才。辨才姓袁氏，梁司空昂之玄孙，博学工文，琴弃书画，皆臻其妙。每临禅师之书，逼真乱本，辨才尝于寝房伏梁上，凿为暗槛，以贮《兰亭》，宝惜贵重，甚于禅师在日。至贞观中，太宗以听政之暇，锐志玩书，临右军真草书帖，购募备尽，唯未得《兰亭》。寻知此书，知在辨才之所，乃降敕追师入内道场供养，恩赍优洽。数日后，因言次，乃问及《兰亭》，方便善诱，无所不至。辨才确称： 往日侍奉先师，实常获见。自禅师丧后，游经丧乱，坠失不知所在。 
既而不获，遂放归赵中。后更推究，不离辨才之处。又敕追辨才入内，重问《兰亭》。如此者三度，竟靳固不出。上谓侍臣曰： 右军之书，朕所偏宝，就中逸少之迹，莫如《兰亭》。求见此书，劳于寤寐。此僧暮年，又无所用，若得一智略之士，设谋计取之，必获。 
尚书右仆射房玄龄奏曰： 臣闻监察御史萧翼者，梁元帝之曾孙，今贯魏州莘县。负才艺，多权谋，可充此使，必当见获。 太宗遂召见翼。翼奏曰： 若作公使，义无得理。臣请私行诣彼，须得二王杂帖，三数通。 
太宗依给。翼遂改冠微服，至洛阳，随商人船，下至越州。又衣黄衫，极宽长潦倒，得山东书生之体。日暮入寺，巡廊以观壁画。过辨才院，止于门前。辨才遥见翼，乃问曰： 何处檀越？ 
翼因便前礼拜云： 弟子是北人，将少许蚕种来卖，历寺纵观，幸遇禅师。 
寒温既毕，语议便合，因延入房内，即共围棋抚琴，投壶握槊，谈说文史，意甚相得。乃曰： 白头如新，倾盖若旧，今后无形迹也。 
便留夜宿，设缸面药酒、茶果等。江东三缸面，犹河北称瓮头，谓初熟酒也。酣乐之后，请宾赋诗。辨才探得来字韵，其诗曰： 初酝一缸开，新知万里来。披云同落寞，步月共徘徊。夜久孤琴思，风长旅雁哀。非君有秘术，谁照不燃灰。 
萧翼探得招字韵，诗曰： 邂逅款良宵，殷勤荷胜招。弥天俄若旧，初地岂成遥。酒蚁倾还泛，心猿躁自调。谁怜失群翼，长若叶空飘。 
妍媸略同，彼此讽咏，恨相知之晚。通宵尽欢，明日乃去。辨才曰： 檀越间即更来。 
翼乃载酒赴之，兴后作诗，如是者数次。于是诗酒为务，僧俗混然。遂经旬朔，翼示师梁元帝自画《职贡图》，师嗟赏不已。因谈论翰墨，翼曰： 弟子先世，皆传二王楷书法，弟子自幼来耽玩，今亦有数帖自随。 
辨才欣然曰： 明日来，可把此看。 
翼依期而往，出其书以示辨才。辨才熟详之，曰： 是则是矣，然未佳善也。贫僧有一真迹，颇是殊常。 
翼曰： 何帖？ 
辨才曰： 《兰亭》。 
翼佯笑曰： 数经乱离，真迹岂在，必是响拓，伪作耳。 
辨才曰： 禅师在日保惜，临亡之际，亲付于吾。付授有绪，那得参差？可明日来看！ 
及翼到，师自于屋梁上槛内出之。翼见讫，故驳瑕指颣！ 
曰： 果是响拓书也。 
纷竞不定。自示翼之后，更不复安于伏槛，并萧翼二王诸帖，并借留置于几案之间。辨才时年八十余，每日于窗下临学数遍，其老而笃好也如此。自是翼往还既数，童弟等无复猜疑。后辨才出赴邑汜桥南严迁家斋，翼遂私来房前，谓弟子曰： 翼遗却帛子在床上。 
童子即为开门。翼遂于案上取得兰亭，及御府二王书帖，便赴永安驿，告驿长凌愬曰： 我是御史，奉敕来此，今有墨敕，可报汝都督知。 
都督齐善行闻之，驰来拜谒。萧翼因宣示敕旨，具告所由。善行走使人召辨才。辨才仍在严迁家，未回寺，遽见追呼，不知所以。又遣散直云： 侍御史须见。 
及才来，见御史，乃是房中萧生也，萧翼报云： 奉敕遣来取兰亭，兰亭今已得矣，故唤师来作别！ 
辨才闻语便绝，良久始苏。翼便驰驿而发，至都奏御。
太宗大悦，以玄龄举得其人，赏锦彩千段。招拜翼为员外郎，加五品，赐银瓶一，金缕瓶一；玛瑙碗一，并实以珠；内厩良马两匹，兼宝装鞍辔；庄宅各一区。太宗初怒老僧之祕吝，俄以其年耄，不忍加刑。数月后，仍赐物三千段，谷三千石，便敕越州支给。辨才不敢将入己用，乃造三层宝塔，塔甚精丽，至今犹存，老僧因悸病，不能强饭，惟啜粥，岁余乃卒。
帝命供奉拓书人赵模、韩道政、冯承素、诸葛贞等四人，各拓数本，以赐皇太子诸王近臣。贞观二十三年，圣躬不豫，幸玉华宫含风殿。临崩，谓高宗曰： 吾欲从汝求一物，汝诚孝也，岂能违吾心耶，汝意何如？ 
高宗哽咽流涕，引耳而听受制命。太宗曰： 吾所欲得《兰亭》，可与我将去。 
后随仙驾人玄宫矣。今赵模等所拓在者，一本尚直钱数万也。人间本亦稀少，绝代之珍宝，难可再见。吾尝为左千牛将军时，随牒适越，汛巨海，登会稽，探禹穴，访奇书，名僧处士，犹倍诸郡。固知虞预之著《会稽典录》，人物不绝，信而有征。其辨才弟子元素，俗姓杨氏，华阴人也，汉太尉之后。六代祖佺期为桓玄所害，子孙避难，流窜江东。后遂编贯山阴，即吾之外氏近属，今殿中侍御史瑒之族。长安三年，素师已年九十三，视听不衰，犹居永欣寺永禅师故房，亲向吾说。聊以退食之暇，略疏始末，庶将来君子，知吾心之所存，付之永、明、温、起等兄弟，其有好事同志者，亦无隐焉。于时岁在甲寅季春之月，上巳之日，感前修而撰此记。主上每暇隙，留神艺术，迹逾笔圣，偏重《兰亭》。仆开元十年四月二十六日，任筠州刺史，蒙恩许拜扫，至都寻访，所得委曲，缘病不获诣阙，遣男昭成皇太后挽郎！ 
吏部常选骑都尉永写本进。其日奉日曜门司宣敕，内出绢三十匹赐永。
于是负恩荷泽，手舞足蹈，捧戴周旋，光骇闾里。仆跼天闻命，伏枕怀欣，殊恩忽临，沈疴顿减，辄题卷未，以示后代。朝议郎行职方员外郎上柱国何延之记。
