古文：曾子曰： 敢问圣人之德，无以加于孝乎？ 
现代文：曾子说： 我很冒昧地请问，圣人的德行，没有比孝道更大的了吗？ 

古文：子曰： 天地之性，人为贵。
现代文：孔子说： 天地万物之中，以人类最为尊贵。

古文：人之行，莫大于孝。
现代文：人类的行为，没有比孝道更为重大的了。

古文：孝莫大于严父。
现代文：在孝道之中，没有比敬重父亲更重要的了。

古文：严父莫大于配天，则周公其人也。
现代文：敬重父亲，没有比在祭天的时候，将祖先配祀天帝更为重大的了，而只有周公能够做到这一点。

古文：昔者，周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝。
现代文：当初，周公在郊外祭天的时候，把其始祖后稷配祀天帝；在明堂祭祀，又把父亲文王配祀天帝。

古文：是以四海之内，各以其职来祭。
现代文：因为他这样做，所以全国各地诸侯能够克尽职守，前来协助他的祭祀活动。

古文：夫圣人之德，又何以加于孝乎？
现代文：可见圣人的德行，又有甚么能超出孝道之上呢？

古文：故亲生之膝下，以养父母日严。圣人因严以教敬，因亲以教爱。
现代文：因为子女对父母亲的敬爱，在年幼相依父母亲膝下时就产生了，待到逐渐长大成人，则一天比一天懂得了对父母亲尊严的爱敬。

古文：圣人之教，不肃而成，其政不严而治，其所因者本也。父子之道，天性也，君臣之义也。
现代文：父亲与儿子的亲恩之情，乃是出于人类天生的本性，也体现了君主与臣属之间的义理关系。

古文：父母生之，续莫大焉。君亲临之，厚莫重焉。
现代文：父母生下儿女以传宗接代，没有比此更为重要的了；父亲对于子女又犹如尊严的君王，其施恩于子女，没有比这样的恩爱更厚重的了。

古文：故不爱其亲而爱他人者，谓之悖德；不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼。
现代文：所以那种不敬爱自己的父母却去爱敬别人的行为，叫做违背道德；不尊敬自己的父母而尊敬别人的行为，叫做违背礼法。

古文：以顺则逆，民无则焉。
现代文：不是顺应人心天理地爱敬父母，偏偏要逆天理而行，人民就无从效法了。

古文：不在于善，而皆在于凶德，虽得之，君子不贵也。
现代文：不是在身行爱敬的善道上下功夫，相反凭藉违背道德礼法的恶道施为，虽然能一时得志，也是为君子所卑视的。

古文：君子则不然，言思可道，行思可乐，德义可尊，作事可法，容止可观，进退可度，以临其民。
现代文：君子的作为则不是这样，其言谈，必须考虑到要让人们所称道奉行；其作为，必须想到可以给人们带来欢乐，其立德行义，能使人民为之尊敬；其行为举止，可使人民予以效法；其容貌行止，皆合规矩，使人们无可挑剔；其一进一退，不越礼违法，成为人民的楷模。

古文：是以其民畏而爱之，则而象之。
现代文：君子以这样的作为来治理国家，统治黎民百姓，所以民众敬畏而爱戴他，并学习仿艾其作为。

古文：故能成其德教，而行其政令。
现代文：所以君子能够成就其德治教化，顺利地推行其法规、命令。

古文：《诗》云： 淑人君子，其仪不忒。  
现代文：《诗经·曹风·鸠》篇中说： 善人君子，其容貌举止丝毫不差。  

