曾子说： 我很冒昧地请问，圣人的德行，没有比孝道更大的了吗？ 
孔子说： 天地万物之中，以人类最为尊贵。
人类的行为，没有比孝道更为重大的了。
在孝道之中，没有比敬重父亲更重要的了。
敬重父亲，没有比在祭天的时候，将祖先配祀天帝更为重大的了，而只有周公能够做到这一点。
当初，周公在郊外祭天的时候，把其始祖后稷配祀天帝；在明堂祭祀，又把父亲文王配祀天帝。
因为他这样做，所以全国各地诸侯能够克尽职守，前来协助他的祭祀活动。
可见圣人的德行，又有甚么能超出孝道之上呢？
因为子女对父母亲的敬爱，在年幼相依父母亲膝下时就产生了，待到逐渐长大成人，则一天比一天懂得了对父母亲尊严的爱敬。
父亲与儿子的亲恩之情，乃是出于人类天生的本性，也体现了君主与臣属之间的义理关系。
父母生下儿女以传宗接代，没有比此更为重要的了；父亲对于子女又犹如尊严的君王，其施恩于子女，没有比这样的恩爱更厚重的了。
所以那种不敬爱自己的父母却去爱敬别人的行为，叫做违背道德；不尊敬自己的父母而尊敬别人的行为，叫做违背礼法。
不是顺应人心天理地爱敬父母，偏偏要逆天理而行，人民就无从效法了。
不是在身行爱敬的善道上下功夫，相反凭藉违背道德礼法的恶道施为，虽然能一时得志，也是为君子所卑视的。
君子的作为则不是这样，其言谈，必须考虑到要让人们所称道奉行；其作为，必须想到可以给人们带来欢乐，其立德行义，能使人民为之尊敬；其行为举止，可使人民予以效法；其容貌行止，皆合规矩，使人们无可挑剔；其一进一退，不越礼违法，成为人民的楷模。
君子以这样的作为来治理国家，统治黎民百姓，所以民众敬畏而爱戴他，并学习仿艾其作为。
所以君子能够成就其德治教化，顺利地推行其法规、命令。
《诗经·曹风·鸠》篇中说： 善人君子，其容貌举止丝毫不差。  
