古文：世言韩信伐赵，赵广武君请以奇兵塞井陉口，绝其粮道，成安君不听。
现代文：世人都说韩信攻打赵国时，赵国的广武君请求用一只奇兵堵塞井陉口防守，断绝韩信大军的粮道，成安君没有采纳。

古文：信使间人窥知其不用广武君策，还报，则大喜，乃敢引兵遂下，遂胜赵。
现代文：韩信派间谍暗中刺探得知成安君没有采纳广武君的计策，韩信大喜，马上率军挺进，随即战胜赵国。

古文：使广武计行，信且成禽，信盖自言之矣。
现代文：假使广武君的计策得以实行，韩信就要战败被擒了，这大概是韩信自己说的话。

古文：周瑜拒曹公于赤壁，部将黄盖献火攻之策，会东南风急，悉烧操船，军遂败。
现代文：周瑜和曹操在赤壁对阵，部将黄盖献火攻之计，正巧遇到很猛烈的东南风，这才烧毁了曹操的所有战船，曹军大败。

古文：使天无大风，黄盖不进计，则瑜未必胜。
现代文：假使没起大风，黄盖没有献火攻之计，那么周瑜就未必能取胜。

古文：是二说者，皆不善观人者也。
现代文：这两种说法都是不善于观察人的结果。

古文：夫以韩信敌陈馀，犹以猛虎当羊豕尔。信与汉王语，请北举燕、赵，正使井陉不得进，必有他奇策矣。
现代文：用韩信对付成安君，就如同用猛虎对付猪羊一样，韩信对汉王刘邦说，请求向北攻下燕国、赵国，假使井陉口不能通入，他必定还会有其他的奇策妙计。

古文：其与广武君言曰： 向使成安君听子计，仆亦禽矣。 
现代文：韩信对广武君说： 假若成安君采纳您的计谋，我就要战败被擒了。 

古文：盖谦以求言之词也。
现代文：这大概是韩信故意谦虚以求广武君畅所欲言的说法。

古文：刘备见瑜，恨其兵少。瑜曰： 此自足用，豫州但观瑜破之。 
现代文：当孙权向周瑜询问破曹操的计策时，周瑜已经说了曹操冒然进军的四种弊端，并说军队已经足够用了，您就看我周瑜怎么大破曹军吧！ 

古文：正使无火攻之说，其必有以制胜矣。
现代文：假如没有火攻之策，周瑜也必定会有其他克敌制胜的办法。

古文：不然，何以为信、瑜？
现代文：如果不是这样，那么他们还是韩信、周瑜吗？

