古文：世祖文皇帝讳蒨，字子华，始兴昭烈王之长子也。
现代文：陈世祖文皇帝名叫陈蒨，字子华，是始兴昭烈王的长子。

古文：少沈敏，有识量，美容仪，留意经史。
现代文：从少年时候起就沉稳敏捷，有见识有胆量，容貌漂亮，留意经史书籍。

古文：武帝甚爱之，常称吾家英秀。
现代文：武帝对他十分宠爱，常称他为 我家英秀 。

古文：梁太清初，帝梦两日斗，一大一小，大者光灭坠地，色正黄，其大如斗，帝三分取一怀之。
现代文：梁朝太清初年，文帝梦见有两个太阳争斗，一个大，一个小，大的光芒减弱落地，颜色为正黄，像斗一样大小，文帝取了三分之一揣在怀里。

古文：侯景之乱，避地临安县郭文举旧宅。
现代文：侯景之乱，他躲避在临安县郭文举的旧宅里。

古文：及武帝举兵南下，景遣吴兴太守信都遵收帝及衡阳献王出都。帝乃密袖小刀，候见景欲图之。
现代文：等到武帝率兵南下，侯景派吴兴太守信都遵收管文帝以及衡阳献王出京，文帝就秘密地在袖子里藏了一把较小的刀，准备在见到侯景的时候对他下手。

古文：及至，以付郎中王翻幽守，故其事不遂。
现代文：到了那里后，因为把他们交给了郎中王翻关押，所以事情没有得手。

古文：武帝围石头，景欲加害者数矣，会景败，乃得出。
现代文：武帝包围了石头城，侯景曾多次打算杀害他们，后来遇上侯景失败，才得以逃出。

古文：起家吴兴太守。
现代文：文帝起家于吴兴太守。

古文：武帝之讨王僧辩也，先召帝与谋。
现代文：武帝当年讨伐王僧辩时，先召见文帝共同商量。

古文：时僧辩婿杜龛据吴兴，兵衆甚盛，武帝密令帝还长城，立栅备之。
现代文：当时王僧辩的女婿杜龛占据吴兴，兵将很多，武帝秘密命令文帝回到长城，设立栅栏进行防守。

古文：龛遣将杜泰乘虚掩至，将士相视失色，帝言笑自若，部分益明，于是衆心乃定。
现代文：杜龛派遣将领杜泰乘虚杀来，众将士面面相觑，大惊失色，而文帝谈笑自若，军队部署越发分明，于是大家心里才安定下来。

古文：及武帝遣周文育讨龛，帝遣将军刘澄、蒋元举攻下龛。
现代文：等到武帝派遣周文育讨伐杜龛的时候，文帝派将军刘澄、蒋元举攻克了杜龛。

古文：拜会稽太守。
现代文：被封为会稽太守。

古文：武帝受禅，立爲临川王。
现代文：武帝接受了皇位的禅让，又被立为临川王。

古文：梦梁武帝以宝刀授己。
现代文：在梦中他遇到梁武帝将一把宝刀交给自己。

古文：周文育、侯安都之败于沌口，武帝诏帝入总军政。
现代文：周文育、侯安都在沌口失败以后，武帝诏令文帝入朝总理军务。

古文：寻命率兵城南皖。
现代文：不久又命他率兵驻守南皖。

古文：永定三年六月丙午，武帝崩，皇后称遗诏征帝入纂皇统。
现代文：永定三年六月二十一日，武帝逝世，皇后说根据遗诏征文帝入朝继承帝王世系。

古文：甲寅，至自南皖，入居中书省。
现代文：二十九日，从南皖赶到，入朝主持中书省。

古文：六月甲子，群臣上諡曰文皇帝，庙号世祖。丙寅，葬永宁陵。
现代文：皇后让文帝承受武帝的宝符，文帝一而再、再而三地辞让，经过公卿大臣坚决请求，这一天在太极前殿登上了皇帝位，实行大赦，诏令各州郡一律停止赴京拜贺。

古文：文帝起自布衣，知百姓疾苦，国家资用，务从俭约。
现代文：文帝是从平民起家，知道百姓的疾苦，国家费用开支，务必讲究节俭。

古文：妙识真僞，下不容奸。
现代文：他能够巧妙地识别真伪，眼里容不得奸邪。

古文：一夜内刺闺取外事分判者，前后相续。
现代文：一夜之中房内进行批示传发外部明判大事的情况，前后不断。

古文：每鸡人伺漏传签于殿中者，令投签于阶石上，枪然有声，云： 吾虽得眠，亦令惊觉。 
现代文：每当报晓的鸡人等漏壶到点向殿中传签的时候，都让他们把签扔到台阶的石头上，叮口当作响，他说： 我虽然睡着，也要惊醒。 

古文：其自强若此云。
现代文：他就是这样地自强不息。

