世祖文皇帝讳蒨，字子华，始兴昭烈王之长子也。
少沈敏，有识量，美容仪，留意经史。
武帝甚爱之，常称吾家英秀。
梁太清初，帝梦两日斗，一大一小，大者光灭坠地，色正黄，其大如斗，帝三分取一怀之。
侯景之乱，避地临安县郭文举旧宅。
及武帝举兵南下，景遣吴兴太守信都遵收帝及衡阳献王出都。帝乃密袖小刀，候见景欲图之。
及至，以付郎中王翻幽守，故其事不遂。
武帝围石头，景欲加害者数矣，会景败，乃得出。
起家吴兴太守。
武帝之讨王僧辩也，先召帝与谋。
时僧辩婿杜龛据吴兴，兵衆甚盛，武帝密令帝还长城，立栅备之。
龛遣将杜泰乘虚掩至，将士相视失色，帝言笑自若，部分益明，于是衆心乃定。
及武帝遣周文育讨龛，帝遣将军刘澄、蒋元举攻下龛。
拜会稽太守。
武帝受禅，立爲临川王。
梦梁武帝以宝刀授己。
周文育、侯安都之败于沌口，武帝诏帝入总军政。
寻命率兵城南皖。
永定三年六月丙午，武帝崩，皇后称遗诏征帝入纂皇统。
甲寅，至自南皖，入居中书省。
六月甲子，群臣上諡曰文皇帝，庙号世祖。丙寅，葬永宁陵。
文帝起自布衣，知百姓疾苦，国家资用，务从俭约。
妙识真僞，下不容奸。
一夜内刺闺取外事分判者，前后相续。
每鸡人伺漏传签于殿中者，令投签于阶石上，枪然有声，云： 吾虽得眠，亦令惊觉。 
其自强若此云。
