<strong>逐儿嬉乍联新伴侣陪公祭重睹旧门庭</strong>
按：林翠芬打定主意，迤逦踅到志正堂前，张寿揭起帘子，让其进去，只见姐夫朱蔼人躺在堂中榻床上吸鸦片烟，阿姐林素芬陪坐闲话。翠芬笑嘻嘻叫声 姐夫 ，爬着阿姐膝盖，侧首观看。素芬想起，随口埋冤翠芬道： 难（要勿）去匆着勿落瞎噪！尹老爷原搭耐蛮好，耐也写意点，快快活活讲讲闲话末好哉！俚哚有交情，生来要好点。耐是清倌人，阿好眼热嗄？ 翠芬不敢回嘴，登对面涨通红，几乎下泪。蔼人笑道： 耐再要去说俚，真真要气杀俚个裁！ 素芬 嗤 的失笑道： 好邱也匆曾懂末，阿有啥气嗄？ 翠芬一半羞惭，一半懊悔，要辨又不能辨，着实叫他为难。素芬不去理论，原与蔼人攀谈。
良久良久，翠芬微微换些笑容，蔼人即撺掇他去白相。翠芬本觉在此无味，彳亍将行。素芬叫住，叮咛道： 耐末自家要见乖，阿晓得？再去竖起仔个面孔，拨俚哚笑！ 
翠芬默然，懒懒的由志正堂前箭道上低着头向前走，胸中还辘辘的转念头。不知不觉转个弯，穿人万花深处，顺路踅过九曲平桥。桥下一直西北，系大观楼的正路；另有一条小路，向南岔去，都是层层叠叠的假山。那山势千四百折，如游龙一般，故总名为蜿蜒岭。及至岭尽头，翻过龙首天心亭，亦可通大观楼了。
翠芬无心走此小路，或悬崖峭壁，或幽壑深岩，越走越觉隐僻。正拟转身退回，忽见前面一个人，身穿簇新绸缎，蹲踞假山洞口，湿漉漉地。翠芬失声问： 啥人？ 那人绝不返顾。翠芬近前逼视，竟是朱淑人，弯着腰，蹑着脚，手中拿根竹签，在那里撩苔剔薛，拨石掏泥。翠芬问道： 沓脱仔啥物事嗄？ 淑人但摇摇手，只管旁视侧听，一步步捱进假山洞。翠芬道： 耐看，衣裳龌龊钱呀， 淑人始低声道： （要勿）响囗！耐要看好物事末，该首去。 
翠芬不知如何好看物事，照依所指方向，贸然往寻。只见山腰里盖着三间洁白光滑的浅浅石室，周双玉独自一个坐于石槛上，两手合捧一只青花白地磁盆，凑到脸上，将盆盖微开一缝，孜孜的向内张觑。翠芬未至跟前，便嚷道： 啥物事嗄？拨我看囗！ 双玉见是翠芬，笑说： 无啥好看。 随手授过磁盆。
翠芬接得在手，揭起盆盖，不料那盆内单装着一只促织儿，撅起两根须，奕奕闪动。双玉慌的伸手来掩。翠芬只道是抢，将身一扭，那促织儿就猛可里一跳，跳在翠芬衣襟上。翠芬慌的捕捉，早跳向草地里去了。翠芬发极乱嚷，丢下磁盆，迈步追赶。双玉随后跟去。那促织儿接连几跳，跳到一块山石之隙，被翠芬赶上一扑，扑入掌心；一把揣住，笑嘻嘻踅回来道： 来里哉，险个！ 双玉去草地里拾起磁盆。翠芬松手，放进促织儿，加上盖。双玉再张时，不禁笑道： 无行用个哉，放仔俚生罢。 翠芬慌的拦阻，问： 为啥无行用哉嗄？ 双玉道： 沓脱仔脚哉呀。 翠芬道： 音脱仔脚末，也匆要紧（口宛）。 
双玉恐他纠缠，笑而不答。适值朱淑人满面笑容，一手沾染一搭烂泥，一手揣得紧紧的，亦到了石室前。双玉忙问： 阿曾捉着？ 淑人点头道： 好像无啥，耐去看囗。 双玉向翠芬道： 难要放生仔俚，装该只哉。 翠芬按定盆盖，不许放，嚷道： 我要个呀！ 双玉遂把磁盆交给翠芬，和淑人并进石室中间。翠芬接踵相从。
这室内仅摆一张通长玛瑙石天然几，几上叠着一大堆东西，还有许多杂色磁盆。双玉拣取空的一只描金白定窑，将淑人手中促织儿装上。双玉一张，果然王冠金翅，雄杰非常，也啧啧道： 无啥！再要比 蟹壳青 好。 翠芬在旁，拉着双玉袖口，央告要看。双玉教他看法。翠芬照样捧着，张见这盆内原是一只促织儿，并无别的物事，便不看了。
双玉说起适间 蟹壳青 折脚一节，淑人也要放生。翠芬如何肯放，取那磁盆抱于怀中，只道： 我要个呀！ 淑人笑道： 耐要俚做啥嗄？ 翠芬略怔一怔，反问道： 划一要俚做啥？我匆晓得（口宛），耐说囗！ 招得淑人只望着双玉笑。双玉嘱道： 耐（要勿）响，故末请耐一淘看好物事。 
翠芬唯唯遵命。当下展开一条大红老虎绒毯，铺设几前石板囗成的平地上；搬下一架象牙嵌宝雕笼，陈于中央；许多杂色磁盆，一字儿排列在外。淑人、双玉对面盘膝坐下，令翠芬南向中坐。先将现捉的促织儿下了雕笼，然后将所有 蝴蝶 、 螳螂 、 飞铃 、 枣核 、 金琵琶 、 香狮子 、 油利挞 各种促织儿，更替放人，捉对儿开闸厮斗。
初时，这王冠金翅的昂昂不动，一经草茎撩发，勃然暴怒起来，凭陵冲突，一往无前。两下里扭结做一处，那里饶让一些儿！喜欢得翠芬拍腿狂笑，仍垂下头直瞪瞪的注视。不提防雕笼中戛然长鸣一声，倒把翠芬猛吓一跳。原来一只 香狮子 竟被玉冠金翅的咬死，还见他耸身振翼，似乎有得意之状。接连斗了五六阵，无不克捷。末后连那 油利挞 都败下奔逃。淑人也喝彩道： 故末是真将军哉！ 双玉道： 耐搭俚起个名字囗。 翠芬抢说道： 我有蛮好个名字来里。 淑人、双玉同声请教。
翠芬正待说出，忽见娘姨阿珠探头一望，笑道： 我说小先生也来里该搭，花园里才寻到个哉，快点去罢！ 翠芬生气道： 寻啥嗄？阿怕我逃走得去！ 阿珠沉下脸，道： 尹老爷来浪寻呀，倪末寻耐小先生做啥！ 
说着，即闻尹痴鸳声音，一路说笑而至。淑人忙起立招呼。痴鸳当门止步，顾见翠芬，抵掌笑道： 难末耐也有仔淘伴哉。 翠芬道： 耐阿要看？来囗！ 痴鸳只是笑，双玉道： 今朝就是俚一只来里斗，（要勿）难为俚，明朝看罢。 
阿珠听说，上前收拾一切家伙。淑人俯取雕笼，将这 玉冠金翅将军 亲手装盆，郑重标记。翠芬、双玉且撑且挽，一齐起身。痴鸳向双玉道： 耐也坐来里冰冷个石头浪，于己个囗！勿比得翠芬勿要紧。 淑人道： 故末为啥？ 双歪斜瞅一眼，道： 耐囗去问俚，阿有啥好闲话！ 
痴鸳呵呵一笑，因催翠芬先行。翠芬徙倚石几，还打量那折脚的促织儿，依依不舍。双玉乃道： 耐要末，拿得去。 翠芬欣然携盆出门。痴鸳问淑人道： 倪才来里大观楼，阿就来？ 淑人点首应诺。痴鸳又道： 老兄两只贵手也要去揩揩哉囗。 一面搭讪，已和翠芬去的远了。
阿珠收拾粗毕，自己咕噜道： 人末小干仵，脾气倒勿小。 双玉道： 耐也匆着落，先生末 先生 ，啥个 小先生 嗄！ 阿珠道： 叫俚 小先生 也无啥（口宛）。 双玉道： 起先是无啥，故歇添仔个 大先生 哉呀。 朱淑人接嘴说： 故倒勿差，倪也要当心点哚。 阿珠道： 啥人去当心嗄？勿理仔末好哉。 
于是朱淑人、周双玉随带阿珠，从容联步，离了石室，踅至蜿蜒岭检道之下，却不打天心亭翻过去。只因西首原有出路在龙颏间，乃是一洞，逶迤窈窕，约三五十步；穿出那洞，反在大观楼之西。虽然远些，较之登峰造极，终为省力，故三人皆由此路转入大观楼前堂。那知茶烟未散，寂无一人，料道那些人都向堂外近处散步，且令阿珠舀水洗手，少坐以待。既而当值管家上堂点灯，渐渐的暮色苍然，延及户牖，方才一对一对陆续咸集于堂上。
谈笑之间，排上晚宴，大家偶然不甚高兴，因此早散。散后，各归卧房歇息。朱淑人初为养病，和周双玉暂居湖房；病愈将拟迁移，恰好朱蔼人、林素芬到园，喜其宽绰，就在湖房下榻，淑人亦遂相安。两朱卧房虽非连属，仅空出当中一间为客座。那林翠芬向居大观楼，于尹痴鸳房后别设一床。后来添了个张秀英，翠芬自觉不便，也搬进湖房来，便把客座后半间做了翠芬卧房，关断前半间，从阿姐房中出人。
这晚两朱暨其相好一起散归，直至客座，分路而别。朱蔼人到了房里，吸着鸦片烟，与林素芬随意攀谈，谈及明晨公祭，今夜须当早睡。素芬想起翠芬未归，必在尹痴鸳那边，叫他大姐吩咐道： 耐拿个灯笼去张张俚囗。晚歇无拨仔自来火，教俚一干子阿好走嗄！ 大姐说是 来里该搭天井里 。素芬道： 价末喊俚进来哉呀，天井里去做啥？ 大姐承命去喊，半日杏然。素芬自望房门口高声叫唤，隐隐听得外面应说： 来哉。 
又半日，蔼人吸足烟瘾，吹灭烟灯，翠芬才匆匆趋至，向姐夫、阿姐面前打个遭儿，回身要走。素芬见其袖口露出一物，好像算盘，问： 拿个啥物事？ 翠芬举手一扬，笑道： 是五少爷个呀。 说了已踅进里间，随手将房门掩上。外间蔼人宽衣先睡；比素芬登床，复隔房叫翠芬道： 耐也困罢，明朝早点起来。 翠芬顺口嗷应。素芬亦就睡下，因恐睡的失（目忽），落后见笑，自己格外留心。
正自睡得沉酸甜熟，蔼人忽于梦中翻了个身，依然睡去，反惊醒了素芬。素芬张目存想，不知什么时候，轻轻欠身揭帐，剔亮灯台，看桌上自鸣钟，不过两点多些。再要睡时，只闻翠芬房里 历历碌碌 的作响，细听不是鼠耗，试叫一声 翠芬 。翠芬在内问道： 阿是阿姐喊我？ 素芬道： 为啥勿困嗄？ 翠芬道： 难要困哉。 素芬道： 两点钟哉，来浪做啥，再勿困？ 翠芬更不答话，急急收拾，也睡了。
素芬偏又睡不着，听那四下里一片蛙声，嘈嘈满耳；远远的还有鸡鸣声、狗吠声、小儿啼哭声。园中不应有此，园外如何得闻？猜解不出。接着，巡夜更夫敲动梆子，迤逦经过湖房墙外。素芬无心中循声接拍，跟著敲去，遂不觉跟到黑甜乡中，流连忘返。
次日起身，幸未过晚。刚刚梳洗完备，早有管家传命于娘姨： 请老爷、先生们到凰仪水阁会齐用点心。 朱蔼人应诺，回说： 就来。 适值对房里朱淑人亲来探问： 阿曾舒齐？ 林素芬说： 舒齐哉。 淑人道： 价末倪着好仔衣裳，一淘去。 素芬道： 好个。 
翠芬在里间听见淑人声音，忙扬声叫： 五少爷。 淑人进去问： 啥？ 翠芬取那两件雕宠磁盆交还淑人，道： 耐带得去，勿要哉。 淑人见雕笼内竟有两只促织儿，一只是折脚的 蟹壳青 ，一只乃是 油葫芦 ，笑问： 陆里来个嗄？ 翠芬咳了一声，道： （要勿）去说俚！我末昨日夜头倒辛辛苦苦捉着仔一只，搭俚姘个对。陆里晓得短命众生单会奔，团团转个奔得来、奔得去。我煞死要俚斗，俚末煞死个奔，耐说阿要火冒？ 淑人笑道： 原说无行用个哉，耐勿相信。耐喜欢末，我送一对拨耐，拿转去白相相。 翠芬道： 谢谢耐，勿要哉。看见仔也讨气。 淑人笑着，顺赍笼盆，赶紧回房，催周双玉换了衣裳便走。两边不先不后相遇于客座中间。
五个人带着娘姨、大姐同出湖房，一路并不停留，径赴凰仪水阁，只见众人已齐集等候。厮见就坐，用过点心。总管夏余庆趋前禀道： 一切祭礼同应用个物事，才舒齐，送得去一歇哉。人末就派仔两个知客去伺候，阿要用赞礼？ 齐韵叟沉吟道： 赞礼勿必哉，喊小赞去一埭。 夏总管出外宣命。
须臾，小赞带个羽缨凉帽，领那班跟出门的管家，攒聚帘外。韵叟顾问： 马车阿曾套好？ 管家回禀： 套哉。 韵叟乃向众人道： 倪去罢。 
众人听说，各挈相好，即时起身。于是七客八局并从行仆媪，一行人下了凰仪水阁台阶，簇拥至石牌楼下。那牌楼外面一条宽广马路，直通园外通衢大道，十几辆马车，皆停在那里。一行人纷纷然登车坐定，蝉联鱼贯，驶出园门。
不多时，早又在于四马路上。陶玉甫从车中望见 东兴里 门楣三个金字，灿烂如故；左右店家装潢陈设，景象依然。弄口边摆着个拆字先生摊子，挂一轴面目部位图，又是出进所常见的。玉甫那里忍得住，一阵心酸，急泪盈把，惹得个李浣芳也哭起来。
幸而马车霎时俱停，知客迎候于弄外，一行人纷纷然下车进去。陶玉甫恐人讪笑，掩在陶云甫背后，缓步相随。比及门首，玉甫更吃一惊，不独李漱芳条子早经揭去，连李浣芳条子亦复不见。却见对门白墙上贴了一张黄榜，八众沙门在客堂中顶礼《大悲经忏》，烧的香烟氤氲不散。知客请一行人暂坐于右首李浣芳房间，不料陈小云在内，不及回避，齐韵叟殊为诧异。陶云甫抢步上前，代通姓名，并述相恳帮办一节。韵叟方拱手说： 少会。 大家随便散坐。
一时知客禀请行礼，齐韵叟亲身要行。陶云甫慌忙拦阻。韵叟道： 我自有道理，耐也何必替俚哚客气？ 云甫遂不言语。
韵叟举目四顾，单少了陶玉甫一人，内外寻觅不见。陶云甫便疑其往后面去的，果然从李秀姐房里寻了出来。韵叟见玉甫两眼圈儿红中泛紫，竟似鲜荔枝一般；后面跟的李浣芳更自满面泪痕，把新换的一件孝衫沾湿了一大块。韵叟点头感叹，却不好说什么。当和一行人穿过经坛，簇拥至对过左首房间。
那房间比先前大不相同，橱箱、床榻、灯镜、几案，收拾得一件也没有了。靠后屏门，张起满堂月白纟惠帐，中间直排三张方桌，桌上供一座三尺高五彩扎的灵宫，遮护位套。一应高装祭品，密密层层，摆列在下，龙香、看烛、饭亭俱全。
尔时帐后李秀姐等号啕举哀，秀姐嗣子羞惧不出，灵右仅有李浣芳俯伏在地。小赞手端托盘，内盛三只银爵，躬身侧立。只等主祭者行礼。
