<strong>十花故事肠断恨人一叶惊秋神归香海</strong>
话说痴珠缠绵愁病，过了一春，把阿宝行期也误了，急得鹤仙要请假来省。转瞬之间，又是炎夏，芝友引见也回头，痴珠甫能出门。这日来访芝友，芝友道： 南边时事，目下实在不好，这真令人寝食不安，就是都中，也是近日才撤防堵。 痴珠叹口气道： 生涯寥落，国事辶屯囗早上得荷生杨柳青军营的信，也是这般说。 
看官，你道荷生何事驻军杨柳青呢？四月间，逆倭从广州海道窜入津门，京师戒严，朝议今山、陕各省领兵人卫，荷生所以领兵五千，到了河北。后来奉到谕旨，都令驻杨柳青助剿。五月初二，芦台官军打了胜仗，逆倭窜至靖海，又为荷生伏兵杀败，遂退出小直沽，回南去了。荷生后来仍回并州军营参赞，这是后话。
当下痴珠从县前街就来柳巷，采秋为是荷生密友，素来晤面，就延人内室。见痴珠病虽大好，却老了许多，就也欢喜。痴珠见采秋华贵雍容，珠围翠绕，锦簇花团，心中却为天下有才色的红颜一慰。又见个丫鬟面熟得很，询知是秋英。原来秋香死后，荷生赏秋香的老嬷五十两银，把秋英收为婢女。痴珠又为秋英喜脱火坑。
此时爱山住在听雨山房；紫沧失偶，就把瑶华赎身出来，作个继室，住在梅窝。痴珠都走访了，又到东米市街，才行回寓。既不见乏，晚饭也用得多，大家都道痴珠一天好过一天，可以和芝友同走了。不想无意中又钩出旧病来。看官，你道为何呢？
紫沦为着鹤仙是旧交，便延芝友逛一天并门仙馆，嘱痴珠及羽侯、燕卿、爱山作陪，传来本年花选第一巫云、第三玉岫伺候。又因大家说得荷生花选只剩福奴一人，也有沧桑之感，便又传了福奴。这一会，觥筹交错，钗舄纷遗，席上人人心畅，只有痴珠触目伤心。酒未数巡，便推病出席，倚炕而卧。
大家只得叫福奴、巫云、玉岫轮番上前陪伴，与他出茗添香。痴珠微吟道： 细草流连侵座软，残花惆怅近人开。 大家一笑。紫沧席间因说起采秋 凤来仪 的令来，羽侯道： 雅得很，我们何不也试行看？ 爱山道： 《西厢》中那里再寻得许多 凤 字？ 燕卿道： 把《西厢》换作《桃花扇》何如？ 羽侯、紫沧道： 好极！ 
当下芝友首坐，次是痴珠、羽侯、燕卿、爱山、紫沧、福奴、巫云、玉岫。羽候要推芝友起令，芝友道： 叫我起令，万分不能。大家说了，我学学吧。 于是羽侯喝了一杯令酒，说道：
 翱翔双凤凰，《缑山月》，零露氵襄氵襄。 
大家赞好，各贺一杯。次是燕卿，瞧着福奴说道：
 凤纸金名唤乐工，《碧玉今》，夙夜在公。 
大家也说： 好。 各贺一杯。次该是巫云，说道：
 传凤诏选蛾眉，《好姊姊》，被之祁祁。 
羽侯道： 跌宕风流，我要贺三钟哩。 大家遂饮了三钟。该是福奴，福奴含笑说道：
 鸾笙凤管云中响，《烛影摇红》， 
就不说了。大家道： 怎的不说？ 福奴道： 我肚里没有一句《诗经》，教我怎的？ 燕卿道： 一两句总有。 福奴笑道： 有是有了一句，只不好意思说出。 大家道： 说吧，《诗经》里头有什么不好意思说的？ 福奴笑说： 中心 又停了。芝友接着道： 养养。 便拍手哈哈笑道： 妙！ 紫沧道： 徐娘虽老，丰韵犹存，竟会想出这个令来。 大家也贺了一杯。
次该玉岫，玉岫说道：
 风尘失伴凤傍惶，《清江引》，将翱将翔。 
大家道： 也还一串，这就难为他。 次该是芝友，芝友想了一会，向痴珠说道：
 飞下凤凰台，《梧桐落》，我姑酌彼金囗。 
大家说： 好。 各贺一杯。次该是爱山，爱山说道：
 望平康凤城东，《逍遥乐》，穆如清风。 
次该紫沧，紫沧说道：
 听凤子龙孙号，《光乍乍》，不属于毛。 
大家都道： 好！ 各喝贺酒。次该是痴珠说了收令。紫沧便来炕边催促痴珠起来，痴珠不起，道： 我说就是，何必起来？ 因说道：
 有杳万山隔鸾凤，《月上五更》，乃占我梦。 
说毕，痴珠仍是不语。
大家见痴珠今日又是毫无意兴，便一面喝酒，一面向痴珠说笑，给他排解。不想痴珠检着案上一部小说，瞧了一会，见上面有一首词，噙着泪吟道： 春光早去，秋光又追。 停一停，又吟道： 恨随流水，人想当时，何处重相见？韶华在眼轻消遣，过后思量总可怜！ 就觉得无限凄凉，便自去了。
次日，芝友大家来看痴珠，又拉他同访福奴，重过秋心院。觉得草角花须，悉将溅泪。这夜回来，便咯咯吐了数口血，吟道：
 西园碧树今如此，莫近高自卧听秋！ 次日就不能起床了。
那芝友却与福奴十分情投意合，就订了终身。到得六月杪，挚福奴领着阿宝一群人，向蒲关去了。
痴珠病中，见阿宝兄弟前来辞行，又是一番伤苦。从此服药便不见效，日加沉重。此时荷生撤防未到，子秀、子善都出了差，羽侯、燕卿、紫沧、爱山，天天各有公事，就是池、萧照管笔札银钱，一天也忙不了。只心印镇日都在西院前屋，帮秃头照料，二更天才回方丈去睡。
穆升等见痴珠病势已是不起，大家想着不久便是散局，秃头渐渐的呼唤不灵，只得自己撑起精神，彻夜伺候。痴珠自知不免，二十八日倚枕作了数字，与家人诀别；就教萧赞甫替他写一付自挽的联，是：
一棺附身，万事都已；
人生到此，天道难论。
因叹道： 大哉死乎！君子息焉，小人伏焉。 又吟道：
 海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥！ 
赞甫着实安慰一番，就也走了。
这夜二更时候，痴珠清醒白醒，瞥见灯光一闪，有个侍儿眉目十分媚丽。却另有一段飒爽的神气，含笑招手。痴珠起身，那侍儿早掀着帘子出去。痴珠不知不觉跟着走，只隔一步，却赶不上。再看走的地方，是个，却不是汾神庙的路，脚下全是青花石磨光的石板，两边是白玉栏干，围护着无数瑶花琪草。那侍儿早不见了。远远望去，只见上面数十级台阶；阶上朱红三道的门，黄金兽环。沿阶排列那些仪从，一对对旌旗幡盖，刀鞘弓衣；还有那金盔金甲的神将，手执兵器，分班站在中门两边。痴珠想道： 这是什么地方呢？ 正在踌躇，不敢前进。
忽见西边的门拥出许多侍女，宫妆艳服，手中有捧冠带的，有捧袍笏的，迎将出来。一个空手的，生得荷粉露垂，杏花烟润，向前跪下道： 请主人更衣。 便引痴珠进了中门。东西两班人等，瞧见痴珠，都叩起头来。痴珠从屏门走上殿来，见殿上立一更衣镜，有七尺多高，镜中一个人影，衣服虽不华美，而丰采奕奕，英爽之气见于眉宇。镜后走出一个神人来，向痴珠道： 先生来了。 把手一拱，足下便冉冉生云，上天而去。侍女伺候更衣已毕，扶在正面几上坐下。
痴珠正要说话，忽见屏门洞开，门外停两座七香宝辇，又有许多宫妆侍女，有执拂的，有执扇的，有捧如意的，有捧巾栉的，有捧书册的，簇拥着两位珠缨蔽面的女神下车。痴珠从殿上望将下来，一个面庞好像亡妾茜雯，一个面庞儿好像娟娘。只见黄巾力士引向廷前方面，下铺两个宝蓝方垫，那女神绰绰约约，走至垫前，便俯伏跪下。旁有一个金甲神将唱道： 泪泉司、愁山司谒见。 痴珠身旁侍女唱道： 平身。 便有四个侍女扶掖二女神，从东点环佩珊珊步上殿来。
刚到殿门，痴珠立起身，上前略一凝视，一个正是茜雯，一个正是娟娘，喜极不能说话，一手携着一人发怔。半晌，转扑簌簌的吊下泪来。茜雯、娟娘早是泪珠偷弹，至此更呜咽欲绝。痴珠向茜雯恸道： 人亡家破，教我何以为人！ 茜雯咽着道： 天数难逃。 
娟娘抹泪道： 你今到此，尘缘已断，平破往复，世事自有回环，何必重生魔障？我告诉你：这地方系香海洋青心岛，你原是此间仙主，我和茜雯妹妹、春纤妹妹、秋痕妹妹，都是你案下曹司。因数十年前误办一宗公案，害许多痴男怨女都淹埋在这恨水愁山、泪泉冤海；因此玉帝震怒，召着金公兆剑替你作了仙主，将我们监禁在离恨天，先后谪降人世，亲历了恨泪愁冤的苦。去年蕴空坐化，玉帝怜他五十余年节苦行高，诏金公领着蕴空重游尘世，享历荣华，方才去了。我和茜雯妹妹罚限先满，如今你已复位了。秋痕妹妹罚限即刻也满，只春纤尘劫未尽，尚有五六年耽延，修成正果，方许重证仙班。 说到此，便将牙笏向痴珠心前轻轻一拍，道： 怎的尘梦还不醒哩？ 
痴珠咳嗽一声，呕了一口鲜血，却是南柯一梦。秃头闻声，急跑进来，见桌上的灯黯黯一穗，帐外模模糊糊有个人影，像是红衣女子，一闪即不见了。秃头唬得打战，急掀开帐，见痴珠眼撑撑的说道： 什么时候？ 秃头道： 差不多两下钟。 痴珠一丝半气的说道： 我又呕了一口血，觉得腥臊得很，你取些汤给我净净口。 秃头将帐挂起，剔了灯，点起枝蜡，从水火镦上倒半匪的燕窝莲子汤，递到痴珠唇边。
痴珠歪转半身，将口漱净，又喝两口下去，合眼把梦境记忆一回，恍然悟却前生，就问秃头道： 立秋是什么时辰？ 秃头道： 说是卯时。 痴珠吟道：
 兰摧白露下，桂折秋风前。 就说道： 你叫林喜去方丈请师父起来，你把小衫裤替我换上。 秃头道： 老爷身子不好，何苦要换？ 痴珠道： 呆奴！我要走了，你留得我么？我箱里东西，萧师爷替我开有清单，通给你去。箱以外的东西，穆升、林喜、李福三人均分了，也算跟我辛苦一场，留个纪念吧。我这几个月剩下的束修，也寄不回去，殡殓了我，余下的你拿去，作个下半世的养活。倘道路平静，替我回南看家，走吧！ 秃头哭道： 老爷好好的，又没有变症，怎讲起这些话？ 穆升流着泪，说道： 老爷保重。 正往下说，林喜已请心印来了。
穆升掀开帘子，让心印进去，自己向厨下招呼大家起来。刚由墙囗转过后院，忽听楼下一响，便问： 是谁？ 没有答应，已吓得满身寒毛直竖。再听得一声很响，你似左边屋里空棺挪动的声，便觉得通身发抖，两只脚就如钉住，走不动了。林喜、李福闻得声响；拿枝蜡赶来看视，穆升还自站着，心上突突的乱跳。停一停，三人同到楼下，唤醒大家出来前院。烛影里，又似槐树底下隐隐有几多人站在那里。其实，天是陰沉沉的，只听得风吹槐叶，簌簌有声而已。
屋里，秃头带哭检点痴珠衫裤。心印瞧着痴珠两颊飞红，也觉得不好。痴珠早把吩咐秃头的话，与心印覆述一遍，就唤秃头将一小箱交给心印道： 这是我的诗文集和那各种杂著，通共一百二十卷，你替我转交荷生。《玄》文覆瓿，《论语》烧薪，这算什么？只我一生的心血，都在这里，托他替我收拾吧！ 心印见此光景，就要忍住哭，也忍不住了。
林喜等满面泪痕，帮着秃头替痴珠擦了身上，换了衣裳，跏趺而坐，向心印道： 你是大解脱的人，何为也哭？我这会心上空荡荡的，只有老母尚然在念。为子如我，有不如无。 便滴下两点眼泪。一会，目神渐散，两颊的红也渐淡了。满屋中忽觉灵风习习，窗外一阵阵细雨。痴珠叫林喜端过一张炕几，向李福要了笔砚，心印检一张笺纸递上，林喜磨着墨，痴珠提起笔来，在纸上写了四句道：
海山我旧小游仙，滴落红尘四十年；
一叶随风归去也，碧云无际水无边。
题罢，掷笔倚几而逝。时正卯三刻。
心印大恸，秃头等泥首号啕，却远远的闻得蛮箫之声，经时才出。心印一面哭，一面招呼秃头将痴珠扶下。只见容颜带笑，脸色比生时还觉好看，只瘦骨不盈一把。这会，赞甫、雨农也到，大家帮着点香烛、焚纸钱，哭个泪干声尽。心印领着徒子徒孙，就在秋华堂念起度人经。赞甫、雨农领着穆升，照料衣裳棺椁。用的棺，就是停放楼下那一口。
秃头诸事不管，只在床前守尸痛哭，就如孝子一般。到了人殓，秃头体贴痴珠生前意思，将秋痕剪的一绺青丝、一双指甲，缝个袋儿，挂在痴珠襟上；其余痴珠心爱的古玩，和秋痕的东西，俱装人棺中。将灵停放在秋华堂，秃头等轮流在灵帏伴宿。次日，心印题上一付挽联，是：
梓乡极目黯飞云，可怜倚枕弥留，犹自伤心南望；
莲社暮年稀旧雨，方喜高斋密迩，何期撒手西归！
这且按下。
看官须知：痴珠方才化去，秋痕却已归来。正是：
铁戟沉沙，焦桐人囗；
安道碎琴，王郎斫案。
欲知后事如何，且听下回分解。
