<strong>成局忽翻虔婆失色旁观不忿雏妓争风</strong>
按：黄二姐撇下罗子富在房，踅往中间客堂。黄翠凤、黄金凤新妆初毕，刷鬓簪花，黄二姐即欣欣然将子富帮贴一千之议，诉与翠凤。翠凤一声儿不言语，忙洗了手，赶进房间，高声向子富道： 耐洋钱倒勿少哚！我倒勿曾晓得，还来里发极。我故歇赎身出去，衣裳、头面、家生，有仔三千末，刚刚好做生意。耐有来浪，蛮好，连搭仔二千身价，耐去拿五千洋钱来！ 子富惶急道： 我陆里有几花洋钱嗄？ 翠凤冷笑道： 该号客气闲话，耐故歇用勿着！无(女每)一说末，耐就帮仔我一千，阿好再说无拨？耐无拨末，教我赎身出去阿是饿杀？ 子富这才回过滋味，亦高声问道： 价末耐意思总归（要勿）我帮贴，阿对？ 翠凤道： 帮贴末，阿有啥勿要个国耐替我衣裳、头面、家生舒齐好仔，随便耐去帮贴几花末哉！ 子富转向黄二姐道： 坎坎说个闲话消脱，赛过勿曾说。俚赎身勿赎身，也匆关我事。 说罢，倒身望烟榻躺下。
黄二姐初不料如此决撒，登时面色气的铁青，一手指定翠凤嘴脸，恶狠狠数落道： 耐个人好良心耐自家去想想看！耐七岁无拨仔爷娘，落个堂子。我为仔耐苦恼，一径当耐亲生囡仵，梳头缠脚，出理到故歇，陆里一桩事体我得罪仔耐，耐杀死个同我做冤家？耐好良心！耐赎仔身要升高哉呀。我一径望耐升高仔末照应点我老太婆，难故歇末来里照应哉！耐年纪轻轻，生仔实概个良心，无啥好个囗！ 一面咬牙切齿的说，一面鼻涕、眼泪一齐迸出。翠凤慌忙眉花眼笑劝道： 无(女每)（要勿）囗！故末啥要紧嗄？我是耐个讨人呀，赎勿赎末随耐个便。难我勿赎哉，晚歇反得来拨间壁人家听见仔，倒拨俚哚笑话！ 
翠凤尚未说完，黄二姐已出房外，揩了把面。赵家(女每)还在收拾妆奁，略劝两句，黄二姐便向赵家(女每)道： 倌人自家赎身，客人帮贴末也多煞。倘然罗老爷勿肯帮，价末耐也好算是囡仵，该应搭罗老爷说，挑挑我；阿有啥罗老爷肯帮仔，耐倒勿许罗老爷帮？阿是罗老爷个洋钱耐定归要一干子拿得去？ 翠凤在房里吸水烟，听了，笑阻道： 无(女每)（要勿）说哉呀！我赎身勿赎末哉，再替无(女每)做十年生意。一节末千把局帐，十年做下来要几花？ 自己轮指一算，佯作失惊道： 阿唁，局帐洋钱要三万哚！故是无(女每)快活得来，连搭仔赎身洋钱也匆要个哉，说道： 去罢，会罢！  几句说得子富也不禁发笑起来。
黄二姐隔房答道： 耐（要勿）来浪花言巧语寻我个开心！耐要同我做冤家末做末哉，看耐阿有啥好处！ 说着，迈步下楼。赵家(女每)事毕随去。珠凤、金凤并进房来，皆吓得呆瞪瞪的。
翠凤始埋冤子富道： 耐啥一点无拨清头个嗄！白送拨俚一千洋钱为仔啥囗？有辰光该应耐要用个场花，我搭耐说仔，耐倒也匆是爽爽气气个拿出来；故歇勿该应耐用末，一千也肯哉！ 子富抱惭不辨。自是，翠凤赎身之事挠散不提。
延过一日，子富偶阅新闻纸，见后面载着一条道：
前晚，粤人某甲在老旗昌狎妓请客。席间，某乙叫东合兴里姚文君
出局。因姚文君口角忤乙，乙竟大肆咆哮，挥拳殴屏。当经某甲力劝而
散。传闻乙余怒未息，纠合无赖，声言寻仇，欲行入虎袕、探骊珠之计，
因而姚文君匿迹潜踪，不知何往云。
子富阅竟大惊，将这新闻告知翠凤，翠凤却不甚信。子富乃喊管家高升，当面吩咐，令其往大脚姚家打听文君如何吃亏，是否癞头鼋所为。
高升承命而去，刚踅出四马路，即望见东合兴里口停着一辆皮篷马车，上面坐着一个倌人，身段与姚文君相仿。高升紧步近前，才看清倌人为覃丽娟，颇讶其坐马车何若是之早；略源一眼，转弯进弄，到大脚姚家客堂中向相帮探信。那相帮但说不关癞头鼋之事，其余说得含糊不明。
高升迟回欲退，只见陶云甫从客堂后面出来，老鸨大脚姚随后相送。高升站过一边，叫声 陶老爷 。云甫问他到此何事，高升说： 打听文君个事体。 云甫低头一想，然后悄向高升道： 事体是无价事，骗骗个癞头鼋。常恐癞头鼋勿相信，去上个新闻纸。故欧文君来哚一笠园，蛮好来浪。耐去搭老爷说，（要勿）拨外头人听见。 高升连声应 是 。
云甫遂别了大脚姚，出弄上车，一路滔滔，直驶进一笠园门内方停。陶云甫、覃丽娟相将下车，当值管家当先引导，由东转北，绕至一处，背山临湖的五间通连厅屋，名曰拜月房拢。但见帘筛花影，檐袅茶烟；里面却静悄悄的，不闻笑语声息。陶云甫、覃丽娟进去，只有朱蔼人躺在榻床吸鸦片烟，旁边坐着陶玉甫、李浣芳，更无别人在内。正要动问，管家禀道： 几位老爷才来浪看射箭，就要来哉。 
道言未了，果然一簇冠裳钗黛，跄济缤纷，从后面山坡下兜过来。打头就是姚文君，打扮得结灵即溜，比众不同。周双玉、张秀英、林素芬、苏冠香俱跟在后，再后方是朱淑人、高亚自、尹痴鸳、齐韵叟暨许多娘姨、管家。齐集于拜月房拢，随意散坐。
陶云甫乃向姚文君道： 坎坎我自家到耐屋里去问，耐无(女每)说，癫头鼋昨日咿来，搭俚说仔倒蛮相信，就是一班流氓，七张八嘴有点闲话，我说也勿要紧。 
齐韵叟亦向陶云甫道： 再有一桩事体要搭耐说，令弟今朝要转去，我问俚： 阿有事体？倪节浪末再要闹热闹热，啥要紧转去？ 令弟说： 去仔再来。 难末我倒想着哉：明朝十三是李漱芳首七，大约就是为此，所以定归要去一埭。我说漱芳命薄情深，可怜亦可敬。倪七个人明朝一淘去吊吊俚，公祭一坛，倒是一段风流佳话。 云甫道： 价末先要去拨个信末好。 韵叟道： 勿必，倪吊仔就走，出来到贵相好搭去吃局。我末要见识见识贵相好同张秀英个房间，大家去噪俚哚一日天。 覃丽娟按说道： 齐大人再要客气！倪搭场花小点，大人勿嫌龌龊，请过来坐坐，也算倪有面孔。 
须臾，传呼开饭，管家即于拜月房栊中央，左右分排两桌圆台。众人无须推让，挨次就位：左首八位，右首六位。齐韵叟留心指数，讶道： 翠芬到仔陆里去哉？今朝一径勿曾看见俚。 林素芬答道： 俚起来仔咿困来浪。 尹痴鸳忙问： 阿有啥勿适意？ 素芬道： 怎晓得俚，好像无啥。 
韵叟遂令娘姨去请。那娘姨一去半日，不见回覆。韵叟忽想起一事，道： 前日天，我听见梨花院落里，瑶官同翠芬两家头合唱一套《迎像》，倒唱得无啥。 林素芬道： 勿是翠芬囗。俚大曲会末会两只，《迎像》勿曾教（口宛）。 
冠香道： 是翠芬来浪唱。俚就听俚哚教，听会仔好几只哚。 陶云甫道： 《迎像》搭仔《哭像》连下去一淘唱，故未真生活。 高亚白道： 《长生殿》其余角色派得蛮匀，就是个正生，《迎像》、《哭像）两出吃力点。 齐韵叟闻此议论，偶然高兴，再令娘姨传唤瑶官。瑶官得命，随那娘姨而至。众人见瑶官的哚圆的面孔，并不傅些脂粉，垂着一根绝大朴辫，好似乌云中推出一轮皓月。韵叟命其且坐一旁，留出一位，在尹痴鸳肩下，专等林翠芬。
维时，上过四道小碗，间着四色点心。管家端上茶碗，并将各种水烟、旱烟、锡加烟装好奉上。朱蔼人独出席就榻，仍去吸鸦片烟。陶云甫乃想起酒令来，倡议道： 龙池先生个 四声酒令 ，倪再行行看。 尹痴鸳摇手道： 勿成功。一部《四书》，我通通想过，再要凑俚廿四句，勿全个哉。就为仔去、上、平、入，单有一句 放饭流歌 ，无拨第二句好说。 云甫不信，道： 常恐耐勿曾想到。 痴鸳道： 价末耐再去想。有仔一句 去上平入 末，其余就容易得势。最容易是 平上入去 ： 时使薄敛 、 君子不器 、 而后国治 、 无所不至 、 然后乐正 、 为礼不敬 、 芸者不变 、 言语必信 、 今也不幸 、 中士一位 、 君子不亮 、 来者不拒 、 汤使毫众 、 夫岂不义 ……好像有廿几句哚，我也记勿得几花。 云甫想着一句道：  长幼之节 ，倒勿是 上去平入 ？ 痴鸳道： 我说个 去上平入 无拨呀！ 上去平入 就匆稀奇： 请问其目 、 于路、曾晰 、 父召无诺 、 五亩之宅 、 子在陈日 、 改废绳墨 ，才推扳一点点。 众人见说，怃然若失，皆道： 《四书》末，从小也读烂个哉，如此考据。可称别开生面，只怕从来经学家也匆曾讲究歇囗。 
不想席间讲这酒令，适值林翠芬挚那娘姨，穿花度柳，栅搬来迟，悄悄的站了多时，大家都没有理会。尹痴鸳觉背后响动，回头看视，只见翠芬满面凄凉，毫无意兴，两鬓脚蓬蓬松松，连簪钗钏环亦未齐整，一手扶定痴鸳椅背，一手只顾柔眼睛。痴鸳陪笑让坐，翠芬漠然不睬。痴鸳起身，双手来搀。翠芬摔脱袖子，攒眉道： （要勿）囗！ 齐韵叟先 格 声一笑，引得众人不禁哄堂。痴鸳不好意思，讪讪坐下。
翠芬岂不知这笑的为己而发？越发气得别转脸去。张秀英谓其系清倌人，倒不放在心上，意欲功和，无从搭口。还是林素芬招手相叫，翠芬方慢慢踅往阿姐面前。素芬替他理理头发，捉空于耳朵边说了两句。翠芬置若罔闻，等阿姐理好，复慢慢踅向远远地烟榻对过一带靠窗高椅上，斜签身子，坐在那里；将手帕握着脸，张开一张小嘴，打了一个呵欠。
席间，众人肚里好笑，不敢出声。尹痴鸳轻轻笑道： 只好我去倒运点哉囗。 说了，便取根水烟筒，踅至烟榻前，点着纸吹，也去坐在靠窗高椅上，和翠芬隔着一张半桌。痴鸳知道清倌人吃醋，必然深自忌讳，不可劝解的；只用百计千方，逗引翠芬顽笑。翠芬回身，爬上窗槛，眼望一笠湖中一对白凫出没游泳，听凭痴鸳装腔做势，并不觑一正眼儿。齐韵叟料急切不能挽回，姑命瑶官独唱一套《迎像》。瑶官自点鼓板，央苏冠香为之扌厌笛。席间要紧听曲，不复关心。
朱蔼人自烟榻下来，顺便怂恿翠芬同去吃酒。翠芬苦苦告道： 有点勿舒齐，吃勿落呀！ 蔼人只得走开。尹痴鸳没奈何，遂去挨坐翠芬身边，另换一副呆板面孔，正正经经，亲亲密密的，特地叫声 翠芬 ，道： 耐勿舒齐末，台面浪去稍微坐一歇，酒倒勿吃也无啥。耐勿去，就是我末晓得耐为仔勿舒齐，俚哚定归说耐是吃醋，耐自家想想看？ 翠芬见痴鸳原是先时相待样子，气已消了几分；及听斯言，抉出真病。心中自是首肯，但一时翻不转面皮，垂头不语。痴鸳探微察隐，乘间要搀翠芬的手。翠芬夺手嗔道： 走开点唆，讨氏得来！ 痴鸳央及道： 价末耐一淘去阿好？ 翠芬道： 耐去末哉（口宛），要我去做啥？ 痴鸳道： 耐去坐仔歇。原到该搭来末哉。 翠芬道： 耐先去。 痴鸳恐催促太迫，转致拂逆，遂再三叮嘱翠芬就来，先自归席。
瑶官的《迎像》正唱到抑扬顿挫之际，席间竦然听之。痴鸳略为消停，即丢个眼色与林素芬。素芬复招手叫翠芬。翠芬便趁势趔趄而前，问： 阿姐啥嗄？ 素芬向高椅努嘴示意，痴鸳也欠身相让。翠芬却将高椅拉开些，仍斜签身子和瑶官对坐。
痴鸳等瑶官唱完，暗将韵叟本要合唱之意附耳告诉翠芬。翠芬道： 《迎像》倪勿会个（口宛）。 痴鸳又将韵叟曾经听得之说，附耳告诉翠芬。翠芬道： 勿曾全囗呀。 痴鸳连碰两个顶子，并不介意，只切切求告翠芬吃杯热酒润润喉咙，拣拿手的唱一只。翠芬不忍再拗，装做不听见，故意想出些话头问瑶官，瑶官不得不答。痴鸳手取酒壶，筛满一鸡缸杯，送到翠芬嘴边。翠芬秋气大声道： 放来浪囗！ 痴鸳慌的缩手，放在桌上。翠芬只顾和瑶官搭讪问答，刺斜里抄过手去，取那杯酒一口呷干，丢下杯子，用手帕揩揩嘴。瑶官问翠芬： 阿唱？ 翠芬点点头。于是瑶官扌厌笛，翠芬续唱半出《哭像》。席间自然称赞一番，然后用饭撤席。
那时将近三点钟，众人不等齐韵叟回房歇午，陆续踅出拜月房栊，三三两两，四散园中，各适其适去了。林翠芬赶人不见，拉了瑶官先行，转出山坡，抄西向北，一直望梨花院落行来。只见院门大开，院中树荫森森，几只燕子飞出飞进；两边厢房恰有先生在内教一班初学曲子的女孩儿。瑶官径引翠芬上楼，到了自己卧房里。间壁琪官听见，也踅过来，见翠芬脸上粉黛阑珊，就道： 耐要捕捕面哉呀，陆里去噪得实概样式？ 瑶官笑道： 勿是个噪，为仔吃醋。 翠芬怒道： 倪倒勿懂啥个叫吃醋，耐说说看！ 
瑶官不辨，代喊个老婆子舀盆面水，亲去移过镜台。翠芬坐下，重整新妆。琪官还待盘问，翠芬道： 耐问俚做啥嗄？俚乃是听俚哚来浪说吃醋，难末算学仔个乖哉。阿晓得吃醋是啥事体！ 
瑶官背地向琪官挤挤眼，摇摇头，琪官便不做声。不提防被翠芬在镜中看得分明，且不提破，急急的掠鬓匀脸，撒手就走；将及房门，复回身说道： 我去哉，难两家头去说我末哉！ 
琪官、瑶官赶紧追上攀留，翠芬竟已拔步飞奔， 登登 下楼。出了梨花院落，一路自思何处去好，从白墙根下绕至三叉石子路口，抬头望去，遥见志正堂台阶上站立一人，背叉着手，形状似乎张寿。翠芬逆料姐夫、阿姐必在那里，不如赶去消遣片时再说。
