古文：凡将立事，正彼天植，风雨无违。远近高下，各得其嗣。
现代文：凡人君临政视事，首先要端正他的心志，其次是不违背风来雨到的天时，第三是使远近高下的人们都得到很好的治理。

古文：三经既饬，君乃有国。
现代文：这三个根本问题都解决了，国君便可以保有其国家。

古文：喜无以赏，怒无以杀；喜以赏，怒以杀，怨乃起，令乃废，骤令不行，民心乃外。外之有徒，祸乃始牙。
现代文：不可因个人喜悦而行赏，不可因个人恼怒而擅杀。如果是因喜而赏，因怒而杀，人民就会生怨，政令就会废弛。政令多次行不通，人民就有外心；有外心的结了党，祸乱就开始萌芽。

古文：众之所忿，置不能图。
现代文：引起了群众的忿怒，少数人是不能图谋应付的。

古文：举所美，必观其所终。废所恶，必计其所穷。
现代文：举办所喜欢的事，一定要估计到事情的结局；废止所厌恶的事，一定要考虑到事情的后果。

古文：庆勉敦敬以显之，富禄有功以劝之，爵贵有名以休之。兼爱无遗，是谓君心。
现代文：用赏赐嘉勉敦厚的人以进行表扬，用俸禄加富有功的人以进行鼓励，用爵位提升有名望的人以进行美誉，要兼爱而没有遗弃，才算得上君主的胸怀。

古文：必先顺教，万民乡风。
现代文：一定要先给教训，万民才趋向好的风化。

古文：旦暮利之，众乃胜任。
现代文：经常给予利益，民众就会胜利完成己任了。

古文：取人以己，成事以质。
现代文：取用于人要比照一下自己，办事要根据实际力量。

古文：审用财，慎施报，察称量；故用财不可以嗇，用力不可以苦。
现代文：要详细斟酌国家的用财，慎重处理施予和报酬，明察事物的分量与限度。所以，君主用财于民不可以吝啬，征用民力不可以过头。

古文：用财嗇则费，用力苦则劳。
现代文：用财吝啬则人民反抗，用力过头则人民疲劳。

古文：民不足，令乃辱。民苦殃，令不行。
现代文：人民贫困，政令就繁复无效；人民苦于劳役之灾，政令就无法贯彻。

古文：施报不得，祸乃始昌。祸昌不寤，民乃自图。
现代文：施予酬报不得当，祸乱就开始发展；祸乱发展而人君尚不觉悟，民众就自图造反了。

古文：正法直度，罪杀不赦。杀僇必信，民畏而惧。
现代文：法律公正，制度明确；杀有罪，不宽赦；执行杀戮一定说到做到，民众就会畏惧。

古文：武威既明，令不再行，顿卒怠倦以辱之，罚罪宥过以惩之，杀僇犯禁以振之。
现代文：权威明示于众，法令就不必一再重申。对怠情的人，要通过训斥予以羞辱；对有过的人，要通过处罚予以惩戒；对犯罪的人，要通过杀戮予以震慑。

古文：植固不动，倚邪乃恐。
现代文：君主执法之心坚定而不动摇，乖异邪僻的人们就自然恐惧。

古文：倚革邪化，令往民移。
现代文：乖异邪僻的行为都有了改革和变化，法令颁布下去，民众就跟着行动了。

古文：法天合德，象法无亲。
现代文：君主应该效法天，对万物全体施德；模仿地，对万物没有私亲。

古文：参于日月，佐于四时。
现代文：要做到与日月同级，与四时并列。

古文：悦在施有，众在废私。
现代文：使众人喜悦决定于爱施俱行，得民众拥护决定于破除私心。

古文：召远在修近，闭祸在除怨。
现代文：要招袜远方的人们，决定于修好国内；要避免祸乱的发生，决定于消除人怨。

古文：修长在乎任贤，高安在乎同利。
现代文：准备长远大计，在于任用贤人；巩固尊高地位，在于与民同利。

