凡人君临政视事，首先要端正他的心志，其次是不违背风来雨到的天时，第三是使远近高下的人们都得到很好的治理。
这三个根本问题都解决了，国君便可以保有其国家。
不可因个人喜悦而行赏，不可因个人恼怒而擅杀。如果是因喜而赏，因怒而杀，人民就会生怨，政令就会废弛。政令多次行不通，人民就有外心；有外心的结了党，祸乱就开始萌芽。
引起了群众的忿怒，少数人是不能图谋应付的。
举办所喜欢的事，一定要估计到事情的结局；废止所厌恶的事，一定要考虑到事情的后果。
用赏赐嘉勉敦厚的人以进行表扬，用俸禄加富有功的人以进行鼓励，用爵位提升有名望的人以进行美誉，要兼爱而没有遗弃，才算得上君主的胸怀。
一定要先给教训，万民才趋向好的风化。
经常给予利益，民众就会胜利完成己任了。
取用于人要比照一下自己，办事要根据实际力量。
要详细斟酌国家的用财，慎重处理施予和报酬，明察事物的分量与限度。所以，君主用财于民不可以吝啬，征用民力不可以过头。
用财吝啬则人民反抗，用力过头则人民疲劳。
人民贫困，政令就繁复无效；人民苦于劳役之灾，政令就无法贯彻。
施予酬报不得当，祸乱就开始发展；祸乱发展而人君尚不觉悟，民众就自图造反了。
法律公正，制度明确；杀有罪，不宽赦；执行杀戮一定说到做到，民众就会畏惧。
权威明示于众，法令就不必一再重申。对怠情的人，要通过训斥予以羞辱；对有过的人，要通过处罚予以惩戒；对犯罪的人，要通过杀戮予以震慑。
君主执法之心坚定而不动摇，乖异邪僻的人们就自然恐惧。
乖异邪僻的行为都有了改革和变化，法令颁布下去，民众就跟着行动了。
君主应该效法天，对万物全体施德；模仿地，对万物没有私亲。
要做到与日月同级，与四时并列。
使众人喜悦决定于爱施俱行，得民众拥护决定于破除私心。
要招袜远方的人们，决定于修好国内；要避免祸乱的发生，决定于消除人怨。
准备长远大计，在于任用贤人；巩固尊高地位，在于与民同利。
