世俗既信岁时，而又信日。
举事若病死灾患，大则谓之犯触岁月，小则谓之不避日禁。
岁月之传既用，日禁之书亦行。
世俗之人，委心信之；辩论之士，亦不能定。
是以世人举事，不考於心而合於日，不参於义而致於时。
时日之书，众多非一，略举较著，明其是非，使信天时之人，将一疑而倍之。
夫祸福随盛衰而至，代谢而然。
举事曰凶，人畏凶有效；曰吉，人冀吉有验。
祸福自至，则述前之吉凶，以相戒惧此日禁所以累世不疑，惑者所以连年不悟也。
《葬历》曰： 葬避九空、地臽，及日之刚柔，月之奇耦。 
日吉无害，刚柔相得，奇耦相应，乃为吉良。
不合此历，转为凶恶。 
夫葬，藏棺也；敛，藏尸也。
初死藏尸於棺，少久藏棺於墓。
墓与棺何别？
敛与葬何异？
敛於棺不避凶，葬於墓独求吉。
如以墓为重，夫墓，土也，棺，木也，五行之性，木土钧也。
治木以赢尸，穿土以埋棺，治与穿同事，尸与棺一实也。
如以穿土贼地之体，凿沟耕园，亦宜择日。
世人能异其事，吾将听其禁；不能异其事，吾不从其讳。
日之不害，又求日之刚柔；刚柔既合，又索月之奇耦。
夫日之刚柔，月之奇耦，合於《葬历》，验之於吉，无不相得。
何以明之？
春秋之时，天子、诸侯、卿、大夫死以千百数，案其葬日，未必合於历。
又曰： 雨不克葬，庚寅日中乃葬。 
假令鲁小君以刚日死，至葬日己丑，刚柔等矣。
刚柔合，善日也。
不克葬者，避雨也。
如善日，不当以雨之故，废而不用也。
何则？
雨不便事耳，不用刚柔，重凶不吉，欲便事而犯凶，非鲁人之意，臣子重慎之义也。
今废刚柔，待庚寅日中，以为吉也。
《礼》： 天子七月而葬，诸侯五月，卿、大夫、士三月。 
假令天子正月崩，七月葬；二月崩，八月葬。
诸侯、卿、大夫、士皆然。
如验之《葬历》，则天子、诸侯葬月常奇常耦也。
衰世好信禁，不肖君好求福。
春秋之时，可谓衰矣！隐、哀之间，不肖甚矣。
然而葬埋之日，不见所讳，无忌之故也。
周文之世，法度备具，孔子意密，《春秋》义纤，如废吉得凶，妄举触祸，宜有微文小义，贬讥之辞。
今不见其义，无《葬历》法也。
祭祀之历，亦有吉凶。
假令血忌、月杀之日固凶，以杀牲设祭，必有患祸。
夫祭者，供食鬼也；鬼者，死人之精也。
若非死人之精，人未尝见鬼之饮食也。
推生事死，推人事鬼，见生人有饮食，死为鬼当能复饮食，感物思亲，故祭祀也。
及他神百鬼之祠，虽非死人，其事之礼，亦与死人同。
盖以不见其形，但以生人之礼准况之也。
生人饮食无日，鬼神何故有日？
如鬼神审有知，与人无异，则祭不宜择日。
如无知也，不能饮食，虽择日避忌，其何补益？
实者，百祀无鬼，死人无知。
百祀报功，示不忘德。死如事生，示不背亡。
祭之无福，不祭无祸。
祭与不祭，尚无祸福，况日之吉凶，何能损益？
如以杀牲见血，避血忌、月杀，则生人食六畜亦宜辟之。
海内屠肆，六畜死者，日数千头，不择吉凶，早死者，未必屠工也。
天下死罪，冬月断囚亦数千人，其刑於市，不择吉日，受祸者，未必狱吏也。
肉尽杀牲，狱具断囚。
囚断牲杀，创血之实，何以异於祭祀之牲？
独为祭祀设历，不为屠工、狱吏立见，世俗用意不实类也。
祭非其鬼，又信非其讳，持二非往求一福，不能得也。
《沐书》曰： 子日沐，令人爱之。卯日沐，令人白头。 
夫人之所爱憎，在容貌之好丑；头发白黑，在年岁之稚老。
使丑如嫫母，以子日沐，能得爱乎？
使十五女子以卯日沐，能白发乎？
且沐者，去首垢也。洗去足垢，盥去手垢，浴去身垢，皆去一形之垢，其实等也。
洗、盥、浴不择日，而沐独有日。
如以首为最尊，则浴亦治面，面亦首也。如以发为最尊，则栉亦宜择日。
栉用木，沐用水，水与木俱五行也。
用木不避忌，用水独择日。
如以水尊於木，则诸用水者宜皆择日。
且水不若火尊，如必以尊卑，则用火者宜皆择日。
且使子沐，人爱之；卯沐，其首白者，谁也？
夫子之性，水也；卯，木也。
水不可爱，木色不白。
子之禽鼠，卯之兽兔也。
鼠不可爱，兔毛不白。
以子日沐，谁使可爱？
卯日沐，谁使凝白者？
夫如是，沐之日无吉凶，为沐立日历者，不可用也。
裁衣有书，书有吉凶。
凶日制衣则有祸，吉日则有福。
夫衣与食俱辅人体，食辅其内，衣卫其外。
饮食不择日，制衣避忌日，岂以衣为於其身重哉？
人道所重，莫如食急，故八政一曰食，二曰货。
衣服，货也。
如以加之於形为尊重，在身之物，莫大於冠。
造冠无禁，裁衣有忌，是於尊者略，卑者详也。
且夫沐去头垢，冠为首饰；浴除身垢，衣卫体寒。
沐有忌，冠无讳；浴无吉凶，衣有利害。
俱为一体，共为一身，或善或恶，所讳不均，欲人浅知，不能实也。
且衣服不如车马。
九锡之礼，一曰车马，二曰衣服。
作车不求良辰，裁衣独求吉日，俗人所重，失轻重之实也。
工伎之书，起宅盖屋必择日。
夫屋覆人形，宅居人体，何害於岁月而必择之？
如以障蔽人身者神恶之，则夫装车、治船、着盖、施帽，亦当择日。
如以动地穿土神恶之，则夫凿沟耕园亦宜择日。
夫动土扰地神，地神能原人无有恶意，但欲居身自安，则神之圣心，必不忿怒。
不忿怒，虽不择日，犹无祸也。
如土地之神不能原人之意，苟恶人动扰之，则虽择日，何益哉？
王法禁杀伤人，杀伤人皆伏其罪，虽择日犯法，终不免罪；如不禁也，虽妄杀伤，终不入法。
县官之法，犹鬼神之制也；穿凿之过，犹杀伤之罪也。
人杀伤，不在择日，缮治室宅何，故有忌？
又学书讳丙日，云： 仓颉以丙日死也。 
礼不以子卯举乐，殷、夏以子卯日亡也。
如以丙日书，子卯日举乐，未必有祸，重先王之亡日，凄怆感动，不忍以举事也。
忌日之法，盖丙与子卯之类也，殆有所讳，未必有凶祸也。
堪舆历，历上诸神非一，圣人不言，诸子不传，殆无其实。
天道难知，假令有之，诸神用事之日也，忌之何福？
不讳何祸？
王者以甲子之日举事，民亦用之，王者闻之，不刑法也。
夫王者不怒民不与己相避，天神何为独当责之？
王法举事，以人事之可否，不问日之吉凶。
孔子曰： 卜其宅兆而安厝之。 
《春秋》祭祀，不言卜日。
《礼》曰： 内事以柔日，外事以刚日。 
刚柔以慎内外，不论吉凶以为祸福。
