社会习俗既迷信岁、月有禁忌，而且又迷信日子也有禁忌。
办事情如果遇到病、死、灾、祸，严重的就认为是触犯了岁、月方面的禁忌，轻微的就认为是没有避开日禁造成的。
有关岁、月禁忌的书已经流传开，有关日子禁忌的书也很流行。
社会上的人，一心一意迷信这些禁忌；善于辩论的人士，也不能确定这些禁忌对不对。
因此社会上的人办事情，不是通过内心思考来判断事情本身是否该办而只讲究符合吉日，不从事理上去检查事情应不应该做而只要求符合吉时。
有关时日禁忌的书，多种多样不只一种，略微举几本较为突出的，来明辩它的是与非，使迷信天时禁忌的人，都将对它产生怀疑而抛弃它。
一个人的福祸是由 禄命 的盛衰而决定的，祸福交替出现而自然如此。
办事情时禁忌书上说凶，人们就害怕凶祸会有应验；说吉，人们就希望吉祥有应验。
事后福祸自然而然出现，人们就议论事前禁忌书上所说的吉凶如何灵验，以此互相警告和恫吓作为今后遵守禁忌的教训。这就是为什么有关日子的禁忌世世代代不被怀疑，糊涂的人长期不觉悟的原因。
葬历上说： 下葬要避开九空、地臽以及日子的刚柔，月份的奇偶。
日子吉利没有妨害，刚日柔日配合得当，单双月相适应，这才是下葬的吉利日子。
不符合这种日子，就会转变为凶恶的日子。 
下葬，是埋棺材；装殓，是装尸入棺。
人刚死要将尸体装在棺材中，不久要将棺材埋到坟墓里。
坟墓和棺材有什么区别呢？
装殓同下葬有什么不同呢？
装殓尸体于棺材中不避开凶日，唯独下葬于坟墓中要选择吉日。
如果以墓为重要，墓，就是土；棺，就是木。从五行的本性来看，木和土是一样的。
制棺材用来装尸体，破土用以埋棺材，制棺与破土同样都是事情，尸体和棺材同是一回事。
如果认为破土损害了地之体，那么挖沟耕园，也应当选择日子。
世人能说明装尸入棺和埋棺入墓的区别，挖土和开沟的区别，我将相信这些禁忌；不能说明这些区别，我将不相信这些忌讳。
日子吉利不凶，又要求日子的刚柔相配，刚柔已经配合了，又要求月份的单双。
下葬讲究日子的刚柔相配，月份的单双相应，虽然符合于葬历的规定，但是用古代的事实来验证，却与葬历不相符合。
用什么来证明这一点呢？
春秋时期，天子、诸侯、卿、大夫死了的要以千百数来计算，考察他们下葬的日子，不一定都符合葬历上的规定。
又说： 下雨不能下葬，在庚寅日的中午才下葬。 
假如鲁小君在刚日死，到下葬的日子是己丑，那么刚柔日相合。
刚柔相合，就是好日子。
没有葬成，是为了避雨。
如果是好日子，就不该由于下雨的缘故而废弃不用。
为什么呢？
下雨只是对下葬有些不方便罢了，不在刚柔相合的吉日下葬，会遭到大凶而不吉利，为了下葬方便而故意触犯凶日，这既不符合鲁国人的本心，也不符合臣子对葬礼应该重视和谨慎的道理。
现在废弃刚柔相合的吉日不用，等待庚寅日的中午下葬，这是把晴天当作吉日了。
《礼记》上说： 天子死后七个月下葬，诸侯死后五个月下葬，卿、大夫、士死后三个月下葬。 
假如天子正月死，七月下葬；二月死，八月下葬。
诸侯、卿、大夫、士死后也都按《礼记》的规定办理。
如果用葬历来检验，那么天子、诸侯下葬的月份和死的月份对照，总是奇月对上奇月，偶月对上偶月。
没落的时代喜好迷信禁忌，不贤能的君王喜好祈求福佑。
春秋时期，可以说是很衰落了，从鲁隐公到鲁哀公这段时期，不贤能的君王多极了。
然而埋葬的日子，不见有什么忌讳，是因为那时没有禁忌的缘故。
周文王的时代，各种制度都具备了，孔子制定的礼仪极其周密，《春秋》上的道理很细致，如果鲁国人由于废弃吉日不用而遇到凶祸，胡乱做事而遭灾祸，那么《春秋》上应当有含蓄的批评和轻视的议论以及指责讥讽的言辞。
现在从《春秋》上看不到这方面的内容，可见当时是没有葬历上的那套规定的。
有关祭祀的历书，也有吉凶日的规定。
假如血忌、月杀的日子确实凶，那么在这两个忌日杀牲畜来给鬼神上供品，一定会有灾祸。
祭，就是供东西给鬼吃；鬼，就是死人的精气变的。
如果不是死人的精气变的，人们就不会用食品上供，因为人们从来没有见过鬼吃的东西。
这是把供养活人的做法类推到供奉死人上，把侍奉人的做法类推到侍奉鬼上，看到活人要吃东西，人死了变鬼，应当仍就能吃东西，触及到与死人有关的东西就会引起对死去的亲人的思念，所以就祭祀鬼。
至于对其他各种鬼神的祭祀，虽然它们不是死人变的，祭祀它们的礼节也与祭祀死人相同。
这大概是由于看不见鬼神的形体，因此只能以对待活人的礼节进行类比用来对待鬼神。
活人吃东西没有禁忌的日子，鬼神吃东西为什么有禁忌的日子呢？
如果鬼神果真有知，和人没有什么不同，那么祭祀鬼神就不应当选择日子。
如果鬼神无知，不能吃东西，即使选择日子进行避忌，那又有什么好处呢？
实际上，各种各样的祭祀并没有什么鬼，死人也无知。
各种各样的祭祀是为了报功，表示不忘记先人的恩德；对待死者和侍奉活人一样，是表示不背弃死去的人。
祭鬼不会得福，不祭也没有灾祸。
祭与不祭，尚且没有什么祸福，何况日子的所谓吉凶，怎么能带给人福祸呢？
如果由于宰杀牲畜要见血，应当避开血忌、月杀日，那么活人吃六畜，也应当避开忌日。
全国的屠宰铺，每天宰杀的六畜有好几千头，不选择吉日凶日，先死的，不一定是屠工。
天下犯死罪的人，到冬季处决也是好几千人，在市上处决他们，不选择吉日，遭受灾祸的，不一定是狱吏。
肉卖完了就要杀牲口，定案完备了就处决犯人。
犯人被处决牲口被宰杀，被杀流血的情况，与用来祭祀的牲畜被杀流血有什么区别呢？
偏偏为祭祀制定历书，不为屠工、狱吏规定吉凶日，这是世间习俗用意不完备充实的地方。
祭祀不该祭祀的根本不存在的鬼，又迷信不该相信的那些忌讳，抱着两种错误去祈求一种福佑，是不能获得的。
沐书上说： 子日洗头，让人喜爱；卯日洗头，会使人的头发变白。 
人的喜爱与不喜爱。在于容貌的美丑；头发的白与黑，在于年龄的幼老。
如果貌丑得像嫫母一样，即使在子日洗头，能得到别人的喜爱吗？
让十五岁的女孩子在卯日洗头，能使她的头发变白吗？
况且 沐 是为了洗去头上的脏东西。 洗 是除掉足上的脏东西， 盥 是除掉手上的脏东西， 浴 是除掉身上的脏东西，都是洗去同一个身体上的脏东西，它们是同一回事。
洗足、洗手、洗身不选择日子，而唯独洗头要有禁忌的日子。
如果因为头最尊贵而认为洗头要选择日子，那么洗澡时也要洗脸，脸也是头的一部分，也应该选择日子了。如果认为头发最尊贵，那么梳头也应该选择日子了。
梳头用木，洗头用水，水与木，都是五行之物。
用木不避忌日子，用水唯独要选择日子。
如果认为水比木尊贵，那么所有用水的事情应当都要选择日子。
而且水不如火尊贵，如果一定要根据尊卑来定，那么用火的事情应当都要选择日子。
况且使得在子日洗头让人喜爱他，卯日洗头他的头发变白的是谁呢？
子的本性，属水；卯的本性，属木。
水并不可爱，木的颜色也不是白的。
代表子的动物是鼠，代表卯的动物是兔。
鼠并不可爱，兔毛的颜色也不是白的。
在子日洗头，谁让他变得可爱呢？
在卯日洗头，谁让他的头发变成白的呢？
照此说来，洗头的日子并没有什么吉凶的区别，为洗头规定日历的办法，不可以采用。
裁剪衣服也有选择日子的书，书上也规定了吉凶的日子。
凶日缝制衣服就有灾祸，吉日缝制衣服就会有福。
衣服和饮食都是用来辅助人体的，饮食辅食体内，衣服防护体外。
饮食不择日子，缝制衣服却要避开忌日，难道认为衣服对于人的身体更为重要吗？
人生最重要的事，没有比饮食更重要的了，所以八种政务的第一件是饮食，第二件是财货。
衣服，属于财货。
如果认为穿戴在身上的就尊贵重要，在人身上的东西，没有比帽子更尊贵的了。
制帽子没有禁忌，裁剪衣服有忌讳，这是对尊贵的反而轻视，对低贱的反而重视了。
洗头是洗去头上的污垢，帽子是头上的装饰品；洗澡是洗去身上的垢泥，衣服是防护身体受寒。
洗头有忌讳，制帽子却没有忌讳；洗澡没有吉凶的日子，缝制衣服却有或好或坏的时候。
都是一个身体，全在一个人身上，有的忌讳有的不忌讳，所忌讳的太不均匀，俗人的智识浅薄，是不能加以判断的。
而且衣服也不如车马重要。
九锡之礼第一件是车马，第二件才是衣服。
造车不要求选择吉利日子，裁剪衣服唯独要选择吉日，俗人所看重的，完全违背了轻与重的实情。
工伎之书，规定了起宅盖屋必须选择日子。
房屋遮盖人的形体，住宅居住人的身体，对于岁神月神有什么损害而一定要选择日子呢？
如果由于宅屋遮盖人的身体而鬼神厌恶它，那么人们装配车子、造船、打伞、戴帽也应当选择日子了。
如果因为动地破土而使鬼神厌恶，那么人们开沟耕园也应当选择日子了。
触动土地惊扰了土地神，土地神能弄清人并没有恶意，只不过想有居息安身的地方，那么鬼神的善心就一定不会忿怒。
鬼神不忿怒，即使不选择起宅盖屋的日子，仍然是没有祸患的。
如果土地神不能弄清人的本意，果真厌恶人触动土地惊扰了它，那么即使是选择了日子又有什么好处呢？
王法禁止杀人伤人，杀人伤人的人都要按照罪行受到应有的制裁，即使选择日子犯法，终归不能免去他的罪行。假如王法不禁止杀人伤人，即使胡乱杀人伤人，最终也不会受到法律制裁。
天子的法律，如同鬼神的法律；破土开沟的过错，如同犯了杀伤罪一样。
人杀伤了人犯不犯法不在选择日子；修建房屋，为什么就有忌讳呢？
此外学习写字忌讳丙日，说是因为仓颉是在丙日死的。
周礼规定不在子日、卯日奏乐，因为殷纣、夏桀是在子、卯日死的。
如果在丙日写字，在子、卯日奏乐，不一定会有祸，是为了尊重先王的亡日，心情悲哀有所感动，不忍心奏乐办事。
忌日的规定，就是丙日与子日、卯日这一类，可能有什么忌讳，不一定有凶祸。
有一种堪舆历，历书上的各种鬼神不止一种，圣人不讲它，诸子不传它，大概是没有那种事实。
天道很难了解，假设有各种鬼神，鬼神主宰的日子，忌讳它有什么福？
不忌讳它有什么祸呢？
君王在甲子日办事情，老百姓也在这一天办事，君王知道了这件事，也不会用法律惩治百姓。
既然君王不责怪老百姓不回避自己办事的日子，那么鬼神为什么偏要责备老百姓呢？
按照王法办事要看对人是否方便，不必过问日子的吉凶。
孔子说： 占卜他的墓穴墓地而安葬他 。
《春秋》上记载祭祀不讲占卜日子。
《礼记》说： 内事在柔日办理，外事在刚日处理。 
区别刚日和柔日，是为了慎重地对待内事和外事，并不是认为刚日、柔日本身有吉凶，会造成什么祸福。
