明帝
高宗明皇帝讳鸾，字景栖，始安贞王道生子也。小讳玄度。少孤，太祖抚育，恩过诸子。宋泰豫元年，为安吉令，有严能之名。补武陵王左常侍，不拜。元徽二年，为永世令。升明二年，为邵陵王安南记室参军，未拜，仍迁宁朔将军、淮南宣城二郡太守。寻进号辅国将军。太祖践阼，迁侍中，封西昌侯，邑千户。建元二年，为持节、督郢州司州之义阳诸军事、冠军将军、郢州刺史，进号征虏将军。世祖即位，转度支尚书，领右军将军。永明元年，迁侍中，领骁骑将军。王子侯旧乘缠帷车，高宗独乘下帷，仪从如素士。公事混挠，贩食人担火误烧牛鼻，豫章王白世祖，世祖笑焉。转为散骑常侍、左卫将军，清道而行，上甚悦。二年，出为征虏将军、吴兴太守。四年，迁中领军，常侍并如故。五年，为持节、监豫州郢州之西阳司州之汝南二郡军事、右将军、豫州刺史。七年，为尚书右仆射。八年，加领卫尉。十年，转左仆射。十一年，领右卫将军。世祖遗诏为侍中、尚书令，寻加镇军将军，给班剑二十人。隆昌元年，即本号为大将军，给鼓吹一部，亲兵五百人。寻又加中书监、开府仪同三司。郁林王废，海陵王立，为使持节、都督扬南徐二州军事、骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史，开府如故，增班剑为三十人，封宣城郡公，二千户。镇东府城。给兵五千人，钱二百万，布千匹。九江作难，假黄皞，事宁，表送之。寻加黄皞、都督中外诸军事、太傅，领大将军、扬州牧，增班剑为四十人，给幢络三望车，前后部羽葆鼓吹，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人，封宣城王，邑五千户，持节、侍中、中书监、录尚书并如故。未拜，太后令废海陵王，以上入纂太祖为第三子，群臣三请，乃受命。
建武元年冬，十月，癸亥，即皇帝位。诏曰： 皇齐受终建极，握镜临宸，神武重辉，钦明懿铄，七百攸长，盘石斯固。而王度中蹇，天阶荐阻，嗣命多违，蕃衅孔棘，宏图景历，将坠诸渊。宣德皇后远鉴崇替，宪章旧典，畴咨台揆，允定灵策，用集宝命于予一人。猥以虚薄，缵承大业，仰系鸿丕，顾临兆民，永怀先构，若履春冰，寅忧夕惕，罔识攸济，思与万国播此惟新。大赦天下，改元。宿卫身普转一阶，其余文武，赐位二等。逋租宿责，换负官物，在建武元年以前，悉原除。劫贼余口在台府者，可悉原放。负衅流徙，并还本乡。 太尉王敬则为大司马，司空陈显达为太尉，尚书令王晏加骠骑大将军，中领军萧谌为领军将军、南徐州刺史，皇子宝义为扬州刺史，中护军王玄邈为南兖州刺史，新除右将军张瑰为右光禄大夫，平北将军王广之为江州刺史。乙丑，诏断远近上礼。丁卯，诏 自今雕文篆刻，岁时光新，可悉停省。蕃牧守宰，或有荐献，事非任土，严加禁断。 追赠安陆昭侯缅为安陆王。己巳，以安陆侯子宝晊为湘州刺史。诏曰： 顷守职之吏，多违旧典，存私害公，实兴民蠹。今商旅税石头后渚及夫卤借倩，一皆停息。所在凡厥公宜，可即符断。主曹详为其制，宪司明加听察。 十一月，癸酉，以西中郎长史始安王遥光为扬州刺史，晋寿太守王洪范为青、冀二州刺史，尚书令王晏领太子少傅。甲戌，大司马寻阳公王敬则等十三人进爵邑各有差。诏省新林苑，先是民地，悉以还主，原责本直。庚辰，立皇子宝义为晋安王，宝玄为江夏王，宝源为庐陵王，宝夤为建安王，宝融为随郡王，宝攸为南平王。甲申，诏曰： 邑宰禄薄俸微，不足代耕，虽任土恒贡，亦为劳费，自今悉断。 又诏 宣城国五品以上，悉与满叙。自此以下，皆听解遣。其欲仕，适所乐。 乙酉，追尊始安贞王为景皇，妃为懿后。丙戌，以辅国将军闻喜公遥欣为荆州刺史，宁朔将军丰城公遥昌为豫州刺史。丁亥，诏 细作中署、材官、车府，凡诸工，可悉开番假，递令休息 。戊子，立皇太子宝卷，赐天下为父后者爵一级，孝子顺孙、义夫节妇，普加甄赐明扬。表其衡闾，赉以束帛。己丑，诏 东宫肇建，远近或有庆礼，可悉断之。 壬辰，以新除征虏将军江夏王宝玄为郢州刺史。永明中，御史中丞沈渊表百官年登七十，皆令致仕，并穷困私门。庚子，诏曰： 日者百司耆齿，许以自陈，东西二省，犹沾微俸，辞事私庭，荣禄兼谢，兴言爱老，实有矜怀。自缙绅年及，可一遵永明七年以前铨叙之科。 上辅政所诛诸王，是月复属籍，各封子为侯。
十二月，壬子，诏曰： 上览易遗，下情难达，是以甘棠见美，肺石流咏。自月一视黄辞，如有含枉不申、怀直未举者，莅民之司，并任厥失。 
二年春，正月，辛未，诏 京师系囚殊死，可降为五岁刑，三署见徒五岁以下，悉原散。王公以下，各举所知。随王公卿士，内外群僚，各举朕违，肆心极谏。 索虏寇司、豫、徐、梁四州。壬申，遣镇南将军王广之督司州征讨，右卫将军萧坦之督徐州征讨，尚书右仆射沈文季督豫州征讨。己卯，诏京师二县有毁发坟垅，随宜修理。又诏曰： 食惟民天，义高姬载，蚕实生本，教重轩经。前哲盛范，后王茂则，布令审端，咸必由之。朕肃扆岩廊，思弘风训，深务八政，永鉴在勤，静言日昃，无忘寝兴。守宰亲民之主，牧伯调俗之司，宜严课农桑，罔令游惰，揆景肆力，必穷地利，固修堤防，考校殿最。若耕蚕殊众，具以名闻；游怠害业，即便列奏。主者详为条格。 乙未，虏攻钟离，徐州刺史萧惠休破之。丙申，加太尉陈显达使持节、都督西北征讨诸军事。丁酉，内外纂严。
三月，戊申，诏 南徐州侨旧民丁，多充戎旅，蠲今年三课。 己未，司州刺史萧诞与众军击虏，破之。诏 雍、豫、司、南兖、徐五州遇寇之家，悉停今年税调。其与虏交通，不问往罪。 丙寅，停青州麦租。虏自寿春退走。甲申，解严。夏，四月，己亥朔，诏 三百里内狱讼，同集京师，克日听览。此以外委州郡讯察。三署徒隶，原遣有差。 索虏围汉中，梁州刺史萧懿拒退之。己未，以新除黄门郎裴叔业为徐州刺史。
五月，甲午，寝庙成，诏 监作长帅，可赐位一等，役身遣假一年，非役者蠲租同假限。 六月，壬戌，诛领军将军萧谌、西阳王子明、南海王子罕、邵陵王子贞。乙丑，以右卫将军萧坦之为领军将军。秋，七月，辛未，以右将军晋安王宝义为南徐州刺史。壬申，以冠军将军梁王为司州刺史。辛卯，以氐杨馥之为北秦州刺史、仇池公。八月，丁未，以右卫将军庐陵王宝源为南兖州刺史。庚戌，以新除辅国将军申希祖为兖州刺史。九月，己丑，改封南平王宝攸为邵陵王，蜀郡王子文为西阳王，广汉王子峻为衡阳王，临海王昭秀为巴陵王，永嘉王昭粲为桂阳王。冬，十一月，丁卯，诏曰： 轨世去奢，事殷哲后，训物以俭，理镜前王。朕属流弊之末，袭浇浮之季，虽恭已弘化，刻意隆平，而礼让未兴，侈华犹竞。永览玄风，兢言集愧，思所以还淳改俗，反古移民。可罢东田，毁兴光楼。 并诏水衡量省御乘。己卯，纳皇太子妃褚氏，大赦。王公已下，班赐各有差。断四方上礼。
十二月，丁酉，诏曰： 旧国都邑，望之怅然。况乃自经南面，负扆宸居，或功济当时，德覃一世，而茔垅欑秽，封树不修，岂直嗟深牧竖、悲甚信陵而已哉？昔中京沦覆，鼎玉东迁，晋元缔构之始，简文遗咏在民，而松门夷替，埏路榛芜。虽年代殊往，抚事兴怀。晋帝诸陵，悉加修理，并增守卫。吴、晋陵二郡失稔之乡，蠲三调有差。 
三年春，正月，丁卯，以阴平王杨炅子崇祖为沙州刺史，封阴平王。北中郎将建安王宝夤为江州刺史。己巳，诏申明守长六周之制。乙酉，诏 去岁索虏寇边，缘边诸州郡将士有临阵及疾病死亡者，并送还本土。 
三月，壬午，诏 车府乘舆有金银饰校者，皆剔除。 夏，四月，虏寇司州，戍兵击破之。
五月，己巳，以征虏将军萧懿为益州刺史，前军将军阴广宗为梁、南秦二州刺史，前新除宁州刺史李庆宗为宁州刺史。秋，九月，辛酉，以冠军将军徐玄庆为兖州刺史。冬十月，以辅国将军申希祖为司州刺史。闰十二月，戊寅，皇太子冠，赐王公以下帛各有差，为父后者赐爵一级。断远近上礼。又诏 今岁不须光新，可以见钱为百官供给。 
四年春，正月，庚午，大赦。诏曰： 嘉肴停俎，定方旨于必甘；良玉在攻，表圭璋于既就。是以陶钧万品，务本为先；经纬九区，学斅为大。往因时康，崇建庠序，屯虞荐有，权从省废，讴诵寂寥，倏移年稔，永言古昔，无忘旰昃。今华夏鳷安，要荒慕向，缔修东序，实允适时。便可式依旧章，广延国胄，弘敷景业，光被后昆。 壬寅，诏 民产子者，蠲其父母调役一年，又赐米十斛。新婚者，蠲夫役一年 。丙辰，尚书令王晏伏诛。
二月，甲子，以左仆射徐孝嗣为尚书令，征虏将军萧季敞为广州刺史。三月，乙未，右仆射沈文季领护军将军。秋，八月，追尊景皇所生王氏为恭太后。索虏寇沔北。冬，十月，又寇司州。甲戌，遣太子中庶子梁王、右军司马张稷讨之。
十一月，丙辰，以氐杨灵珍为北秦州刺史、仇池公、武都王。丁亥，诏 所在结课屋宅田桑，可详减旧价。 十二月，甲子，以冠军将军裴叔业为豫州刺史，冠军将军徐玄庆为徐州刺史，宁朔将军左兴盛为兖州刺史。丁丑，遣度支尚书崔慧景率众救雍州。
永泰元年春，正月，癸未朔，大赦。逋租宿债在四年之前，皆悉原除。中军大将军徐孝嗣即本号，开府仪同三司。沔北诸郡为虏所侵，相继败没。乙巳，遣太尉陈显达持节救雍州。丁未，诛河东王铉、临贺王子岳、西阳王子文、衡阳王子峻、南康王子珉、永阳王子珉、湘东王子建、南郡王子夏、桂阳王昭粲、巴陵王昭秀。二月，癸丑，遣左卫将军萧惠休假节援寿阳。辛未，豫州刺史裴叔业击虏于淮北，破之。辛巳，平西将军萧遥欣领雍州刺史。
三月，丙午，蠲雍州遇虏之县租布。戊申，诏曰： 仲尼明圣在躬，允光上哲，弘厥雅道，大训生民，师范百王，轨仪千载。立人斯仰，忠孝攸出，玄功潜被，至德弥阐。虽反袂遐旷，而祧荐靡阙，时祭旧品，秩比诸侯。顷岁以来，祀典陵替，俎豆寂寥，牲奠莫举，岂所以克昭盛烈，永隆风教者哉！可式循旧典，详复祭秩，使牢饩备礼，钦飨兼申。 夏，四月，甲寅，改元，赦三署囚系原除各有差。文武赐位二等。丙戌，以镇军将军萧坦之为侍中、中领军。己未，立武陵昭王子子坦为衡阳王。丙寅，以西中郎长史刘暄为郢州刺史。丁卯，大司马会稽太守王敬则举兵反。
五月，壬午，遣辅国将军刘山阳率军东讨。乙酉，斩敬则，传首。曲赦浙东、吴、晋陵七郡。以后军长史萧颖胄为南兖州刺史。丁酉，以北中郎将司马元和为兖州刺史。秋，七月，以辅国将军王珍国为青、冀二州刺史。癸卯，以太子中庶子梁王为雍州刺史，太尉陈显达为江州刺史。己酉，帝崩于正福殿，年四十七。遗诏曰： 徐令可重申八命。中书监本官悉如故，沈文季可左仆射，常侍护军如故，江祏可右仆射，江祀可侍中，刘暄可卫尉。军政大事委陈太尉。内外众事，无大小委徐孝嗣、遥光、坦之、江祏，其大事与沈文季、江祀、刘暄参怀。心膂之任可委刘悛、萧惠休、崔惠景。 葬兴安陵。
帝明审有吏才，持法无所借。制御亲幸，臣下肃清。驱使寒人不得用四幅伞，大存俭约。罢世祖所起新林苑，以地还百姓；废文帝所起太子东田，斥卖之；永明中舆辇舟乘，悉剔取金银还主衣库。太官进御食，有裹蒸，帝曰： 我食此不尽，可四片破之，余充晚食。 而世祖掖庭中宫殿服御，一无所改。性猜忌多虑，故亟行诛戮。潜信道术，用计数，出行幸，先占利害，南出则唱云西行，东游则唱云北幸。简于出入，竟不南郊。上初有疾，无辍听览，秘而不传。及寝疾甚久，敕台省府署文簿求白鱼以为治，外始知之。身衣绛衣，服饰皆赤，以为厌胜。巫觋云： 后湖水头经过宫内，致帝有疾。 帝乃自至太官行水沟。左右启： 太官若无此水则不立。 帝决意塞之，欲南引淮流。会崩，事寝。
史臣曰：高宗以支庶纂历，据犹子而为论，一朝到此，诚非素心，遗寄所当，谅不获免。夫戕夷之事，怀抱多端，或出自雄忍，或生乎畏慑。令同财之亲，在我而先弃；进引之爱，量物其必违。疑怯既深，猜似外入，流涕行诛，非云义举，事苟求安，能无内愧？既而自树本根，枝胤孤弱，贻厥不昌，终覆宗社。若令压纽之徵，必委天命，盘庚之祀，亦继阳甲，杖运推公，夫何讥尔！
赞曰：高宗傍起，宗国之庆。慕名俭德，垂文法令。兢兢小心，察察吏政。沔阳失土，南风不竞。
