<strong>暗访察路遇乾坤鼠得私信雷陈遇盟兄</strong>
话说李平见了马静无话可说，愣够多时，自己一想： 要不说罢，又耽误了弟兄的交情，要是说罢我又难以开口。 马静说： 你有什么话只管说，不要隐瞒。 李平就把头一天拿了两吊钱送去，碰见嫂嫂浓妆艳抹，穿着华美的衣服，由家中出来，往东而去，正要追过去问，有人找我有紧要事，我就回来。第二天，第三天，怎么在村头等着，从头至尾，述说一遍。马静听了， 哈哈 一声，说： 贤弟，我告诉你，今天我来，原打算跟你画地绝交，我不知有这缘故，既然如是，我也不必多说，路遥知马力，日久见人心。
你这一分心，我今日方知非真知己，也不能说这些话。我走了！ 站起身来，回到家中，也并不提这段事。过了一两天，告诉何氏： 你好生看家，龙游县有一家财主请我去看家，大约得两月回来。 带上单刀，辞别了老娘，由家中出来，直奔正南。离小月屯二里有庆丰屯，原是小镇，也有买卖铺户，路南有座万盛客舍，马静进去，店里伙友都认识，大众说： 马爷怎么闲着？ 
马静说： 给我找一间房，我家中来了几个亲友住不开。 伙计说： 是。 
给马静找了一间上房。马静来到屋中，要了酒菜，心中闷闷不乐，正是：
人得喜事精神爽，闷来愁肠困睡多。
喝了几壶酒，叫伙计把残桌撤去，自己躺下就睡了。睡醒了，又吃了些东西，自己一想： 奸乱情热，互相难拴，奸夫必找淫妇，淫妇必找奸夫，知道我不在家必要往一处凑合。我今晚带上钢刀，到村头去等候，要遇见贱婢，我一刀将他杀死。 自己想罢，直奔小月屯村头。一直等到三更以后，并未见一人，自己到家门口一瞧，双门紧闭，蹿身上房，各处偷听，并没有动作，自己复返回店。到店门口，叫开了门，到了屋中倒头便睡。白天除了喝酒，就是睡觉，晚上带刀出来，就在小月屯东村头等候。天有二鼓之时，听东边有男女欢笑之声，及至临近一看，听有人说： 你快走罢，明天就要请你去，请了好几位吉祥婆都不好。 
马静一听，是请收生婆的，急忙退身，隐在树后。刚隐在树后，只见由正东来了一人，脚底下甚快，电转星飞，大约有三十多岁，白脸膛，看不甚真，马静见这人一直的奔他的住宅去，来到他的门首，愣了半天，那人意思是要叫门，又害怕不敢叫的意思。马静在暗中瞧着，见这人围着门首来回绕了几个弯，就听这人说： 哎呀！有心叫门，又怕大哥不在家，有心不叫门，黑夜的光景无地可投。 
马静一听是熟人，即至临近一看，原来是乾坤盗鼠华云龙。说： 二弟，你从哪里来呀？ 华云龙连忙过来行礼，叙离别之情，说： 兄长，黑夜因何在此？ 马静说： 二弟，我在这里等人，你我家中坐罢！ 二人越墙而过，到里边开了东配房门。何氏娘子起来，立刻烹茶伺候。马静同华云龙在屋中落座，问华云龙是从哪里来，华云龙把在临安所做之事，述了一遍，就是没提尼姑庵采花之事。马静说： 华二弟，你只管放心，在我这里住，没有人会到我这里办案。就有人来，我这里有现成的夹壁墙地窖子。还告诉你，我这里属龙游县管，本地面官人决不能来，没人知道我是绿林人。 华云龙一听，说： 甚好。 谢过马静，两个人说着话，天光已然大亮。二人正在净面吃茶，忽听门外人声嘈杂，一阵大乱，吓得华云龙颜色改变。马静说： 你不要害怕，我出去瞧来。 
到外面开门一看，门口站定有五六十位都是小月屯本地绅士富户、举监生员，大众一看说： 马大哥在家甚好，我们约你有一件事，此事非马大爷出去不能完全。皆因前街庆丰屯骡马市争税帖，帖主方大成跟姓柳的争税帖，打了官司，现在又要打架了，两头都约了有一二百人，这场架要打成，就得出几十条人命。听说这两家都跟马大爷至厚，我们说合了两天，没说合好，约你老人家出去就可完了。 马静说： 就是罢，我该让众位家里坐，地方可是狭小，多有不便。众位在此少待，我到家里告诉一声。 众人说： 是。 
马静到里面，拿了两吊钱，一个菜筐，说： 贤弟，人家约我说合事，家中没人买菜，回头贤弟你辛苦辛苦，到前街庆丰屯去买两条活鱼，买两只小鸡，买些干鲜水菜，买回来交给你嫂嫂做去。我少时就回来，你我弟兄好吃酒。 
华云龙说： 就是罢。 马静走后，华云龙拿了菜筐出去，买了些菜，正往回走，只见雷鸣、陈亮二人慌忙跑来。一见华云龙，雷鸣、陈亮说： 华二哥，你原来在此！你还不快跑？后面有灵隐寺济公长老前来拿你。 华云龙向二位说： 贤弟，你我由千家口分手，你二人上哪里去了，你们怎么知道济公来拿我？ 雷鸣、陈亮把上项之事，如此如此，述了一番。 现在济公领着二班头随后就到，他说小月屯见，大概必是算出你在这里。 华云龙一听这话，心中犹疑，正打算扔下菜筐要跑，只见那里马静来了。三个过去，给马静行礼，马静说： 雷、陈二位贤弟，既来到这里为何不到我家，你们三个站在这里说话？ 雷鸣、陈亮又把上项之事也说了一遍，马静说： 不要紧，雷、陈二位贤弟，华二弟，都跟我来。 四个人一同直来到马静家中。
马静把菜拿到里面去，四个人来到东配房，华云龙说： 马大哥，我来到这里尚未给老伯母请安，你带我去见见伯母。 雷鸣、陈亮一听说： 原该如是。 马静说： 老太太有点身体不安，倒不必惊动她老人家，三位贤弟请坐罢。 少时间酒菜得了，四个人吃酒，谈心叙话。马静又细问雷鸣、陈亮济公的根本源流，陈亮从头至尾，又细说一遍。马静一听，哈哈大笑说： 二位贤弟，就凭一个和尚带同两个班头，就要拿你华二哥，就有二百官兵将他围上，也未必拿得了他。再说他在我这里，更没人敢来拿他。他不来便罢，他要来时，我先拿他，将他结果了性命。 雷鸣、陈亮说： 马大哥你趁早别说这话，你可不知济公长老的能为，你要一念道，他可就来了。他能掐会算，算你要从前门跑，他在前门堵着，你要打后门走，他在后门等着，你往东，他在东面迎你，你往西，他又在西面候你，叫你够四面八方无处可跑，就得为他束手被擒。 
这几句话，马静一听，气得拍案大嚷，说： 你两人休要长他人威风，灭自己的锐气，如来时，你看！ 用手一指， 在东墙有一轴富贵牡丹图，把画卷起来，里面是转板门夹壁墙，进去就是地窖子，你们可以在这里面藏躲。 这句话尚未说完，就听外面打门说： 华云龙在这里没有？在这里叫他出来，见见我和尚。 雷鸣、陈亮一听，吓得颜色改变，说： 马大哥，你瞧，和尚来了。 马静就把这轴画卷起来，说： 你们三个人都进去，自有我一面承管。 三个人无法，进到夹墙之内，马静把画放下来，往外够奔。
书中交代：济公从哪里来？和尚自从雷鸣、陈亮走后，和尚领着两位班头往前走，走来走去，天也不早了，肚也饿了，见前有酒馆，济公进去，柴头心说： 要是和尚吃我们就吃，反正有给钱的。 三个人坐下，和尚要了几壶酒，吃了个酒足饭饱，和尚说： 堂官，给我拿个溺壶来，我要溺尿。 堂官说： 我们管拿酒壶，不管拿夜壶，你外头去溺去罢。 
和尚站起来说： 给我拿两壶酒搁着，我回头来喝。 说着话，和尚出去。
柴头、杜头等着和尚，老是不来了，柴头说： 老杜，了不得了，吃酒饭没有钱，和尚走了拿我两个人押了桌。 柴头说： 咱们两个也溜罢。 瞧伙计要端菜没留神，柴、杜二人一溜出来，到外面正碰见和尚。柴头说： 好呀，你出来拿我两个人押了桌。 和尚说： 你们两人跟我走，晚上我有钱。 
柴头、杜头嘴里答应，心里说： 晚上我们两人吃完了先走，拿和尚押桌。 
果然晚上三人到酒馆吃饭，柴杜二人忙忙吃完了，站起来就走，和尚说： 你们两个人走呀？ 柴头、杜头说： 早起你拿我们两人押帐，我们不走怎么样？ 说着话，两个人走了，跑堂过来把济公看上。不知济公如何走法，且看下回分解。
