元和中，有高昱处士，以钓鱼为业。尝敝舟于昭潭，夜仅三更，不寐，忽见潭上有三大芙蕖，红芳颇异，有三美女，各据其上，俱衣白，光洁如雪，容华艳媚，莹若神仙，共语曰： 今夕阔水波澄，高天月皎，怡情赏景，堪话幽玄。 
其一曰： 旁有小舟，莫听我语否？ 
又一曰： 纵有，非濯缨之士，不足惮也！ 
相谓曰：  昭潭无底橘洲俘 ，信不虚耳！ 
又曰： 请各言其所好何道。 
其次曰： 吾性习释。 
其次曰： 吾习道。 
其次曰： 吾习儒。 
各谈本教道义，理极精微。一曰： 吾昨宵得不详之梦。 
二子曰： 何梦也？ 
曰： 吾梦子孙仓皇，窟宅流徙，遭人斥逐，举族奔波，是不祥也。 
二子曰： 游魂偶然，不足信也。 
三子曰： 各算来晨得何物食。 
久之，曰： 从其所好，僧、道、儒耳。吁！吾适来所梦，便成先兆，然未必不为祸也。 
言讫，逡巡而没。显听其语，历历记之。及旦，果有一僧来渡，至中流而溺。昱大骇曰： 昨宵之言不谬耳！ 
旋踵，一道士舣舟将济，昱遽止之；道士曰： 君，妖也。僧偶然耳。吾赴知者所召，虽死无悔，不可失信。 
叱舟人而渡，及中流，又溺焉。续有一儒生，挈书囊，径渡。昱恳曰： 如前去，僧、道已没矣。 
儒正色而言： 死、生，命也。今日吾族祥斋，不可亏其吊礼。 
将鼓棹，昱挽书生衣袂曰： 臂可断，不可渡。 
书生方叫呼于岸侧，忽有物如练，自潭中飞出，绕书生而入；昱与渡人遽前，捉其衣襟；漦涎流滑，手不可制，昱长吁曰： 命也！顷刻而没三子！ 
俄而有二客，乘叶舟而至，一叟一少。里遂谒叟，问其姓字。叟曰： 余祁阳山唐勾鳖，今适长沙，访张法明威仪。 
昱久闻其高道，有神术，礼谒甚谨。俄闻岸侧有数人哭声，乃三溺死者亲属也。叟诘之，昱具述其事，叟怒曰： 焉敢如此害人！ 
遂开箧，取丹笔篆字，命同舟弟子曰： 为吾持此符入潭，勒其水族，火急他适。 
弟子遂捧符而入，如履平地。循山脚行数百丈，观大穴明莹，如人间之屋室。见三白猪寐于石榻，有小猪数十，方戏于旁。及持符至，三猪忽惊起，化白衣美女，小者亦俱为童女，捧符而泣曰： 不祥之梦，果中矣！ 
曰： 为某启先师，住此多时，宁无爱恋？容三日徙归东海。 
各以明珠为献。弟子曰： 吾无所用。 
不受而返，具以白叟。叟大怒曰： 汝更为我语此畜生： 明晨速离此，不然，当使六丁就穴斩之 。 
弟子又去。三美女号恸曰： 敬依处分。 
弟子归。
明晨，有黑气自潭面而出；须臾，烈风迅霄，激浪如山。有三大鱼，长数丈，小鱼无数周绕，沿流而去。叟曰： 吾此行甚有所利，不因子，何以去昭潭之害？ 
遂与星乘舟东西耳。
