韩亿字宗魏，先祖是真定灵寿人，迁移到开封府的雍丘。推举为进士，为大理评事、知永城县，有治理的才能。
其他州邑诉讼不能决断的案件，郡守皇甫选就让韩亿来处理。
通判陈州，正好河流泛滥，修筑堤防花费数万，韩亿没有向老百姓征收赋税来进行修筑。
真宗曾想召见考试，却与王旦有亲之嫌，特地召见他，改任职官知洋州。
州中豪强李甲，兄长死后强迫嫂子改嫁，于是诬陷她的儿子是他姓，以便专门占有兄长的财产。
嫂子向官府控告，李甲就贿赂官吏进行拷打让她屈服，前后十余年，诉讼不断。
韩亿查看以往的案书没有引用乳医作为证明，召见李甲拿出出生时的医书给他看，李甲无辞以答，冤案于是被辨清。
多次升任尚书屯田员外郎、知相州。
河北发生干旱，转运使不将实情上告，韩亿独自上言说发生灾荒，希望借贷给老百姓租米。
有人诬陷韩亿的儿子韩纲接受贿赂，韩亿请求自己办理这件官司，事情虽然弄清楚了，还是被降职任大名府通判。
不久任殿中侍御史，升为侍御史，安抚淮、浙，升为开封府判官，任河北转运使。
仁宗即位初年，韩亿任直史馆、知青州，以司封员外郎兼侍御史知杂事，判大理寺丞。
吴植知临江军，派人向宰相王钦若敬献金子，由于小吏来到京师，审问，事情败露，王钦若知道无法掩盖，捉拿小吏。
诏令交付台司处理，而吴植自己说并未交纳金子，反而诬陷小吏误将自己要对亲戚朋友的问候带给了王钦若。
韩亿穷尽一切加以审理，原来吴植得病害怕被免职，金子未送而事情已经败露了。
吴植于是被除名。
并按问王钦若，诏令不过问此事。
三司变更茶法，每年考核结果不加登记，韩亿秉承诏令进行弹劾，从丞相以下都由于失当而受处罚，韩亿就是如此不屈服。
从薛奎以后，韩亿单独执掌台务超过一年。
授职龙图阁待制，奉命出使契丹。
这时的副使，是章献太后的姻亲，向契丹妄自传达皇太后旨意，告诉契丹南北欢好并且子孙万代相传的意图，韩亿起初不知道。
契丹主问韩亿说 ：皇太后已经有旨，大使为何不言说？ 韩亿对答说： 本朝每次派遣使者，皇太后一定以此来告诫使者，并非想依靠北朝。 契丹主大喜，说： 这是两朝老百姓的福气啊。 人们说副使已经失辞，而韩亿却因势利导，将失言变成了恩惠，十分推许赞美他。
任亳州知州，召知审刑院，再升任兵部郎中、同判吏部流内铨，以右谏议大夫、枢密直学士知益州。
按以往惯例，益州每年拿出官粟六万石，赈济贫民。
这年发生大旱灾，韩亿拿出数倍的粮食，先发给老百姓，老百姓因此不挨饿。
又疏通九升江口，灌溉民田数千顷。
维州、茂州与羌夷相邻，蕃部每年到永康官场卖马，韩亿考虑到蕃部趁机侦察两川情况，上奏将卖马场迁到黎州境上。
授职御史中丞，请求像唐朝的官制一样，设置御史里行。
景祐二年，以尚书工部侍郎的身份同知枢密院事。
这时天下太平已久，不修武备，于是请求二府各自列出上等才能的人任将帅数十人，逐步试用他们。
又说武臣应该懂得军事，但书被禁止没有流传，请纂集要领进行传授。
这样仁宗亲自纂集《神武秘略》，来赐予守边大臣。
口角厮口罗与赵元昊互相对攻，派人传来捷报。
朝廷议论加封口角厮口罗节制。
韩亿说 ：他们都是蕃臣，如今不能告谕让他们解除仇恨，却因此而加赏，不是安绥统御天下的办法。 
加封之议就停止了。赵元昊每年派遣人到京师，出入民间没有任何禁令，韩亿请求下诏替他建馆舍来礼待他，官府主管贸易，表面好像很烦扰，实际上是约束提防他。
知开封府范仲淹敬献《百官图》，指责宰相吕夷简等级提拔不平均，但韩亿却被暗中推荐可以任用。
范仲淹被贬官后，仁宗将《百官图》之事告诉韩亿。
韩亿说 ：范仲淹以公心推举臣下，臣下的无能陛下知道；以私心推举臣下，则臣下委质以来，从没有交付托予别人。 于是升为户部、参知政事。
正好忻州地方发生大地震，谏官韩琦上书说宰相王随、陈尧佐不是辅佐皇上的人才，又说韩亿的儿子韩综为群牧判官，不应当自己请求以兄长韩纲代替他，于是与宰相都被罢官，知应天府，不久兼任资政殿学士、知成德军。
改任澶州，又知亳州，官至尚书左丞，以太子少傅致仕。
死后，赠太子太保，谥号忠宪。
韩亿性情稳重正直，治家严谨，即使闲居，也不曾有懒惰之色。
见到亲戚故旧有贫穷孤苦伶仃的人，经常接济他们结婚和丧葬的费用。
每见到天下各路有收集拾取官吏的小过失的人，就满脸不高兴，说： 天下太平，圣主之心，即使是昆虫草木，都想使他们各得所处。如今做官的人大则希望成为公卿，次等也希望成为侍从、职司一千石，其下等也希望成为京朝、幕职，为什么要在盛世禁锢他们呢？ 
韩亿有八个儿子：韩纲、韩综、韩绛、韩维、韩缜、韩纬、韩缅。
韩绛字子华，开封雍丘人。
推举为进士甲科，任陈州通判。
直集贤院，为开封府推官。
有一个男子叫冷青，妄言称说他的母亲曾在后宫得到皇帝的宠幸，怀孕后生下自己，府吏认为是狂言，上奏流放汝州。
韩绛说，留在京外将迷惑民众。
追责穷治，大概是他母亲曾在宫禁中执役，嫁给冷绪，生下一女后，才生下冷青，于是论定将他斩首弃市。
历任户部判官。
江南发生饥荒，韩绛为体量安抚使，实行方便老百姓的措施数十条。宣州太守廖询贪污残暴不守法度，下令官吏进行治理，老百姓十分高兴。
道士赵清贶出入宰相庞籍家，由于行贿事情败露，开封府将其杖打流放，在路上死亡。
韩绛说庞籍暗示讽劝开封府而杀死赵清贶，庞籍与开封府尹都被降职离京。
不久又进入京师，韩绛力争不能阻止，于是解除言官职务。
第二年，知制诰，乞求留守河阳，召令主管吏部流内铨。
黄河在商胡决口，用李仲昌建议，开通六塔河但水患更加严重，朝廷命韩绛安抚河北。
这时宰相器重李仲昌，别人都不敢对他提出异议。
韩绛弹劾李仲昌败坏国家侵害老百姓，罪行不能宽恕，李仲昌于是流放岭表。
升为龙图阁直学士、知瀛州。
欧阳修以及同僚们说： 韩绛应在朝廷，瀛州不适宜他呆。 留知谏院，纠察在京师刑狱。
任翰林学士、御史中丞。
仁宗在茅山祈祷子嗣，韩绛草写祝辞，于是规劝仁宗减少宫人，以及限制内臣养子，来表示对绝人之世的重视，仁宗都听从了。
宫中刘氏与请谒者通奸，韩绛将之告诉仁宗。
仁宗说 ：不是你说我还不知道。 不几天，将刘氏及其他不谨慎者全部逐出宫中。
真定太守吕溱犯法，从官上章请求赦免他，韩绛说 ：实行法律应当从地位高的人开始，从官相继求情，这样就废除了公道。 
并对求情的各位官吏进行弹劾，吕溱于是被贬职。富弼任用张茂实执掌禁兵，韩绛说： 人们说张茂实为真宗的儿子，怎能用他来执掌宿卫？ 没有得到答复，关门待罪，自称不敢再称为御史中丞。
下诏召见他，到出朝时，没拿朝笏穿过朝堂，谏官对此进行议论，于是罢官任蔡州知州。
数月后，韩绛以翰林侍读学士知庆州。
熟羌占据堡垒发动叛乱，不久就对羌人进行讨伐并平定了羌人叛乱。
兼任端明殿学士、知成都府。
张咏镇守蜀地的时候，秋季卖盐，官府发给奖券来对贫弱者给予优惠，时间一长，权益全部归了豪强；宦官奉命出使到蜀地，使酒吏执掌贸易，于是依附豪强来取悦他们，韩绛全部上奏请求罢免这些人。
召知开封府，为三司使。
请求以川、陕职田谷输常平仓，根据官吏所任事和道路的远近给予俸禄。
仁宗感叹说： 众人刚平息，你独不能顺从时俗！ 立即实行。
宫内众多官吏多次求取恩惠，韩绛却坚持不行。
对仁宗说 ：我冒犯众人，害怕有各种流言蜚语。 仁宗说： 朕在藩邸的时候，经常听说官吏以国事做人情。
你所坚持的本来是好的，又担心谗言干什么呢？ 
神宗即位，韩琦推荐说韩绛有辅佐人主的才能，授职枢密副使，开始请求设置审官西院，掌管武臣升朝之事，来防止官吏为奸。
神宗曾经询问天下剩余之利，韩绛请求尽地力。
于是指出差役的弊病，希望重新制定法规，役议就从这时开始了。
代替陈升之同制置三司条例，王安石每次上奏言事，韩绛必定会说： 臣下见王安石所陈述的与其他人不一样，都十分恰当可以采用，陛下应当反省考察。 王安石依靠他来作为援助。
熙宁三年，为参知政事。
夏人进犯边境，韩绛请求巡视边防，王安石也请求前往。
韩绛说 ：朝廷正依赖王安石，臣下应当前行。 于是朝廷任命韩绛为陕西宣抚使。
以后，又兼管河东，所有事情都不等候禀报，听任随便办理，授以空名告敕，得以自行任命官吏。
十二月，在军中拜同中书门下平章事、昭文馆大学士，在延安设置幕府。
韩绛向来不熟悉军事，行动失常，选用蕃兵七个军，运用青涧城知府种谔的谋略，打算夺取横山，命令各位将领听从种谔的命令，对蕃兵赏赐优厚犒劳丰富，众人都抱怨；又夺取骑兵的战马给予蕃兵，有的抱着马头哭泣。
在口罗兀筑城后，又冒雪修筑抚宁堡，调度混乱。
不久二座城堡被攻陷，派遣各路出兵救援，庆州士兵于是发生叛乱。
议者怪罪韩绛，免为邓州知州。
第二年，以观文殿学士调任许州，任大学士，调往大名府。
熙宁七年，又代替王安石为宰相。
虽位在中书，事情大多争辩不能决断，并多次与吕惠卿争执论辩，于是暗中上奏神宗再次起用王安石。
王安石任宰相后，与韩绛有许多不一致的地方。
有位叫刘佐的人，由于犯法被免职，王安石打算试用刘佐，韩绛不同意。
在神宗面前商议不能决断，就再次拜谢请求离职。
神宗惊讶地说： 这是小事，何必这样呢？ 韩绛回答说： 小事情都不能决断，又何况大事呢？ 神宗于是驱逐刘佐。
不久，韩绛也离京师为许州知州。
元丰元年，授职建雄军节度使、知定州。
进入京师为西太一宫使。
元丰六年，知河南府。
夏季，天下大雨，伊、洛之间老百姓被水淹死的人达十分之五六。
韩绛发放粮食赈济，围绕全城修筑堤防。数月后，又发生大水，老百姓因此而免除水患。
哲宗即位，为镇江军节度使、开府仪同三司，封为康国公，为北京留守。
黄河在小吴决口，都水司建议依傍魏城开凿水渠东达金堤，劳役十分紧迫。
韩绛说 ：一定不能收到实效，白白耗费国家财力，让魏人流浪迁移，不是一种办法。 
三次上奏，请求停止这一举动。元二年，请求告老，以司空、检校太尉致仕。
第二年，死，终年七十七岁。
赠太傅，谥号为献肃。韩绛遇事果敢，不为今后考虑。喜欢接交士大夫，多次推荐司马光可以任用，最后由于与王安石结党又得到任用，因此被清议之士轻视。
韩维字持国，开封雍丘人。
以进士奏名礼部，这时韩亿辅佐朝政，不肯试于大廷，受恩荫做官。
父亲死后，闭门不仕。
宰相向朝廷推荐韩维喜好学习和古礼，安心静退，奉召考试学士院，辞谢不任职。
富弼在河东建置幕府，史馆欧阳修推荐他为检讨、知太常礼院。
礼官议论祭祀应东向位，韩维请求虚室而侍太祖。
温成后建庙使用音乐，韩维认为不合礼仪，请求全部免去。
议论陈执中的谥号，认为张贵妃死后得以在皇仪殿办理丧事、追位册封号，都是陈执中所建，应当谥为荣灵。
诏令谥号为恭，韩维说： 向君主责难叫作恭，陈执中凭借什么能享受这个称号呢？ 
议论完后没有允许，乞求免去知礼院。以秘阁校理通判泾州。
神宗被封淮阳郡王、颍王，韩维都是记室参军。
淮阳郡王、颍王每次有事咨询，韩维全部对答，至于拜谢立起进退的表情，都体现了他的气节。
曾经与神宗议论天下事，谈到功名，韩维说 ：圣人的功名，因事才可显见，不能有获取功名之心。 
神宗听说韩维有病请求到州郡，上章留在京师。
这时朝廷派遣使者广泛到各位大臣家中，替王选妃。
韩维上疏说： 王孝顺友爱聪明，一举一动都遵守礼度，正在学习经学，来仿效以往的道德。
如今卜族寻找家室，应挑选功勋卓著的名门望族，谨慎地选择善良美丽的女子，考古代纳采、问名的仪式，都按照礼仪办理，不应仅仅选择貌美的女子。 
左、右史空缺，英宗询问授职的旧例，执政者说： 任用在馆阁时间长的人以及进士及第的人。 英宗说 ：仅仅选择人员，不一定专门选取考中高榜的人。 执政者认为韩维所说正确，于是任韩维同修起居注、迩英阁侍讲。
英宗刚办完丧事，沉默不语。
韩维上疏说： 迩英阁，是陛下安居的地方。
任侍讲的人，都是进献采纳议论思索的人。
在陛下面前陈述的，不是经就是史。
能够广泛咨询查访，穷尽仁义之理，考究成败的原因。
如今礼制完毕，臣下倾心专听玉音，陛下的言论，在这时就是玉音。
臣下请求拿着笔等待。 进知制诰、知通进银台司。
御史吕诲等由于议论濮王而获罪，韩维进谏说： 吕诲等审议尽职，不过是想要陛下完全像先王所实行的制度一样罢了。
请求收回上次的诏令，让百官详细议论，以便尽人情；又恢复吕诲等的职务，来建全政治体制。 不久规定不让门下参与，韩维又上言说： 罢免御史，事情关系到政体，却不让有司参预议论，朝廷纲纪的破坏，没有超过这样的。
请求解除银台司之职。 没有听从，于是就关门等待发落。
诏令推举台官二人，韩维说： 吕诲、范纯仁已有试用的效果，希望恢复他们的职位。 翰林学士范镇作批答不符合圣旨，离开京师补为郡官。
韩维说： 范镇的失误之处只在文字，应当包涵容忍他。
以前钱公辅降职，朝廷内外都认为处罚太重，连续斥退二位重臣，而其他大臣们都不知道是什么原因，从此后又有谁敢尽忠心呢？ 
颍王为皇太子，兼右庶子。
神宗即位，韩维进言说： 各位执事都有各自的职责，应当各负其责，如果互相代替行事，是最失体的事。
天下大事不能仓猝办理，人君所建立的各项制度，自然有先有后。 于是向神宗解释滕文公问孟子居丧之礼，推论后世礼仪的变化，以便伸张规谏之风，神宗都认为好而加以采纳。
升为龙图阁直学士。
御史中丞王陶弹劾宰相韩琦专横霸道，被免职为翰林学士。
韩维说： 中丞所说如果正确，宰相又怎会无罪？
如果不正确，又怎能只免除台职？
如今任学士，是升职。 参知政事吴奎议论王陶之事，出为青州知州。
韩维说任用斥退大臣，不应当这样。
诏令吴奎升官。
韩维又说 ：宰相免职，才是降职免官；如今又升官，是褒奖进用。
这两者按理难以一并施行，这与王陶免除中丞之职又加封学士之职有什么不同呢？ 奏章献上，吴奎回京师任职。
韩维援引前次所说请求离开京师，为汝州知州。
数月后，奉召兼侍讲、判太常寺。
起初，僖祖庙已迁走，到英宗纎祭祖庙时，中书认为僖祖与稷、契同等，不应毁坏他们的庙宇。
韩维说 ：太祖平定叛乱，子孙继承其事业，叫宋太祖，没有什么可议论的。
僖祖虽然为高祖，但考察他的功业，没有因袭，如果以对待稷、契的礼仪对待僖祖，担心有所不妥，应像过去一样。 王安石正主张毁坏僖祖庙，坚持不准。
熙宁二年，升为翰林学士、知开封府。
第二年，为御史中丞，由于兄长韩绛在枢府，坚决辞谢。
王安石也讨厌他议论保甲之事，又让他为开封知府。
开始设置八厢判决轻刑，部下清整严肃。
这时吴充任三司使，英宗说： 韩维、吴充以文学进用，任职繁重，但都尽职尽责，可以说任人得当。 兼侍读学士，充群牧使。
考试制举人，孔文仲进对策被录取，但由于正直而罢职回家。
韩维说 ：陛下不要说孔文仲是一位贫贱之士，贬职有什么损失。
臣下担心贤才俊杰解体，忠良被陷害，阿谀苟合之徒将乘机而被任用，造成的祸害不小。 王安石更加讨厌他。
枢密使文彦博请求离开京师，神宗说 ：枢密院事情繁多，应当授予韩维佐卿之职。 第二天，韩维在殿中上奏言事，说不被任用，请求补为郡官。
神宗说： 你是东宫旧人，应当留在京师辅佐朝政。 韩维说： 让臣下的建议得以实行，比富贵要好；如果由于攀附旧恩被任用，不是臣下的愿望。 于是离开京师知襄州，又改任许州知州。
熙宁七年二月，召为学士承旨。
入朝言对，神宗说： 天许久不下雨，朕日夜焦急，怎么办？ 韩维说： 陛下担忧发生旱灾，减损膳食避住殿中，这是过去的老办法，恐怕不足以应付上天的变化。
应当对自己痛加责备，广泛征求正直的言论。 退朝后，又上疏说： 最近京畿诸县，督责索要青苗钱十分紧迫，往往用鞭子抽打来获得，至于砍伐桑树作为柴禾来交换钱物，旱灾发生之际，又遭遇这种苦难。
再如出动军队，危害士兵老百姓，将钱财全部用在荒凉之地，朝廷实行坚决，行动十分迅速。至于免除租税，宽限逃亡负债期限，来拯救贫苦百姓，则迟迟不肯实行。
希望陛下发挥自己的聪明才智加以决定实行，过于养尊处优，比杀人还要厉害。 神宗深受感动并有所觉悟，就任命韩维草写诏书征求正直之言。
大致是说： 我想知道的是：听纳不符合事理吗？
案件诉讼不符合人情吗？
征敛税赋失去了节制吗？
忠诚正直之言被阻隔皇上不能听到，而阿谀阻塞来成就私意者众多吗？ 诏令颁布，人情十分高兴。
有圣旨体量市易、免行利的弊病，暂时停止方田、保甲法，这天就下雨了。
王安石被罢相后，正好韩绛入朝为相，韩维加端明殿学士、知河阳，又知许州。
神宗巡幸旧邸，为资政殿学士。
曾巩当制，称韩维纯洁正直，神宗命令韩维改动命词，韩维知道神宗的心意，于是请求提举嵩山崇福宫。
神宗驾崩，韩维奔赴朝廷。
宣仁后亲自书写诏令进行慰劳，韩维对答说： 人的性情是贫穷的时候就想着富裕，痛苦的时候就想着欢乐，疲劳的时候就想着休息，忧郁的时候就想着通畅。
确实能够经常以老百姓的利益作为根本，那么老百姓就会富裕；经常将老百姓的忧愁挂在心上，那么老百姓就会快乐；各种不是人力所能承受的赋役都免掉，那么劳累困顿就没有了；免除各种不符合人情的法令，这样烦冤阻滞就通畅了。
推而广之，全部诚心诚意地实行，那么子孙后代看到陛下的德行，不用教育就养成了这些品德。 
不久，出任陈州知州，没有上任，奉召兼侍读，加大学士。
曾经说： 先帝因为夏国主秉常被废除，因此发动军队来问罪。
如今已复位，行蕃臣的礼节，应归还其原有的领地。 于是陈述了不能不停止战争的三条理由，以及领地不能不放弃的五条理由。
又说： 仁宗选立皇储，一时的忠诚、功绩显赫之臣都受到宠爱得到俸禄；范镇第一个提出这建议，但没有任何赏赐，希望褒奖显示他的功绩。 范镇于是又被起用。
元丰年间更改役法，命韩维详细制定。
这时各地纷纷上疏说明十分方便，韩维对司马光说： 小人的议论，都违心迎合，不能不深察。 成都转运判官蔡日蒙附会定等级，韩维讨厌而弹劾他。
执政者想废除王安石《新经义》，韩维认为应当和先儒的学说共同流行，论者都佩服他处理妥当。
授任门下侍郎。
御史张舜民由于上书言事被免职，王岩叟挽救他，用书信暗中询问上官均。
谈话泄露，诏令王岩叟分官析职。
韩维说 ：臣下用书信聚集会谈，互相监督，这样互相为善，对事理有什么害处呢？
如果接连不断地责怪善人，恐怕对国家之事没有好处。 
韩维在东省任职一年多，有妒嫉他的人暗中诬陷他，诏令分司南京。
尚书右司王存在帘前大声说： 韩维获罪，不知道根源，臣下私下替朝廷惋惜。 于是又任大学士、知邓州。
兄长韩绛替他请求，改任汝州。
一段时间后，以太子少傅致仕，转少师。
绍圣年间，由于元党案，降职为左朝议大夫，又降为崇信军节度副使，在均州安置。
他的几个儿子请求朝廷给予官爵，让父亲住在故里。
哲宗看了上奏后感到悲哀，答应了他们的请求。
元符元年，随哲宗巡幸睿成宫，又恢复左朝议大夫之职，这年死，终年八十二岁。
徽宗即位之初，又全部追赠恢复以前所任官职。
韩缜字玉汝，开封雍丘人。
考中进士，签书南京判官。
仁宗由于发生水灾征求正直的言论，韩缜上疏说： 如今国家的根本没有建立，无法笼络天下人心，这是阴气盛阳气弱的征兆。 
言辞十分切合事理。刘沆向朝廷推荐他有才能，任命为编修三班敕。
在此之前，武臣不给亲人服丧。
韩缜建议说： 三年服丧，是从古到今执行的礼制；晋襄公穿着丧服出征，是一时之事。 于是制定法令，从崇班以上听任他们服丧。
任殿中侍御史。
参知政事孙扌卞尸位素餐；暂代陕西转运使薛向奔赴朝廷，枢密院就发布诏令授予转运使；刘永年由于是外戚升为防御使；内侍史志聪私自役使皇城亲从，韩缜都详尽地论说。
仁宗为了罢免孙扌卞，停止薛向与刘永年的任命，而纠正史志聪的过失。
升为侍御史、度支判官，离开京师任两浙、淮南转运使，调往河北。
夏人谅祚死，他的儿子秉常即位，派人请求册封。
朝廷正责备夏人不尽职责，打算选派人诘问使者。
韩缜刚好向皇帝辞谢，神宗让他前往。
韩缜到驿站问罪，使者服帖，到晚上，将奏书奉上。
神宗高兴，改为陕西转运使。
进入京师知审官西院、直舍人院。
由于其兄长韩绛执政，改为集贤殿修撰、盐铁副使，以天章阁待制知秦州。
曾经设宴招待客人晚上归来，让傅京力喝酒，误随入州宅，与侍妾相遇，韩缜大怒，令军校用铁杖杀死他。
傅京力的妻子拿着血衣，击打登闻鼓进行上诉，由此被降职，分司南京。
秦人俗语说： 宁愿遇到小虎，不要遇到玉汝。 韩缜就是这样残暴。
一段时间后，恢复待制，知瀛州。
熙宁七年，辽使萧禧来议定北地的边界。
召韩缜到馆迎客，于是回访，令他拿着图册到辽国君主那里，没能见到辽主就返回了。
知开封府，萧禧又来，再次在别馆款待他。
诏令乘坐驿车到河东，和萧禧分别划定地界，以分水岭作为界限。
回复君命，被赐予袭衣、金带，为枢密都承旨，还龙图阁直学士。
元丰五年，实行官制，改为太中大夫、同知枢密，进知院事。
哲宗即位，授职尚书右仆射兼中书侍郎。
首席宰相蔡确与章谋划诬陷东朝，到蔡确为山陵使时，韩缜公布他的罪行，这样东朝及外廷都知道了这件事。
蔡确出使回来，打算让其属下高遵惠、张、韩宗文担任好官职。
宣仁后来询访韩缜，韩缜说： 高遵惠为太后伯父；张是中书郎张的弟弟；宗文，是臣下的侄儿。
如今提拔选用不依照秩序，这样君臣各自私爱他的亲戚，又用什么来昭示天下呢？ 于是任用被废止。
元丰元年，御史中丞刘挚、谏官孙觉、苏辙、王觌，议论韩缜才能低下声望轻，在先朝任奉使，割地六百里来送给契丹，边人对他怀着刻骨仇恨，不能让他位居相位。
数十次上章，罢职为观文殿大学士、知颍昌府。
移永兴、河南，授予安武军节度使、知太原府，易节奉宁军。
请求告老，为西太一宫使，以太子太保致仕。
绍圣四年死，终年七十九岁。
追赠司空，谥号为 庄敏 。
韩缜外表庄重，因而以严厉著称。
虽然任将相但却默默无闻没有任何建树，奉养丰厚，世人将他与晋朝何曾相比。
儿子韩宗武。
