古文：王亮张稷王莹王亮，字奉叔，琅邪临沂人，晋丞相导之六世孙也。祖偃，宋右光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：王亮字奉叔，琅邪临沂人，是晋朝丞相王导的第六代孙。他的祖父王偃，是宋朝的右光禄大夫、开府仪同三司。

古文：父攸，给事黄门侍郎。
现代文：他的父亲王攸，为给事黄门侍郎。

古文：亮以名家子，宋末选尚公主，拜驸马都尉、秘书郎，累迁桂阳王文学，南郡王友，秘书丞。
现代文：王亮因为是名门家族的子弟，宋朝末年选配给公主，拜驸马都尉、秘书郎，多次升迁后任桂阳王文学，南郡王友，秘书丞。

古文：齐竟陵王子良开西邸，延才俊以为士林馆，使工图画其像，亮亦预焉。
现代文：齐朝的竟陵王子良开辟西邸，延请有才智的人来组建士林馆，派遣工匠为他们画像，王亮也参预其中。

古文：迁中书侍郎、大司马从事中郎，出为衡阳太守。
现代文：王亮迁中书侍郎、大司马从事中郎，出任衡阳太守。

古文：以南土卑湿，辞不之官，迁给事黄门侍郎。
现代文：因为南方地势低下潮湿，他推辞没有去上任，迁给事黄门侍郎。

古文：寻拜晋陵太守，在职清公有美政。
现代文：不久王亮拜晋陵太守，任职清廉公正有好的政治措施。

古文：时齐明帝作相，闻而嘉之，引为领军长史，甚见赏纳。
现代文：当时齐明帝作相，听说后赞扬他，荐举为领军长史，很被赞赏接纳。

古文：及即位，累迁太子中庶子，尚书吏部郎，诠序著称，迁侍中。
现代文：等到齐明帝即位，王亮累迁太子中庶子，尚书吏部郎，他以阐述事情条理清晰而出名，又迁侍中。

古文：建武末，为吏部尚书，是时尚书右仆射江祏管朝政，多所进拔，为士子所归。
现代文：建武末年，王亮担任吏部尚书。这时尚书右仆射江柘管理朝政，多次推荐选拔人才，成为士子们的归属。

古文：亮自以身居选部，每持异议。
现代文：王亮凭藉身居选部，常常坚持异议。

古文：始亮未为吏部郎时，以祏帝之内弟，故深友祏，祏为之延誉，益为帝所器重；至是与祏昵之如初。
现代文：当初王亮没有做吏部郎时，因为江柘是皇帝的内弟，所以和江柘交情很深，江拓为他播扬声誉，王亮更加被皇帝所器重；到逭时他跟江柘的交情疏远冷淡了，但江柘还像当初一样对他很亲近。

古文：及祏遇诛，群小放命，凡所除拜，悉由内宠，亮更弗能止。
现代文：等到江柘被杀，众小人违弃教命，凡是拜官授职，都由内宠决定，王亮就更不能制止。

古文：外若详审，内无明鉴，其所选用，拘资次而已，当世不谓为能。
现代文：对外好像详细审察，对内并无显明的鉴识，他们的选拔录用，仅局限在身份等第上罢了，当世的人们不认为他们有才能。

古文：频加通直散骑常侍、太子右卫率，为尚书右仆射、中护军。
现代文：王亮频繁加通直散骑常侍、太子右卫率，担任尚书右仆射、中护军。

古文：既而东昏肆虐，淫刑已逞，亮倾侧取容，竟以免戮。
现代文：不久束昏任意残杀，酷刑已经肆行，王亮依附取悦，最终免于被杀。

古文：义师至新林，内外百僚皆道迎，其未能拔者，亦间路送诚款，亮独不遣。
现代文：仁义之师到达新林，朝廷内外的众多官员都到路上去欢迎，那些不能脱身的，也派人从小路去表达真诚的心意，惟独王亮没有去。

古文：及城内既定，独推亮为首。
现代文：等到城内已经安定，大家衹推举王亮做首领。

古文：亮出见高祖，高祖曰： 颠而不扶，安用彼相。 
现代文：王亮出来同高祖相见，高祖说： 盲人跌倒了却不去扶他，哪裹还用得着扶助他的人呢。 

古文：而弗之罪也。
现代文：却没有给他定罪。

古文：霸府开，以为大司马长史、抚军将军、琅邪、清河二郡太守。
现代文：霸府开设后，王亮担任大司马长史、抚军将军、琅邪清河二郡太守。

古文：梁台建，授侍中、尚书令，固让不拜，乃为侍中、中书监，兼尚书令。
现代文：梁台建立，授王亮侍中、尚书令，他坚决辞让不肯接受，衹承担侍中、中书监，兼任尚书令。

古文：高祖受禅，迁侍中、尚书令、中军将军，引参佐命，封豫宁县公，邑二千户。
现代文：高祖接受禅让，王亮迁侍中、尚书令、中军将军，引进参与佐命，封豫宁县公，食邑二千户。

古文：天监二年，转左光禄大夫，侍中、中军如故。
现代文：天监二年，王亮转左光禄大夫，侍中、中军还像过去一样。

古文：元日朝会万国，亮辞疾不登殿，设馔别省，而语笑自若。
现代文：正月初一在朝廷会见各国宾客，王亮推说有病没有上殿，设筵别省，并且谈笑自如。

古文：数日，诏公卿问讯，亮无疾色，御史中丞乐蔼奏大不敬，论弃市刑。
现代文：几日后，皇帝召见公卿询问事情，王亮面无病色，御史中丞乐蔼上奏这是对皇帝大不敬，讨论判处他弃市的刑罚。

古文：诏削爵废为庶人。
现代文：皇帝下令削去王亮的官爵废为庶人。

古文：四年夏，高祖宴于华光殿，谓群臣曰： 朕日昃听政，思闻得失。
现代文：天监四年夏天，高祖在华光殿饮宴群臣，对他们说： 朕每天到日斜仍听理朝政，想听到理政的得与失。

古文：卿等可谓多士，宜各尽献替。 
现代文：卿等可以说是有才能、有胆识的人，应该各自进谏。 

古文：尚书左丞范缜起曰： 司徒谢朏本有虚名，陛下擢之如此，前尚书令王亮颇有治实，陛下弃之如彼，是愚臣所不知。 
现代文：尚书左丞范缜站起说： 司徒谢肶本来衹有虚名，陛下却这样提拔他，前任尚书令王亮很有料理实事的才能，陛下却如此废弃了他，这些是愚臣所不能知晓的。 

古文：高祖变色曰： 卿可更余言。 
现代文：高祖脸色一变说： 卿可再说别的事。 

古文：缜固执不已，高祖不悦。
现代文：范缜坚持己见，高祖很不高兴。

古文：御史中丞任昉因奏曰：臣闻息夫历诋，汉有正刑；白褒一奏，晋以明罚。
现代文：御史中丞任防趁机上奏道：臣听说息夫多次诋毁别人，汉朝有公正的法度制裁他；白褒一次上奏，晋朝用严明的刑罚惩处他。

古文：况乎附下讪上，毁誉自口者哉。
现代文：何况对于依附下边毁谤上面，诋毁赞誉随口而出的人呢。

古文：风闻尚书左丞臣范缜，自晋安还，语人云： 我不诣余人，惟诣王亮；不饷余人，惟饷王亮。 
现代文：我风闻尚书左丞臣范缜，从晋安回来，对别人说： 我不拜访其他人，衹拜访王亮；不款待其他人，衹款待王亮。 

古文：辄收缜白从左右万休到台辨问，与风闻符同。
现代文：就拘捕范缜的白从左右万休到台审问，所供与风闻相符合。

古文：又今月十日，御饯梁州刺史臣珍国，宴私既洽，群臣并已谒退，时诏留侍中臣昂等十人，访以政道。
现代文：又本月十，皇帝为梁州刺史臣珍国饯行，宴会已经结束，群臣一起请求告退，当时皇帝命令留下侍中臣袁昂等十人，询问施政的方略。

古文：缜不答所问，而横议沸腾，遂贬裁司徒臣朏，褒举庶人王亮。
现代文：范缜不回答所问之事，却非常激烈地恣意议论，贬斥裁决司徒臣谢肋，赞扬举荐庶人王亮。

古文：臣于时预奉恩留，肩随并立，耳目所接，差非风闻。
现代文：我当时也列于奉恩留下的大臣中，追随同僚们一起立于堂上，耳闻目睹，风闻并没有错。

古文：窃寻王有游豫，亲御轩陛，义深推毂，情均《湛露》。
现代文：现今王又出行，亲自驾车到朝廷上，情意深挚荐举人才，人情遍布《湛露》。

古文：酒阑宴罢，当扆正立，记事在前，记言在后，轸早朝之念，深求瘼之情，而缜言不逊，妄陈褒贬，伤济济之风，缺侧席之望。
现代文：饮宴结束，面对屏风直立，记载事情之人在前面，记载言论之人在后面，深思早朝之念，探听民间疾苦，但莲缠出言不逊，随意陈述褒奖贬斥之辞，有伤美好的风范，缺乏谦恭的名望。

古文：不有严裁，宪准将颓，缜即主。
现代文：没有严厉的裁决，法令的准则将会衰败，范缜即是当事者。

古文：臣谨案：尚书左丞臣范缜，衣冠绪余，言行舛驳，夸谐里落，喧诟周行。
现代文：臣谨案：尚书左丞臣范缜，为衣冠之后，言行不一致，夸耀于乡里，在士宦的行列中大声诟骂。

古文：曲学谀闻，未知去代；弄口鸣舌，祇足饰非。
现代文：拘执于不通之学、谄媚地聆听，不知有所去除替代；搬弄口舌。衹足以文饰遇错。

古文：乃者，义师近次，缜丁罹艰棘，曾不呼门，墨縗景附，颇同先觉，实奉龙颜。
现代文：以往，仁义之师短期驻扎，茎垄遭遇亲丧，终不叫门，穿着黑色的丧服如影附身，舆事先认识觉察一样，实际是在敬奉皇帝。

古文：而今党协衅余，翻为矛楯，人而无恒，成兹奸詖。
现代文：现在朋辈问相互协调挑衅之余，反转为各种矛盾，人若不恒久，就会成为这种奸邪之辈。

古文：日者，饮至策勋，功微赏厚，出守名邦，入司管辖，苞篚罔遗，而假称折辕，衣裙所弊，谗激失所，许与疵废，廷辱民宗。
现代文：从前，庆功策勋，他功劳很小赏赐却很丰厚，外出主管名邦，入司管理统辖，搜刮的财物没有遣漏的，却假称清廉，衣裙可以遮蔽身体，毁谤他人的人很快会失去存身之处，招引非议人家的过失，认为应废黜不用，在朝廷上辱没民之宗师。

古文：自居枢宪，纠奏寂寞。
现代文：自从处于执行国家法令的地位，举奏却沉寂无声。

古文：顾望纵容，无至公之议；恶直丑正，有私讦之谈。
现代文：看见错误行为不加制止而任其发展，没有最公正的评论；丑恶正直之人，有私下攻击别人短处的言谈。

古文：宜置之徽纆，肃正国典。
现代文：应该依照法度，严肃地端正国家的制度法令。

古文：臣等参议，请以见事免缜所居官，辄勒外收付廷尉法狱治罪。
现代文：臣等参预议论，请求凭藉现有事情罢免茎垄所任官职，勒令另外拘押交付给廷尉法狱治罪。

古文：应诸连逮，委之狱官，以法制从事。
现代文：应把和范缜有牵连的人一同逮捕，把他们委托于处理诉讼的官吏，按照法令制度处置。

古文：缜位应黄纸，臣辄奉白简。
现代文：范缜的职位应用黄纸，臣敬奉弹劾奏章。

古文：诏闻可。
现代文：皇帝下诏传达许可。

古文：玺书诘缜曰： 亮少乏才能，无闻时辈，昔经冒入群英，相与岂薄，晚节谄事江祏，为吏部，末协附梅虫儿、茹法珍，遂执昏政。
现代文：诏书责问范缜说： 王亮年轻时缺乏才能，在当时的同辈中没有名声，过去冒入众多杰出的人才中，结交并且希望依附他们，晚年谄媚事奉江柘，任职吏部，最后帮助依附梅虫儿、茹法珍，就执掌昏乱的政治。

古文：比屋罹祸，尽家涂炭，四海沸腾，天下横溃，此谁之咎！食乱君之禄，不死于治世。
现代文：家家户户遭受祸乱，都陷入极端困苦的境地，天下纷扰混乱，这是谁的罪责食乱君的俸禄，不死在治世。

古文：亮协固凶党，作威作福，靡衣玉食，女乐盈房，势危事逼，自相吞噬。
现代文：王亮协助稳固了凶恶的朋党，作威作福，衣食奢靡，美女音乐充盈房屋，形势危急事情逼迫，就互相吞并。

古文：建石首题，启靡请罪。
现代文：王亮在建业石头，首先署名于向梁武输诚之文书上，俯倒请罪。

古文：朕录其白旗之来，贳其既往之咎。
现代文：朕因其投降而来就录用了他，赦免了以往的罪过。

古文：亮反覆不忠，奸贿彰暴，有何可论！
现代文：王亮变化无常对王不忠，奸邪贪财明显地暴露出来，有什么可以争议，随便谈及的?

古文：妄相谈述，具以状对。 
现代文：全部根据陈述的回答。 

古文：所诘十条，缜答支离而已。
现代文：责问的十条，范缜衹能散乱地答覆罢了。

古文：亮因屏居闭扫，不通宾客。
现代文：王亮因此隐居闭门，不与宾客交往。

古文：遭母忧，居丧尽礼。
现代文：他遭逢母亲亡故，服丧尽孝道。

古文：八年，诏起为秘书监，俄加通直散骑常侍，数日迁太常卿。
现代文：八年，皇帝下韶起用王亮为秘书监，不久加通直散骑常侍，几天后迁太常卿。

古文：九年，转中书监，加散骑常侍。
现代文：九年，转中书监，加散骑常侍。

古文：其年卒。
现代文：那一年王亮去世。

古文：诏赙钱三万，布五十匹。
现代文：皇帝下韶赠送办理丧事的钱币三万，布帛五千匹。

古文：谥曰炀子。
现代文：王亮的谧号叫炀子。

古文：张稷，字公乔，吴郡人也。父永，宋右光禄大夫。
现代文：重担字公卖，县题人。他的父亲亟丞，是塞朝右光禄大夫。

古文：稷所生母遘疾历时，稷始年十一，夜不解衣而养，永异之。
现代文：张稷的生母得病经历了四季，张扰当时才十一岁，夜襄衣不解带地侍养母亲，张丞认为很奇异。

古文：及母亡，毁瘠过人，杖而后起。
现代文：等到母亲去世，张稷因居丧过哀而极端瘦弱，超过了一般人，扶着拐杖才能起来。

古文：性疏率，朗悟有才略，与族兄充、融、卷等俱知名，时称之曰： 充融卷稷，是为四张。 
现代文：堡担性格粗略轻率，明达有才能，与同族兄弟强室、呈铁、亟鲞等都为世人所知，当时人们称他们： 充、融、卷、稷，造就是四张。 

古文：起家著作佐郎，不拜，频居父母忧，六载庐于墓侧。
现代文：张稷起家著作佐郎，没有接受。他接连处理父母丧事，在坟墓旁边搭建小屋守丧六年。

古文：服除，为骠骑法曹行参军，迁外兵参军。
现代文：服丧完毕，噩噩担任骠骑法曹行参军，迁外兵参军。

古文：齐永明中，为剡县令，略不视事，多为山水游。
现代文：壹翘丞塱年间，至困担任垄岖令，很少到职处事，多为山水之游。

古文：会贼唐瑶作乱，稷率厉县人，保全县境。
现代文：适逢贼唐寓之叛乱。张稷率领勉励县裹的人民，保全了县境。

古文：入为太子洗马，大司马东曹掾，建安王友，大司马从事中郎。
现代文：他入朝为太子洗马，大司马东曹掾，建安王友，大司马从事中郎。

古文：武陵王渼为护军，转护军司马，寻为本州治中。
现代文：武陵王萧毕做护军，张稷转护军司马，不久为本州治中。

古文：明帝领牧，仍为别驾。
现代文：明帝兼任州牧，张稷仍担任别驾。

古文：时魏寇寿春，以稷为宁朔将军、军主，副尚书仆射沈文季镇豫州。
现代文：当时魏朝入侵犯寿春，任张稷为宁朔将军、军主，副尚书仆射沈文季镇守豫州。

古文：魏众称百万，围城累日，时经略处分，文季悉委稷焉。
现代文：魏朝兵多号称百万，围困城池好几天，当时策划处理，沈文季全部委托给了张稷。

古文：军退，迁平西司马、宁朔将军、南平内史。
现代文：魏军退去，张稷迁平西司马、宁朔将军、南平内史。

古文：魏又寇雍州，诏以本号都督荆、雍诸军事。
现代文：魏军又侵犯雍州，皇帝诏令用本号都督荆、雍诸军事。

古文：时雍州刺史曹虎度樊城岸，以稷知州事。
现代文：当时雍州刺史曹虎跨越樊城边界，任张稷为知州事。

古文：魏师退，稷还荆州，就拜黄门侍郎，复为司马、新兴、永宁二郡太守。
现代文：魏军败退，张稷返回荆州，就拜黄门侍郎，又担任司马、新兴永宁二郡太守。

古文：郡犯私讳，改永宁为长宁。
现代文：郡名犯张稷父亲的讳，改永宁为长宁。

古文：寻迁司徒司马，加辅国将军。
现代文：不久张稷迁司徒司马，加辅国将军。

古文：及江州刺史陈显达举兵反，以本号镇历阳、南谯二郡太守，迁镇南长史、寻阳太守、辅国将军、行江州事。
现代文：等到江州刺史陈颢达率军谋反，张稷以本号镇历阳、南谯二郡太守，迁镇南长史、寻阳太守、辅国将军、行江州事。

古文：寻征还，为持节、辅国将军、都督北徐州诸军事、北徐州刺史。
现代文：不久他被征召返回，担任持节、辅国将军、都督北徐州诸军事、北徐州刺史。

古文：出次白下，仍迁都督南兗州诸军事、南兗州刺史。
现代文：出巡驻扎在白下，又迁都督南兖州诸军事、南兖州刺史。

古文：俄进督北徐、徐、兗、青、冀五州诸军事，将军并如故。
现代文：不久张稷进督北徐、徐、兖、青、冀五州诸军事，所任将军仍如从前。

古文：永元末，征为侍中，宿卫宫城。
现代文：永元末年，张稷被征召为侍中，在宫城中值宿警卫。

古文：义师至，兼卫尉江淹出奔。稷兼卫尉，副王莹都督城内诸军事。
现代文：仁义之师到达，兼卫尉江淹逃亡，张稷兼卫尉，副王莹都督城内诸军事。

古文：时东昏淫虐，义师围城已久，城内思亡而莫有先发。
现代文：那时束昏侯淫乱暴虐，义师围城已经很久，城内的人们想逃跑但没有人先发起。

古文：北徐州刺史王珍国就稷谋之，乃使直阁张齐害东昏于含德殿。
现代文：北徐州刺史玉勇叁玺到强捏那裹和他谋划这件事情，就派遣直合张齐在含德殿杀害了东昏侯。

古文：稷召尚书右仆射王亮等列坐殿前西钟下，谓曰： 昔桀有昏德，鼎迁于殷；商纣暴虐，鼎迁于周。
现代文：张稷召请尚书右仆射王亮等人在殿前西钟下列坐，说： 从前桀有昏愤之德行，鼎迁到殷；商纣残暴肆虐，鼎迁到周。

古文：今独夫自绝于天，四海已归圣主，斯实微子去殷之时，项伯归汉之日，可不勉哉！ 
现代文：现在众叛亲离之人自己隔绝于天下，四海之地已归圣主，这是微子离开殷的时候，项伯归附漠的日子，可以不努力吗。 

古文：乃遣国子博士范云、舍人裴长穆等使石头城诣高祖，高祖以稷为侍中、左卫将军。
现代文：就派遣国子博士茎雪、舍入冬垦垄等出使互玺垣拜诣产担，蛊担把弓鼹任为侍中、左卫将军。

古文：高祖总百揆，迁大司马左司马。
现代文：高祖总管各项事务，张运迁大司马左司马。

古文：梁台建，为散骑常侍、中书令。
现代文：凿初台建立，他担任散骑常侍、中书令。

古文：高祖受禅，以功封江安县侯，邑一千户。
现代文：高祖接受禅让，按照功劳封张稷为江安县侯，封邑一千户。

古文：又为侍中、国子祭酒，领骁骑将军，迁护军将军、扬州大中正，以事免。
现代文：他又担任侍中、国子祭酒，领骁骑将军，迁护军将军、扬州大中正，因事被罢免。

古文：寻为度支尚书、前将军、太子右卫率，又以公事免。
现代文：不久张稷担任度支尚书、前将军、太子右街率，又因公务被罢免。

古文：俄为祠部尚书，转散骑常侍、都官尚书、扬州大中正，以本职知领军事。
现代文：不久任祠部尚书，转散骑常侍、都官尚书、扬州大中正，用本来职务知领军事。

古文：寻迁领军将军，中正、侯如故。
现代文：旋即张稷迁领军将军，中正、侯跟原来一样。

古文：时魏寇青州，诏假节、行州事。
现代文：当时魏军侵犯青州，韶张稷假节、行州事。

古文：会魏军退，仍出为散骑常侍、将军，吴兴太守，秩中二千石。
现代文：适逢魏军退去，他就外出做散骑常侍、将军、吴兴太守，俸禄为中二千石。

古文：下车存问遗老，引其子孙，置之右职，政称宽恕。
现代文：张稷到任慰问前朝旧臣，举荐他们的子孙，给他们安置重要的职位，政事称得上宽容仁爱。

古文：进号云麾将军，征尚书左仆射。
现代文：给张稷进号云麾将军，征任尚书左仆射。

古文：舆驾将欲如稷宅，以盛暑，留幸仆射省，旧临幸供具皆酬太官馔直，帝以稷清贫，手诏不受。
现代文：帝驾想到张稷的府宅，因为酷暑没有去，就留幸仆射省，过去帝王亲临所供器具都报谢给了太官馔直，皇帝认为张稷清贫，亲自书写韶书不接受。

古文：出为使持节、散骑常侍、都督青、冀二州诸军事、安北将军、青、冀二州刺史。
现代文：张稷出为使持节、散骑常侍、都督青冀二州诸军事、安北将军、青冀二州刺史。

古文：会魏寇朐山，诏稷权顿六里，都督众军。
现代文：适逢魏军侵犯朐山，诏令张稷姑且屯驻六里，都督各路军队。

古文：还，进号镇北将军。
现代文：返回后，他进号镇北将军。

古文：初郁洲接边陲，民俗多与魏人交市。
现代文：当初郁洲和边境相接，人民的风俗是多与魏朝人互市。

古文：及朐山叛，或与魏通，既不自安矣；且稷宽弛无防，僚吏颇侵渔之。
现代文：等到朐山叛乱，有人与魏人勾结，自己已经不能安心了；并且张稷放松没有防备，官吏们都侵夺百姓。

古文：州人徐道角等夜袭州城，害稷，时年六十三。
现代文：州人徐道角等夜间侵袭州城，杀害了张稷，时年六十三岁。

古文：有司奏削爵土。
现代文：有司上奏削夺了他的爵位和封地。

古文：稷性烈亮，善与人交。
现代文：张稷性格刚烈直率，喜欢和人们交往。

古文：历官无蓄聚，俸禄皆颁之亲故，家无余财。
现代文：历任官职却无积蓄，俸禄都颁发给了亲戚故旧，家裹没有多余的财产。

古文：初去吴兴郡，以仆射征，道由吴乡，候稷者满水陆。
现代文：当初张稷离开吴兴郡，以仆射的身份被征召，从吴取道，等候张稷的乡人们挤满了水路和陆路。

古文：稷单装径还京师，人莫之识，其率素如此。
现代文：张稷简单装束径直回到京城，人们没有认出来，他就是这样的直率朴素。

古文：稷长女楚瑗，适会稽孔氏，无子归宗。
现代文：张稷的长女楚瑗，出嫁给会稽孔氏，因没有孩子回归母家。

古文：至稷见害，女以身蔽刃，先父卒。
现代文：等到张稷被害，她用身体遮挡利刃，先于父亲而死。

古文：稷子嵊，别有传。
现代文：张稷的儿子张嵊，另有列传。

古文：卷字令远，稷从兄也。
现代文：张卷字令速，是张稷的堂兄。

古文：少以知理著称，能清言，仕至都官尚书，天监初卒。
现代文：年轻时以知晓事理而出名，能清谈，官至都官尚书，天监初年死去。

古文：王莹，字奉光，琅邪临沂人也。
现代文：王莹字奉光，是琅邪临沂人。

古文：父懋，光禄大夫、南乡僖侯。
现代文：他的父亲王懋，是光禄大夫、南乡僖侯。

古文：莹选尚宋临淮公主，拜驸马都尉，除著作佐郎，累迁太子舍人，抚军功曹，散骑侍郎，司徒左西属。
现代文：王莹选配了宋朝的临淮公主，拜驸马都尉，除著作佐郎，多次迁升为太子舍人，抚军功曹，散骑侍郎，司徒左西属。

古文：齐高帝为骠骑将军，引为从事中郎。
现代文：齐高帝任骠骑将军时，王莹被举荐为从事中郎。

古文：顷之，出为义兴太守，代谢超宗。
现代文：不久，王莹出任义兴太守，代替谢超宗。

古文：超宗去郡，与莹交恶，既还，间莹于懋。
现代文：超宗离开郡，舆王莹相互憎恨仇视，回去以后，向王懋离间王莹。

古文：懋言之于朝廷，以莹供养不足，坐失郡废弃。
现代文：王懋向朝廷禀告，说王莹供养父母不足，由此失去郡职而被弃置不用。

古文：久之，为前军谘议参军，中书侍郎，大司马从事中郎，未拜，丁母忧。
现代文：很久以后，王莹担任前军谘议参军，中书侍郎，大司马从事中郎，没有拜受，因为遭遇母亲丧事。

古文：服阕，为给事黄门郎，出为宣城太守，迁为骠骑长史。
现代文：守丧期满除服，王莹做给事黄门郎，出为宣城太守，迁骠骑长史。

古文：复为黄门侍郎、司马、太子中庶子，仍迁侍中，父忧去职。
现代文：又担任黄门侍郎、司马、太子中庶子，仍迁侍中，父亲去世离开了职位。

古文：服阕，复为侍中，领射声校尉，又为冠军将军、东阳太守。
现代文：王莹守丧期满除服，又担任侍中，领射声校尉，又做冠军将军、东阳太守。

古文：居郡有惠政，迁吴兴太守。
现代文：王莹在郡襄有仁政，迁吴兴太守。

古文：明帝勤忧庶政，莹频处二郡，皆有能名。甚见褒美。
现代文：明帝忧虑各种政务，王莹接连居处二郡，都有能够胜任的名声，很被嘉奖赞美。

古文：还为太子詹事、中领军。
现代文：他回朝后担任太子詹事、中领军。

古文：永元初，政由群小，莹守职而不能有所是非。
现代文：永元初年，政事由众小人统管，王莹忠于职守却不能有所褒贬评论。

古文：莹从弟亮既当朝，于莹素虽不善，时欲引与同事。
现代文：王莹的堂弟王亮执掌朝政后，对王莹平素虽不友好，但也常常想把他引荐作为共事的人。

古文：迁尚书左仆射，未拜。会护军崔慧景自京口奉江夏王入伐，莹假节，率众拒慧景于湖头，夜为慧景所袭，众散，莹赴水，乘榜入乐游，因得还台城。
现代文：王莹迁尚书左仆射，未拜，适逢护军崔慧景从京推奉江夏王来讨伐，王莹假节，率领众军在湖头抵抗慧景。夜裹被慧景袭击，军队溃散，王莹跳入水中，抓着木片逃入乐游，因而能够返回台城。

古文：慧景败，还居领军府。
现代文：崔慧景战败，王莹回朝居于领军府。

古文：义师至，复假节，都督宫城诸军事。
现代文：仁义之师到达，他又假节，都督宫城诸军事。

古文：建康平，高祖为相国，引莹为左长史，加冠军将军，奉法驾迎和帝于江陵。
现代文：建康平定，高祖为相国，举荐王莹为左长史，加冠军将军，奉送法驾到江陵迎接和帝。

古文：帝至南州，逊位于别宫。
现代文：和帝到南州，让位于正式寝宫以外的宫室。

古文：高祖践阼，迁侍中、抚军将军，封建城县公，邑千户。
现代文：高祖即位，王莹迁侍中、抚军将军，封建城县公，食邑千户。

古文：寻迁尚书左仆射，侍中、抚军如故。
现代文：不久迁尚书左仆射，侍中、抚军还跟原来一样。

古文：顷之，为护军将军，复迁散骑常侍、中军将军、丹阳尹。
现代文：旋即，王莹任护军将军，又迁散骑常侍、中军将军、丹阳尹。

古文：视事三年，迁侍中、光禄大夫，领左卫将军。
现代文：王莹就职治事三年，迁侍中、光禄大夫，领左卫将军。

古文：俄迁尚书令、云麾将军，侍中如故。
现代文：不久迁尚书令、云麾将军，侍中还与从前一样。

古文：累进号左中权将军，给鼓吹一部。
现代文：他多次进号左中权将军，给鼓吹一部。

古文：莹性清慎，居官恭恪，高祖深重之。
现代文：王莹性格清高慎重，任职恭敬谨慎，高祖很器重他。

古文：天监十五年，迁左光禄大夫、开府仪同三司，丹阳尹、侍中如故。
现代文：天监十五年，王莹迁左光禄大夫、开府仪同三司，丹阳尹、侍中还如以前。

古文：莹将拜，印工铸其印，六铸而龟六毁，既成，颈空不实，补而用之。
现代文：王莹将要受职，铸印的工匠铸造他的印，铸造六次，龟六次都毁坏了，完成以后，龟颈空虚没有充实，填补来使用它。

古文：居职六日，暴疾卒。
现代文：王莹任职六天，突然发病而亡。

古文：赠侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：追赠侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。

古文：陈吏部尚书姚察曰：孔子称 殷有三仁：微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。 
现代文：陈吏部尚书姚察说：孔子声称 殷有三位具有仁德的人，微子离开了，箕子成为奴隶，比干因规谏而死 。

古文：王亮之居乱世，势位见矣。
现代文：王亮处于乱世，权势地位都显示了出来。

古文：其于取舍，何与三仁之异欤？
现代文：他对于取舍之宜，和三位有仁德的人有什么不同?

古文：及奉兴王，蒙宽政，为佐命，固将愧于心。
现代文：等到拥戴使王成功，承蒙宽容的政治，成为辅助帝王创业的功臣，本来将会在心裹感到惭愧。

古文：乃自取废败，非不幸也。
现代文：他白取废弃败亡，不算不幸。

古文：《易》曰： 非所据而据之，身必危。 
现代文：《易经》说： 不是自己能够有的却占有了它，一定会招致危险。 

古文：亮之进退，失所据矣。惜哉！
现代文：王亮的行为举止，就是失去了他的所据。可惜啊!

古文：张稷因机制变，亦其时也。
现代文：张稷随顺形势应变，也是那个时代造成的。

古文：王莹印章六毁，岂神之害盈乎？
现代文：王莹铸造印章六次都毁坏了，难道是神灵也嫉恨盈满吗?

