王亮张稷王莹王亮，字奉叔，琅邪临沂人，晋丞相导之六世孙也。祖偃，宋右光禄大夫、开府仪同三司。
父攸，给事黄门侍郎。
亮以名家子，宋末选尚公主，拜驸马都尉、秘书郎，累迁桂阳王文学，南郡王友，秘书丞。
齐竟陵王子良开西邸，延才俊以为士林馆，使工图画其像，亮亦预焉。
迁中书侍郎、大司马从事中郎，出为衡阳太守。
以南土卑湿，辞不之官，迁给事黄门侍郎。
寻拜晋陵太守，在职清公有美政。
时齐明帝作相，闻而嘉之，引为领军长史，甚见赏纳。
及即位，累迁太子中庶子，尚书吏部郎，诠序著称，迁侍中。
建武末，为吏部尚书，是时尚书右仆射江祏管朝政，多所进拔，为士子所归。
亮自以身居选部，每持异议。
始亮未为吏部郎时，以祏帝之内弟，故深友祏，祏为之延誉，益为帝所器重；至是与祏昵之如初。
及祏遇诛，群小放命，凡所除拜，悉由内宠，亮更弗能止。
外若详审，内无明鉴，其所选用，拘资次而已，当世不谓为能。
频加通直散骑常侍、太子右卫率，为尚书右仆射、中护军。
既而东昏肆虐，淫刑已逞，亮倾侧取容，竟以免戮。
义师至新林，内外百僚皆道迎，其未能拔者，亦间路送诚款，亮独不遣。
及城内既定，独推亮为首。
亮出见高祖，高祖曰： 颠而不扶，安用彼相。 
而弗之罪也。
霸府开，以为大司马长史、抚军将军、琅邪、清河二郡太守。
梁台建，授侍中、尚书令，固让不拜，乃为侍中、中书监，兼尚书令。
高祖受禅，迁侍中、尚书令、中军将军，引参佐命，封豫宁县公，邑二千户。
天监二年，转左光禄大夫，侍中、中军如故。
元日朝会万国，亮辞疾不登殿，设馔别省，而语笑自若。
数日，诏公卿问讯，亮无疾色，御史中丞乐蔼奏大不敬，论弃市刑。
诏削爵废为庶人。
四年夏，高祖宴于华光殿，谓群臣曰： 朕日昃听政，思闻得失。
卿等可谓多士，宜各尽献替。 
尚书左丞范缜起曰： 司徒谢朏本有虚名，陛下擢之如此，前尚书令王亮颇有治实，陛下弃之如彼，是愚臣所不知。 
高祖变色曰： 卿可更余言。 
缜固执不已，高祖不悦。
御史中丞任昉因奏曰：臣闻息夫历诋，汉有正刑；白褒一奏，晋以明罚。
况乎附下讪上，毁誉自口者哉。
风闻尚书左丞臣范缜，自晋安还，语人云： 我不诣余人，惟诣王亮；不饷余人，惟饷王亮。 
辄收缜白从左右万休到台辨问，与风闻符同。
又今月十日，御饯梁州刺史臣珍国，宴私既洽，群臣并已谒退，时诏留侍中臣昂等十人，访以政道。
缜不答所问，而横议沸腾，遂贬裁司徒臣朏，褒举庶人王亮。
臣于时预奉恩留，肩随并立，耳目所接，差非风闻。
窃寻王有游豫，亲御轩陛，义深推毂，情均《湛露》。
酒阑宴罢，当扆正立，记事在前，记言在后，轸早朝之念，深求瘼之情，而缜言不逊，妄陈褒贬，伤济济之风，缺侧席之望。
不有严裁，宪准将颓，缜即主。
臣谨案：尚书左丞臣范缜，衣冠绪余，言行舛驳，夸谐里落，喧诟周行。
曲学谀闻，未知去代；弄口鸣舌，祇足饰非。
乃者，义师近次，缜丁罹艰棘，曾不呼门，墨縗景附，颇同先觉，实奉龙颜。
而今党协衅余，翻为矛楯，人而无恒，成兹奸詖。
日者，饮至策勋，功微赏厚，出守名邦，入司管辖，苞篚罔遗，而假称折辕，衣裙所弊，谗激失所，许与疵废，廷辱民宗。
自居枢宪，纠奏寂寞。
顾望纵容，无至公之议；恶直丑正，有私讦之谈。
宜置之徽纆，肃正国典。
臣等参议，请以见事免缜所居官，辄勒外收付廷尉法狱治罪。
应诸连逮，委之狱官，以法制从事。
缜位应黄纸，臣辄奉白简。
诏闻可。
玺书诘缜曰： 亮少乏才能，无闻时辈，昔经冒入群英，相与岂薄，晚节谄事江祏，为吏部，末协附梅虫儿、茹法珍，遂执昏政。
比屋罹祸，尽家涂炭，四海沸腾，天下横溃，此谁之咎！食乱君之禄，不死于治世。
亮协固凶党，作威作福，靡衣玉食，女乐盈房，势危事逼，自相吞噬。
建石首题，启靡请罪。
朕录其白旗之来，贳其既往之咎。
亮反覆不忠，奸贿彰暴，有何可论！
妄相谈述，具以状对。 
所诘十条，缜答支离而已。
亮因屏居闭扫，不通宾客。
遭母忧，居丧尽礼。
八年，诏起为秘书监，俄加通直散骑常侍，数日迁太常卿。
九年，转中书监，加散骑常侍。
其年卒。
诏赙钱三万，布五十匹。
谥曰炀子。
张稷，字公乔，吴郡人也。父永，宋右光禄大夫。
稷所生母遘疾历时，稷始年十一，夜不解衣而养，永异之。
及母亡，毁瘠过人，杖而后起。
性疏率，朗悟有才略，与族兄充、融、卷等俱知名，时称之曰： 充融卷稷，是为四张。 
起家著作佐郎，不拜，频居父母忧，六载庐于墓侧。
服除，为骠骑法曹行参军，迁外兵参军。
齐永明中，为剡县令，略不视事，多为山水游。
会贼唐瑶作乱，稷率厉县人，保全县境。
入为太子洗马，大司马东曹掾，建安王友，大司马从事中郎。
武陵王渼为护军，转护军司马，寻为本州治中。
明帝领牧，仍为别驾。
时魏寇寿春，以稷为宁朔将军、军主，副尚书仆射沈文季镇豫州。
魏众称百万，围城累日，时经略处分，文季悉委稷焉。
军退，迁平西司马、宁朔将军、南平内史。
魏又寇雍州，诏以本号都督荆、雍诸军事。
时雍州刺史曹虎度樊城岸，以稷知州事。
魏师退，稷还荆州，就拜黄门侍郎，复为司马、新兴、永宁二郡太守。
郡犯私讳，改永宁为长宁。
寻迁司徒司马，加辅国将军。
及江州刺史陈显达举兵反，以本号镇历阳、南谯二郡太守，迁镇南长史、寻阳太守、辅国将军、行江州事。
寻征还，为持节、辅国将军、都督北徐州诸军事、北徐州刺史。
出次白下，仍迁都督南兗州诸军事、南兗州刺史。
俄进督北徐、徐、兗、青、冀五州诸军事，将军并如故。
永元末，征为侍中，宿卫宫城。
义师至，兼卫尉江淹出奔。稷兼卫尉，副王莹都督城内诸军事。
时东昏淫虐，义师围城已久，城内思亡而莫有先发。
北徐州刺史王珍国就稷谋之，乃使直阁张齐害东昏于含德殿。
稷召尚书右仆射王亮等列坐殿前西钟下，谓曰： 昔桀有昏德，鼎迁于殷；商纣暴虐，鼎迁于周。
今独夫自绝于天，四海已归圣主，斯实微子去殷之时，项伯归汉之日，可不勉哉！ 
乃遣国子博士范云、舍人裴长穆等使石头城诣高祖，高祖以稷为侍中、左卫将军。
高祖总百揆，迁大司马左司马。
梁台建，为散骑常侍、中书令。
高祖受禅，以功封江安县侯，邑一千户。
又为侍中、国子祭酒，领骁骑将军，迁护军将军、扬州大中正，以事免。
寻为度支尚书、前将军、太子右卫率，又以公事免。
俄为祠部尚书，转散骑常侍、都官尚书、扬州大中正，以本职知领军事。
寻迁领军将军，中正、侯如故。
时魏寇青州，诏假节、行州事。
会魏军退，仍出为散骑常侍、将军，吴兴太守，秩中二千石。
下车存问遗老，引其子孙，置之右职，政称宽恕。
进号云麾将军，征尚书左仆射。
舆驾将欲如稷宅，以盛暑，留幸仆射省，旧临幸供具皆酬太官馔直，帝以稷清贫，手诏不受。
出为使持节、散骑常侍、都督青、冀二州诸军事、安北将军、青、冀二州刺史。
会魏寇朐山，诏稷权顿六里，都督众军。
还，进号镇北将军。
初郁洲接边陲，民俗多与魏人交市。
及朐山叛，或与魏通，既不自安矣；且稷宽弛无防，僚吏颇侵渔之。
州人徐道角等夜袭州城，害稷，时年六十三。
有司奏削爵土。
稷性烈亮，善与人交。
历官无蓄聚，俸禄皆颁之亲故，家无余财。
初去吴兴郡，以仆射征，道由吴乡，候稷者满水陆。
稷单装径还京师，人莫之识，其率素如此。
稷长女楚瑗，适会稽孔氏，无子归宗。
至稷见害，女以身蔽刃，先父卒。
稷子嵊，别有传。
卷字令远，稷从兄也。
少以知理著称，能清言，仕至都官尚书，天监初卒。
王莹，字奉光，琅邪临沂人也。
父懋，光禄大夫、南乡僖侯。
莹选尚宋临淮公主，拜驸马都尉，除著作佐郎，累迁太子舍人，抚军功曹，散骑侍郎，司徒左西属。
齐高帝为骠骑将军，引为从事中郎。
顷之，出为义兴太守，代谢超宗。
超宗去郡，与莹交恶，既还，间莹于懋。
懋言之于朝廷，以莹供养不足，坐失郡废弃。
久之，为前军谘议参军，中书侍郎，大司马从事中郎，未拜，丁母忧。
服阕，为给事黄门郎，出为宣城太守，迁为骠骑长史。
复为黄门侍郎、司马、太子中庶子，仍迁侍中，父忧去职。
服阕，复为侍中，领射声校尉，又为冠军将军、东阳太守。
居郡有惠政，迁吴兴太守。
明帝勤忧庶政，莹频处二郡，皆有能名。甚见褒美。
还为太子詹事、中领军。
永元初，政由群小，莹守职而不能有所是非。
莹从弟亮既当朝，于莹素虽不善，时欲引与同事。
迁尚书左仆射，未拜。会护军崔慧景自京口奉江夏王入伐，莹假节，率众拒慧景于湖头，夜为慧景所袭，众散，莹赴水，乘榜入乐游，因得还台城。
慧景败，还居领军府。
义师至，复假节，都督宫城诸军事。
建康平，高祖为相国，引莹为左长史，加冠军将军，奉法驾迎和帝于江陵。
帝至南州，逊位于别宫。
高祖践阼，迁侍中、抚军将军，封建城县公，邑千户。
寻迁尚书左仆射，侍中、抚军如故。
顷之，为护军将军，复迁散骑常侍、中军将军、丹阳尹。
视事三年，迁侍中、光禄大夫，领左卫将军。
俄迁尚书令、云麾将军，侍中如故。
累进号左中权将军，给鼓吹一部。
莹性清慎，居官恭恪，高祖深重之。
天监十五年，迁左光禄大夫、开府仪同三司，丹阳尹、侍中如故。
莹将拜，印工铸其印，六铸而龟六毁，既成，颈空不实，补而用之。
居职六日，暴疾卒。
赠侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。
陈吏部尚书姚察曰：孔子称 殷有三仁：微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。 
王亮之居乱世，势位见矣。
其于取舍，何与三仁之异欤？
及奉兴王，蒙宽政，为佐命，固将愧于心。
乃自取废败，非不幸也。
《易》曰： 非所据而据之，身必危。 
亮之进退，失所据矣。惜哉！
张稷因机制变，亦其时也。
王莹印章六毁，岂神之害盈乎？
