王亮字奉叔，琅邪临沂人，是晋朝丞相王导的第六代孙。他的祖父王偃，是宋朝的右光禄大夫、开府仪同三司。
他的父亲王攸，为给事黄门侍郎。
王亮因为是名门家族的子弟，宋朝末年选配给公主，拜驸马都尉、秘书郎，多次升迁后任桂阳王文学，南郡王友，秘书丞。
齐朝的竟陵王子良开辟西邸，延请有才智的人来组建士林馆，派遣工匠为他们画像，王亮也参预其中。
王亮迁中书侍郎、大司马从事中郎，出任衡阳太守。
因为南方地势低下潮湿，他推辞没有去上任，迁给事黄门侍郎。
不久王亮拜晋陵太守，任职清廉公正有好的政治措施。
当时齐明帝作相，听说后赞扬他，荐举为领军长史，很被赞赏接纳。
等到齐明帝即位，王亮累迁太子中庶子，尚书吏部郎，他以阐述事情条理清晰而出名，又迁侍中。
建武末年，王亮担任吏部尚书。这时尚书右仆射江柘管理朝政，多次推荐选拔人才，成为士子们的归属。
王亮凭藉身居选部，常常坚持异议。
当初王亮没有做吏部郎时，因为江柘是皇帝的内弟，所以和江柘交情很深，江拓为他播扬声誉，王亮更加被皇帝所器重；到逭时他跟江柘的交情疏远冷淡了，但江柘还像当初一样对他很亲近。
等到江柘被杀，众小人违弃教命，凡是拜官授职，都由内宠决定，王亮就更不能制止。
对外好像详细审察，对内并无显明的鉴识，他们的选拔录用，仅局限在身份等第上罢了，当世的人们不认为他们有才能。
王亮频繁加通直散骑常侍、太子右卫率，担任尚书右仆射、中护军。
不久束昏任意残杀，酷刑已经肆行，王亮依附取悦，最终免于被杀。
仁义之师到达新林，朝廷内外的众多官员都到路上去欢迎，那些不能脱身的，也派人从小路去表达真诚的心意，惟独王亮没有去。
等到城内已经安定，大家衹推举王亮做首领。
王亮出来同高祖相见，高祖说： 盲人跌倒了却不去扶他，哪裹还用得着扶助他的人呢。 
却没有给他定罪。
霸府开设后，王亮担任大司马长史、抚军将军、琅邪清河二郡太守。
梁台建立，授王亮侍中、尚书令，他坚决辞让不肯接受，衹承担侍中、中书监，兼任尚书令。
高祖接受禅让，王亮迁侍中、尚书令、中军将军，引进参与佐命，封豫宁县公，食邑二千户。
天监二年，王亮转左光禄大夫，侍中、中军还像过去一样。
正月初一在朝廷会见各国宾客，王亮推说有病没有上殿，设筵别省，并且谈笑自如。
几日后，皇帝召见公卿询问事情，王亮面无病色，御史中丞乐蔼上奏这是对皇帝大不敬，讨论判处他弃市的刑罚。
皇帝下令削去王亮的官爵废为庶人。
天监四年夏天，高祖在华光殿饮宴群臣，对他们说： 朕每天到日斜仍听理朝政，想听到理政的得与失。
卿等可以说是有才能、有胆识的人，应该各自进谏。 
尚书左丞范缜站起说： 司徒谢肶本来衹有虚名，陛下却这样提拔他，前任尚书令王亮很有料理实事的才能，陛下却如此废弃了他，这些是愚臣所不能知晓的。 
高祖脸色一变说： 卿可再说别的事。 
范缜坚持己见，高祖很不高兴。
御史中丞任防趁机上奏道：臣听说息夫多次诋毁别人，汉朝有公正的法度制裁他；白褒一次上奏，晋朝用严明的刑罚惩处他。
何况对于依附下边毁谤上面，诋毁赞誉随口而出的人呢。
我风闻尚书左丞臣范缜，从晋安回来，对别人说： 我不拜访其他人，衹拜访王亮；不款待其他人，衹款待王亮。 
就拘捕范缜的白从左右万休到台审问，所供与风闻相符合。
又本月十，皇帝为梁州刺史臣珍国饯行，宴会已经结束，群臣一起请求告退，当时皇帝命令留下侍中臣袁昂等十人，询问施政的方略。
范缜不回答所问之事，却非常激烈地恣意议论，贬斥裁决司徒臣谢肋，赞扬举荐庶人王亮。
我当时也列于奉恩留下的大臣中，追随同僚们一起立于堂上，耳闻目睹，风闻并没有错。
现今王又出行，亲自驾车到朝廷上，情意深挚荐举人才，人情遍布《湛露》。
饮宴结束，面对屏风直立，记载事情之人在前面，记载言论之人在后面，深思早朝之念，探听民间疾苦，但莲缠出言不逊，随意陈述褒奖贬斥之辞，有伤美好的风范，缺乏谦恭的名望。
没有严厉的裁决，法令的准则将会衰败，范缜即是当事者。
臣谨案：尚书左丞臣范缜，为衣冠之后，言行不一致，夸耀于乡里，在士宦的行列中大声诟骂。
拘执于不通之学、谄媚地聆听，不知有所去除替代；搬弄口舌。衹足以文饰遇错。
以往，仁义之师短期驻扎，茎垄遭遇亲丧，终不叫门，穿着黑色的丧服如影附身，舆事先认识觉察一样，实际是在敬奉皇帝。
现在朋辈问相互协调挑衅之余，反转为各种矛盾，人若不恒久，就会成为这种奸邪之辈。
从前，庆功策勋，他功劳很小赏赐却很丰厚，外出主管名邦，入司管理统辖，搜刮的财物没有遣漏的，却假称清廉，衣裙可以遮蔽身体，毁谤他人的人很快会失去存身之处，招引非议人家的过失，认为应废黜不用，在朝廷上辱没民之宗师。
自从处于执行国家法令的地位，举奏却沉寂无声。
看见错误行为不加制止而任其发展，没有最公正的评论；丑恶正直之人，有私下攻击别人短处的言谈。
应该依照法度，严肃地端正国家的制度法令。
臣等参预议论，请求凭藉现有事情罢免茎垄所任官职，勒令另外拘押交付给廷尉法狱治罪。
应把和范缜有牵连的人一同逮捕，把他们委托于处理诉讼的官吏，按照法令制度处置。
范缜的职位应用黄纸，臣敬奉弹劾奏章。
皇帝下诏传达许可。
诏书责问范缜说： 王亮年轻时缺乏才能，在当时的同辈中没有名声，过去冒入众多杰出的人才中，结交并且希望依附他们，晚年谄媚事奉江柘，任职吏部，最后帮助依附梅虫儿、茹法珍，就执掌昏乱的政治。
家家户户遭受祸乱，都陷入极端困苦的境地，天下纷扰混乱，这是谁的罪责食乱君的俸禄，不死在治世。
王亮协助稳固了凶恶的朋党，作威作福，衣食奢靡，美女音乐充盈房屋，形势危急事情逼迫，就互相吞并。
王亮在建业石头，首先署名于向梁武输诚之文书上，俯倒请罪。
朕因其投降而来就录用了他，赦免了以往的罪过。
王亮变化无常对王不忠，奸邪贪财明显地暴露出来，有什么可以争议，随便谈及的?
全部根据陈述的回答。 
责问的十条，范缜衹能散乱地答覆罢了。
王亮因此隐居闭门，不与宾客交往。
他遭逢母亲亡故，服丧尽孝道。
八年，皇帝下韶起用王亮为秘书监，不久加通直散骑常侍，几天后迁太常卿。
九年，转中书监，加散骑常侍。
那一年王亮去世。
皇帝下韶赠送办理丧事的钱币三万，布帛五千匹。
王亮的谧号叫炀子。
重担字公卖，县题人。他的父亲亟丞，是塞朝右光禄大夫。
张稷的生母得病经历了四季，张扰当时才十一岁，夜襄衣不解带地侍养母亲，张丞认为很奇异。
等到母亲去世，张稷因居丧过哀而极端瘦弱，超过了一般人，扶着拐杖才能起来。
堡担性格粗略轻率，明达有才能，与同族兄弟强室、呈铁、亟鲞等都为世人所知，当时人们称他们： 充、融、卷、稷，造就是四张。 
张稷起家著作佐郎，没有接受。他接连处理父母丧事，在坟墓旁边搭建小屋守丧六年。
服丧完毕，噩噩担任骠骑法曹行参军，迁外兵参军。
壹翘丞塱年间，至困担任垄岖令，很少到职处事，多为山水之游。
适逢贼唐寓之叛乱。张稷率领勉励县裹的人民，保全了县境。
他入朝为太子洗马，大司马东曹掾，建安王友，大司马从事中郎。
武陵王萧毕做护军，张稷转护军司马，不久为本州治中。
明帝兼任州牧，张稷仍担任别驾。
当时魏朝入侵犯寿春，任张稷为宁朔将军、军主，副尚书仆射沈文季镇守豫州。
魏朝兵多号称百万，围困城池好几天，当时策划处理，沈文季全部委托给了张稷。
魏军退去，张稷迁平西司马、宁朔将军、南平内史。
魏军又侵犯雍州，皇帝诏令用本号都督荆、雍诸军事。
当时雍州刺史曹虎跨越樊城边界，任张稷为知州事。
魏军败退，张稷返回荆州，就拜黄门侍郎，又担任司马、新兴永宁二郡太守。
郡名犯张稷父亲的讳，改永宁为长宁。
不久张稷迁司徒司马，加辅国将军。
等到江州刺史陈颢达率军谋反，张稷以本号镇历阳、南谯二郡太守，迁镇南长史、寻阳太守、辅国将军、行江州事。
不久他被征召返回，担任持节、辅国将军、都督北徐州诸军事、北徐州刺史。
出巡驻扎在白下，又迁都督南兖州诸军事、南兖州刺史。
不久张稷进督北徐、徐、兖、青、冀五州诸军事，所任将军仍如从前。
永元末年，张稷被征召为侍中，在宫城中值宿警卫。
仁义之师到达，兼卫尉江淹逃亡，张稷兼卫尉，副王莹都督城内诸军事。
那时束昏侯淫乱暴虐，义师围城已经很久，城内的人们想逃跑但没有人先发起。
北徐州刺史玉勇叁玺到强捏那裹和他谋划这件事情，就派遣直合张齐在含德殿杀害了东昏侯。
张稷召请尚书右仆射王亮等人在殿前西钟下列坐，说： 从前桀有昏愤之德行，鼎迁到殷；商纣残暴肆虐，鼎迁到周。
现在众叛亲离之人自己隔绝于天下，四海之地已归圣主，这是微子离开殷的时候，项伯归附漠的日子，可以不努力吗。 
就派遣国子博士茎雪、舍入冬垦垄等出使互玺垣拜诣产担，蛊担把弓鼹任为侍中、左卫将军。
高祖总管各项事务，张运迁大司马左司马。
凿初台建立，他担任散骑常侍、中书令。
高祖接受禅让，按照功劳封张稷为江安县侯，封邑一千户。
他又担任侍中、国子祭酒，领骁骑将军，迁护军将军、扬州大中正，因事被罢免。
不久张稷担任度支尚书、前将军、太子右街率，又因公务被罢免。
不久任祠部尚书，转散骑常侍、都官尚书、扬州大中正，用本来职务知领军事。
旋即张稷迁领军将军，中正、侯跟原来一样。
当时魏军侵犯青州，韶张稷假节、行州事。
适逢魏军退去，他就外出做散骑常侍、将军、吴兴太守，俸禄为中二千石。
张稷到任慰问前朝旧臣，举荐他们的子孙，给他们安置重要的职位，政事称得上宽容仁爱。
给张稷进号云麾将军，征任尚书左仆射。
帝驾想到张稷的府宅，因为酷暑没有去，就留幸仆射省，过去帝王亲临所供器具都报谢给了太官馔直，皇帝认为张稷清贫，亲自书写韶书不接受。
张稷出为使持节、散骑常侍、都督青冀二州诸军事、安北将军、青冀二州刺史。
适逢魏军侵犯朐山，诏令张稷姑且屯驻六里，都督各路军队。
返回后，他进号镇北将军。
当初郁洲和边境相接，人民的风俗是多与魏朝人互市。
等到朐山叛乱，有人与魏人勾结，自己已经不能安心了；并且张稷放松没有防备，官吏们都侵夺百姓。
州人徐道角等夜间侵袭州城，杀害了张稷，时年六十三岁。
有司上奏削夺了他的爵位和封地。
张稷性格刚烈直率，喜欢和人们交往。
历任官职却无积蓄，俸禄都颁发给了亲戚故旧，家裹没有多余的财产。
当初张稷离开吴兴郡，以仆射的身份被征召，从吴取道，等候张稷的乡人们挤满了水路和陆路。
张稷简单装束径直回到京城，人们没有认出来，他就是这样的直率朴素。
张稷的长女楚瑗，出嫁给会稽孔氏，因没有孩子回归母家。
等到张稷被害，她用身体遮挡利刃，先于父亲而死。
张稷的儿子张嵊，另有列传。
张卷字令速，是张稷的堂兄。
年轻时以知晓事理而出名，能清谈，官至都官尚书，天监初年死去。
王莹字奉光，是琅邪临沂人。
他的父亲王懋，是光禄大夫、南乡僖侯。
王莹选配了宋朝的临淮公主，拜驸马都尉，除著作佐郎，多次迁升为太子舍人，抚军功曹，散骑侍郎，司徒左西属。
齐高帝任骠骑将军时，王莹被举荐为从事中郎。
不久，王莹出任义兴太守，代替谢超宗。
超宗离开郡，舆王莹相互憎恨仇视，回去以后，向王懋离间王莹。
王懋向朝廷禀告，说王莹供养父母不足，由此失去郡职而被弃置不用。
很久以后，王莹担任前军谘议参军，中书侍郎，大司马从事中郎，没有拜受，因为遭遇母亲丧事。
守丧期满除服，王莹做给事黄门郎，出为宣城太守，迁骠骑长史。
又担任黄门侍郎、司马、太子中庶子，仍迁侍中，父亲去世离开了职位。
王莹守丧期满除服，又担任侍中，领射声校尉，又做冠军将军、东阳太守。
王莹在郡襄有仁政，迁吴兴太守。
明帝忧虑各种政务，王莹接连居处二郡，都有能够胜任的名声，很被嘉奖赞美。
他回朝后担任太子詹事、中领军。
永元初年，政事由众小人统管，王莹忠于职守却不能有所褒贬评论。
王莹的堂弟王亮执掌朝政后，对王莹平素虽不友好，但也常常想把他引荐作为共事的人。
王莹迁尚书左仆射，未拜，适逢护军崔慧景从京推奉江夏王来讨伐，王莹假节，率领众军在湖头抵抗慧景。夜裹被慧景袭击，军队溃散，王莹跳入水中，抓着木片逃入乐游，因而能够返回台城。
崔慧景战败，王莹回朝居于领军府。
仁义之师到达，他又假节，都督宫城诸军事。
建康平定，高祖为相国，举荐王莹为左长史，加冠军将军，奉送法驾到江陵迎接和帝。
和帝到南州，让位于正式寝宫以外的宫室。
高祖即位，王莹迁侍中、抚军将军，封建城县公，食邑千户。
不久迁尚书左仆射，侍中、抚军还跟原来一样。
旋即，王莹任护军将军，又迁散骑常侍、中军将军、丹阳尹。
王莹就职治事三年，迁侍中、光禄大夫，领左卫将军。
不久迁尚书令、云麾将军，侍中还与从前一样。
他多次进号左中权将军，给鼓吹一部。
王莹性格清高慎重，任职恭敬谨慎，高祖很器重他。
天监十五年，王莹迁左光禄大夫、开府仪同三司，丹阳尹、侍中还如以前。
王莹将要受职，铸印的工匠铸造他的印，铸造六次，龟六次都毁坏了，完成以后，龟颈空虚没有充实，填补来使用它。
王莹任职六天，突然发病而亡。
追赠侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。
陈吏部尚书姚察说：孔子声称 殷有三位具有仁德的人，微子离开了，箕子成为奴隶，比干因规谏而死 。
王亮处于乱世，权势地位都显示了出来。
他对于取舍之宜，和三位有仁德的人有什么不同?
等到拥戴使王成功，承蒙宽容的政治，成为辅助帝王创业的功臣，本来将会在心裹感到惭愧。
他白取废弃败亡，不算不幸。
《易经》说： 不是自己能够有的却占有了它，一定会招致危险。 
王亮的行为举止，就是失去了他的所据。可惜啊!
张稷随顺形势应变，也是那个时代造成的。
王莹铸造印章六次都毁坏了，难道是神灵也嫉恨盈满吗?
