<strong>陈塘关哪咤出世</strong>
诗曰：
金光洞里有奇珍，降落尘寰辅至仁。周室已生佳气色；商家应自灭精神。从来泰运多梁栋，自古昌期有幼磷。戊午时中逢甲子，漫嗟朝野尽沉沦。
话说陈塘关有一总兵官，姓李，名靖，自幼访道修真，拜西昆仑度厄真人为师，学成五行遁术。因仙道难成，故遣下山辅佐纣王，官居总兵，享受人间之富贵。元配殷氏，生有二子：长曰金咤，次曰木咤。殷夫人后又怀孕在身，已及三年零六个月，倘不生产。李靖时常心下忧疑，一日，指夫人之腹，言曰： 孕怀三载有余，尚不降生，非妖即怪。 夫人亦烦恼曰： 此孕定非吉兆，教我日夜忧心。 李靖听说，心下甚是不乐。当晚夜至三更，夫人睡得正浓，梦见一道人，头挽双髻，身着道服，径进香房。夫人叱曰： 这道人甚不知理。此乃内室，如何径进，着实可恶！ 道人曰： 夫人快接麟儿！ 夫人未及答，只见道人将一物往夫人怀中一送，夫人猛然惊醒，骇出一身冷汗。忙唤醒李总兵曰： 适才梦中……如此如此…… 说了一遍。言未毕时，殷夫入已觉腹中疼痛。靖急起来，至前厅坐下。暗想： 怀身三年零六个月，今夜如此，莫非降生，凶吉尚未可知。 正思虑间，只见两个侍儿，慌忙前来： 启老爷：夫人生下一个妖精来了！ 李靖听说，急忙来至香房，手执宝剑，只见房里一团红气，满屋异香。有一肉球，滴溜溜圆转如轮。李靖大惊，望肉球上一剑砍去，划然有声。分开肉球，跳出一个小孩儿来，满地红光，面如傅粉，右手套一金镯，肚腹上围着一块红绫，金光射目。──这位神圣下世，出在陈塘关，乃姜子牙先行官是也；灵珠子化身。金镯是 乾坤圈 ，红绫名曰 混天绫。 此物乃是干元山镇金光洞之宝。表过不题。──只见李靖砍开肉球，见一孩儿满地上跑。李靖骇异，上前一把抱将起来，分明是个好孩子，又不忍作为妖怪坏他性命。乃递与夫人看。彼此恩爱不舍，各各忧喜。却说次日，有许多属官，俱来贺喜。李靖刚发放完毕，中军官来禀： 启老爷：外面有一道人求见。 李靖原是道门，怎敢忘本。忙道： 请来。 军政官急请道人。道人径上大厅，朝上对李靖曰： 将军，贫道稽首了。 李靖忙答礼毕，尊道人上坐。道人不谦，便就坐下。李靖曰： 老师何处名山？甚么洞府？今到此关，有何见谕？ 道人曰： 贫道乃干元山金光洞太乙真人是也。闻得将军生了公子，特来贺喜。借令公子一看，不知尊意如何？ 李靖闻道人之言，随唤侍儿抱将出来。侍儿将公子抱将出来。道人接在手，看了一看，问曰： 此子落在那个时辰？ 李靖答曰： 生在丑时。 道人曰： 不好。 李靖答曰： 此子莫非养不得么？ 道人曰： 非也。此子生于丑时，正犯了一千七百杀戒。 又问： 此子可曾起名否？ 
李靖答曰： 不曾。 道人曰： 待贫道与他起个名，就与贫道做个徒弟，何如？ 李靖答曰： 愿拜道者为师。 道人曰： 将军有几位公子？ 李靖答曰： 不才有三子；长曰金咤，拜五龙山云霄洞文殊广法天尊为师；次曰木咤，拜九宫山白鹤洞普贤真人为师。老师既要此子为门下，但凭起一名讳，便拜道长为师。 道人曰： 此子第三，取名叫做 哪咤 。 李靖谢曰： 多承厚德命名，感谢不尽。 唤左右： 看斋。 道人乃辞曰： 这个不必，贫道有事，即便回山。 着实固辞。李靖只得送道人出府。那道人别过，径自去了。
话说李靖在关上无事，忽闻报天下反了四百诸侯。忙传令出，把守关隘，操演三军，训练士卒，谨提防野马岭要地。鸟飞兔走，瞬息光阴，暑往寒来，不觉七载。哪咤年方七岁，身长六尺。时逢五月，天气炎热，李靖因东伯侯姜文焕反了，在游魂关大战窦荣，因此每日操练三军，教练士卒。不表。
且说三公子哪咤见天气暑热，心下烦躁，来见母亲，参见毕，站立一傍，对母亲曰： 孩儿要出关外闲翫一会。禀过母亲，方敢前去。 殷夫人爱子之心重，便叫： 我儿，你既要去关外闲玩，可带一名家将领你去，不可贪玩，快去快来。恐怕你爷爷操练回来。 哪咤应道： 孩儿晓得。 哪咤同家将出得关来，正是五月天气，也就着实炎热。但见：
太阳真火炼尘埃，绿柳娇禾欲化灰。行旅畏威慵举步；佳人怕热懒登台。凉亭有暑如烟燎；水阁无风似火埋。漫道荷香来曲院，轻雷细雨始开怀。
话说哪咤同家将出关，约行一里之余，天热难行。哪咤走得汗流满面，乃叫家将： 看前面树阴之下，可好纳凉？ 家将来到绿柳阴中，只见熏风荡荡，烦襟尽解，急忙走回来，对哪咤禀曰： 禀公子，前面柳荫之内，甚是清凉，可以避暑。 哪咤听说，不觉大喜；便走进林内；解开衣带，舒放襟怀，甚是快乐。猛忽的见那壁厢清波滚滚，绿水滔滔，真是两岸垂杨风习习，崖傍乱石水潺潺。哪咤立起身来，走到河边，叫家将： 我方才走出关来，热极了，一身是汗。如今且在石上洗一个澡。 家将曰： 公子仔细，只怕老爷回来，可早些回去。 哪咤曰： 不妨。 脱了衣裳，坐在石上，把七尺混天绫放在水里，蘸水洗澡，不知这河是九湾河，是东海口上。哪咤将此宝放在水中，把水俱映红了。摆一摆，江河晃动，摇一摇，乾坤动撼。那哪咤洗澡，不觉那水晶宫已愰的乱响。
不说那哪咤洗澡，且说东海敖光在水晶宫坐，只听得宫阙震响，敖光忙唤左右，问曰： 地不该震，为何宫殿愰摇？ 传与巡海夜叉李艮，看海口是何物作怪。 夜叉来到九湾河一望，见水俱是红的，光华灿烂，只见一小儿将红罗帕蘸水洗澡。夜叉分水，大叫曰： 那孩子将甚么作怪东西，把河水映红，宫殿摇动？ 哪咤回头一看，见水底一物，面如蓝靛，发似朱砂，巨口獠牙，手持大斧。哪咤曰： 你那畜生，是个甚么东西，也说话？ 夜叉大怒： 吾奉主公点差巡海夜叉，怎骂我是畜生？ 分水一跃，跳上岸来，望哪咤顶上一斧劈来。哪咤正赤身站立，见夜叉来得勇猛，将身躲过，把右手套的乾坤圈望空中一举。此宝原系昆仑山玉虚宫所赐太乙真人镇金光洞之物，夜叉那里经得起，那宝打将下来，正落在夜叉头上，只打的脑浆迸流，即死于岸上。哪咤笑曰： 把我的乾坤圈都污了。 复到石上坐下，洗那圈子。水晶宫如何经得起此二宝震撼，险些儿把宫殿俱愰倒了。敖光曰： 夜叉去探事未回，怎的这等凶恶！ 正说话间，只见龙兵来报： 夜叉李艮被一孩童打死在陆地，特启龙君知道。 敖光大惊： 李艮乃灵霄殿御笔点差的，谁敢打死？ 敖光传令： 点龙兵，待吾亲去，看是何人！ 话未了，只见龙王三太子敖丙出来，口称： 父王，为何大怒？ 敖光将李艮打死的事说了一遍。三太子曰： 父王请安。孩儿出去拿来便是。 忙调龙兵，上了逼水兽，提画杆戟，径出水晶宫来。分开水势，浪如山倒，波涛横生，平地水长数尺。哪咤起身看着水，言曰： 好大水！好大水！ 只见波浪中现一水兽，兽上坐看一人，全装服色，持戟骁雄，大叫曰： 是甚人打死我巡海夜叉李艮？ 哪咤曰： 是我。 敖丙一见，问曰： 你是谁人？ 哪咤答曰： 我乃陈塘关李靖第三子哪咤是也。俺父亲镇守此间，乃一镇之主。我在此避暑洗澡，与他无干；他来骂我，我打死了他，也无妨。 三太子敖丙大惊曰： 好泼贼！夜叉李艮乃天王殿差，你敢大胆将他打死，尚敢撒泼乱言！ 太子将昼戟便刺，来取哪咤。哪咤手无寸铁，把手一低，攒将过去： 少待动手，你是何人？通个姓名，我有道理。 敖丙曰： 孤乃东海龙君三太子敖丙是也。 哪咤笑曰： 你原来是敖光之子。你妄自尊大。若恼了我，连你那老泥鳅都拿出来，把皮也剥了他的。 三太子大叫一声： 气杀我！好泼贼！这等无礼！ 又一戟刺来。哪咤急了，把七尺混天绫望空一展，似火块千团，往下一裹，将三太子裹下逼水兽来。哪咤抢一步赶上去，一脚踏住敖丙的颈项，提起乾坤圈，照顶门一下，把三太子的元身打出，是一条龙，在地上挺直。哪咤曰： 打出这小龙的本像来了。也罢，把他的筋抽去，做一条龙筋绦与俺父亲束甲。 哪咤把三太子的筋抽了，径带进关来。把家将吓得浑身骨软筋酥，腿慢难行，挨到帅府门前。哪咤来见母夫人。夫人曰： 我儿，你往那里耍子，便去这半日？ 哪咤曰： 关外闲行，不觉来迟。 哪咤说罢，往后园去了。
且说李靖操演回来，发放左右，自卸衣甲，坐于后堂。忧思纣王失政，逼反天下四百诸侯，日见生民涂炭，正在那里烦恼。
且说敖光在水晶宫，只听得龙兵来报说： 陈塘关李靖之子哪咤把三太子打死，连筋都抽去了。 敖光听报，大惊曰： 吾儿乃兴云布雨滋生万物正神，怎说打死了！李靖，你在西昆仑学道，吾与你也有一拜之交；你敢纵子为非，将我儿子打死，这也是百世之冤，怎敢又将我儿子筋都抽了！言之痛心切骨！ 敖光大怒，恨不能即与其子报仇，随化一秀士，径往陈塘关来。至于帅府，对门官曰： 你与我传报，有故人敖光拜访。 军政官进内厅禀曰： 启老爷：外有故人敖光拜访。 李靖曰： 吾兄一别多年，今日相逢，真是天幸。 忙整衣来迎。敖光至大厅，施礼坐下。李靖见敖光一脸怒色，方欲动问，只见敖光曰： 李贤弟，你生的好儿子！ 李靖笑答曰： 长兄，多年未会，今日奇逢，真是天幸，何故突发此言？若论小弟，止有三子：长曰金咤，次曰木咤，三曰哪咤，俱拜名山道德之士为师，虽未见好，亦不是无赖之辈。长兄莫要错见。 敖光曰： 贤弟，你错见了，我岂错见！你的儿子在九湾河洗澡，不知用何法术，将我水晶宫几乎震倒。我差夜叉来看，便将我夜叉打死。我第三子来看，又将我第三太子打死，还把他筋都抽了来。…… 敖光说至此，不觉心酸，勃然大怒曰： 你还说不晓事护短的话！ 李靖忙陪笑答曰： 不是我家，兄错怪了我。我长子在九龙山学艺；二子在九宫山学艺；三子七岁，大门不出，从何处做出这等大事来？ 敖光曰： 便是你第三子哪咤打的！ 李靖曰： 真是异事非常。长兄不必性急，待我教他出来你看。 李靖往后堂来。殷夫人问曰： 何人在厅上？ 李靖曰： 故友敖光。不知何人打死他三太子，说是哪咤打的。如今叫他出去与他认。哪咤今在那里？ 殷夫人自思： 只今日出门，如何做出这等事来？ 不敢回言，只说： 在后园里面。 李靖径进后园来叫： 哪咤在那里？ 叫了半个时辰不应。李靖径走到海棠轩来，见门又关住。李靖在门口大叫，哪咤在里面听见，忙开门来见父亲。李靖便问： 我儿，你在此作何事？ 哪咤对曰： 孩儿今日无事出关，至九湾河顽耍，偶因炎热，下水洗个澡。叵耐有个夜叉李艮，孩儿又不惹他，他百般骂我，还拿斧来劈我。是孩儿一圈打死了。不知又有个甚么三太子叫做敖丙，持画戟刺我。被我把混天绫裹他上岸，一脚踏住颈项，也是一圈，不意打出一条龙来。孩儿想龙筋最贵气，因此上抽了他的筋来，在此打一条龙筋绦，与父亲束甲。 就把李靖只吓得张口如痴，结舌不语；半晌，大叫曰： 好冤家！你惹下无涯之祸。你快出去见你伯父，自回他话。 哪咤曰： 父亲放心，不知者不坐罪，筋又不曾动他的，他要，元物在此，待孩儿见他去。 
哪咤急走来至大厅，上前施礼，口称： 伯父，小侄不知，一时失错，望伯父恕罪。元筋交付明白，分毫未动。 敖光见物伤情，对李靖曰： 你生出这等恶子，你适才还说我错了。今他自己供认，只你意上可过的去！况吾子者，正神也；夜叉李艮亦系御笔点差；岂得你父子无故擅行打死！我明日奏上玉帝，问你的师父要你！ 敖光径扬长去了。李靖顿足放声大哭： 这祸不小！ 夫人听见前庭悲哭，忙问左右侍儿，侍儿回报曰： 今日三公子因游玩，打死龙王三太子。适才龙王与老爷析辨，明日要奏准天庭。不知老爷为何啼哭。 夫人着忙，急至前庭，来看李靖。李靖见夫人来，忙止泪，恨曰： 我李靖求仙未成，谁知你生下这样好儿子，惹此灭门之祸！龙王乃施雨正神，他妄行杀害；明日玉帝准奏施行，我和你多则三日，少则两朝，俱为刀下之鬼！ 说罢又哭，情甚惨切。夫人亦泪如雨下，指哪咤而言曰： 我怀你三年零六个月，方才生你，不知受了多少苦辛。谁知你是灭门绝户之祸根也！ 哪咤见父母哭泣，立身不安，双膝跪下，言曰： 爹爹，母亲，孩儿今日说了罢。我不是凡夫俗子，我是干元山金光洞太乙真人弟子。此宝皆系师父所赐，料敖光怎的不得我。我如今往干元山上，问我师尊，必有主意。常言道： 一人做事一人当。 岂敢连累父母？ 哪咤出了府门，抓一把土，望空一洒，寂然无影。此是生来根本，借土遁往干元山来。有诗为证，诗曰：
干元山上叩吾生，诉说敖光东海情。宝德门前施法力，方知仙术不虚名。
话说哪咤借土遁来至干元山金光洞，候师法旨。金霞童儿忙启师父： 师兄候法旨。 太乙真人曰： 着他进来。 金霞童子至洞门对哪咤曰： 师父命你进去。 哪咤至碧游床倒身下拜。真人问曰： 你不在陈塘关，到此有何话说？ 哪咤曰： 启老师：蒙恩降生陈塘，今已七载。昨日偶到九湾河洗澡，不意敖光子敖丙将恶语伤人，弟子一时怒发，将他伤了性命。今敖光欲奏天庭，父母惊慌，弟子心甚不安，无门可救，只得上山，恳求老师，赦弟子无知之罪，望祈垂救。 真人自思曰： 虽然哪咤无知，误伤敖丙，这是天数。今敖光虽是龙中之王，只是布雨兴云，然上天垂象，岂得推为不知！以此一小事干渎天庭，真是不谙事体！ 忙叫： 哪咤过来，你把衣裳解开。 真人以手指在哪咤前胸画了一道符录，吩咐哪咤： 你到宝德门……如此如此。事完后，你回到陈塘关与你父母说，若有事，还有师父，决不干碍父母。你去罢。 
哪咤离了干元山，径往宝德门来。正是天宫异景非凡像，紫雾红云罩碧空。但见上天，大不相同：
初登上界，乍见天堂，金光万道吐红霓，瑞气千条喷紫雾。只见那南天门：碧沉沉瑠璃造就，明晃晃宝鼎妆成。两旁有四根大柱，柱上盘绕的是兴云布雾赤须龙；正中有二座玉桥，桥上站立的是彩羽凌空丹顶凤。明霞灿烂映天光，碧雾朦胧遮斗日。天上有三十三座仙宫：遗云宫、昆波宫、紫霄宫、太阳宫、太阴宫、化乐宫，一宫宫脊吞金獬豸；又有七十二重宝殿：乃朝会殿、凌虚殿、宝光殿、聚仙殿、传奏殿，一殿殿柱列玉麒麟，寿星台、禄星台、福星台，台下有千千年不卸奇花；炼丹炉、八卦炉、水火炉，炉中有万万载常青绣草。朝圣殿中绛纱衣，金霞灿烂；彤廷堦下芙蓉冠，金碧辉煌。灵霄宝殿，金钉攒玉户；积圣楼前，彩凤舞朱门。伏道回廊，处处玲珑剔透；三檐四簇；层层龙凤翱翔。上面有紫巍巍，明愰愰、圆丢丢、光灼灼、亮铮铮的葫芦顶；左右是紧簇簇、密层层、响叮叮、滴溜溜、明朗朗的玉佩声。正是：天官异物般般有，世上如他件件稀。金阙银鸾并紫府，奇花异草暨瑶天。朝王玉兔坛边过；参圣金乌着底飞。若人有福来天境，不堕人间免污泥。
哪咤到了宝德门，来的尚早，不见敖光；又见天宫各门未开，哪咤站立在聚仙门下。不多时，只见敖光朝服叮当，径至南天门。只见南天门未开。敖光曰： 来早了，黄巾力士还不曾至，不免在此间等候。 哪咤看见敖光；敖光看不见哪咤。──哪咤是太乙真人在他前心画了符箓，名曰： 隐身符 ，故此敖光看不见哪咤。哪咤看见敖光在此等候，心中大怒，撒开大步，提起手中乾坤圈，把敖光后心一圈，打了个饿虎扑食，跌倒在地。哪咤赶上去，一脚踏住后心。不知敖光性命如何，且听下回分解。
