因昼夜阴阳之气感而六合。因六合而生六害，因六害而忌昼夜阴阳之气。六害者，十二支凌战之辰也。
子未相害者，谓未旺土，亥子旺水，名势家相害。故子见未则为害。
丑午相害者，谓午以旺火凌丑死金，名官鬼相害。故丑见午，而午更带丑干之真鬼则为害尤甚。
寅巳相害者，谓名恃临官擅能而进相害，若干神往来有鬼者尤甚，况刑在其中，尤不可不加减灾福言之。
卯辰相害者，谓卯以旺木凌辰死土，此以少凌长相害。故辰见卯，而卯更带辰干真鬼则其害尤甚。
申亥相害者，谓名恃临官，竞嫉才能，争进相害。故申见亥，亥见申均为害，更纳音相克者重。
酉戌相害者，谓戌以死火害酉旺金，此嫉妒相害，故酉人见戌则凶，戌人见酉无灾；若乙酉人得戊戌，乙为真金，戊为真火，为害尤甚。
六，六亲；害，损也。犯之主六亲上有损克，故谓六害。子未直上穿心，与冲合恩未结而仇巳生，乃曰害。如子生人畏午冲，而未却去合午；丑畏未冲，而午却去合未；寅畏申冲，而巳合申；卯畏酉冲，而辰合酉；申畏寅冲，而亥合寅。酉畏卯冲，而戊合卯，所以皆为害也。凡人带此，再见羊刃、劫煞、官府，为灾尤甚。
寅巳、亥申值生旺则主神洁貌俊，好争夺，喜激作；值死绝则多谋少成，强学人做事，兀兀趋进不厌。入贵格则有操守，善机权；入贱格则多诈、爱贫、鄙吝。卯辰、午丑如生旺，主好胜多怒，严毅不忍；死绝主毒害、伤惨、倾覆之事。入贵格则主大权，司刑典狱；入贱格则谋生于不义之地。子未生旺、死绝皆不利六亲骨肉。入贵格多妻妾之累，入贱格孤独无倚。戌酉如生旺，不容物，多刚戾；死绝酷狠，憎善妒能。入贵格罗怯无辜，结构入讼，颇多奸佞，入贱格残害、阴狡、性佞、不良。
凡六害入命，大率主妨害孤独，骨肉参商，财帛淡泊，女命尤忌；兼起命宫，看之落何宫，分逐宫详断，《珞禄子》云：六害之徒，命有七伤之事。歌诀曰：六害之人忌日时，老年残疾苦何依；又逢羊刃神相蚀，不中锋芒虎亦欺。可见命犯六害，大忌干支相伤，日时上最紧，身命宫次之，便是贵格，贵自贵，害自害，两不相掩。
