<strong>聚仙台议传妙道海口镇骤遇水精</strong>
三缄为徒众苦留体，在冲云阁中闲住数日。众徒得传正孰，习炼颇有功效，不舍三缄去而之他。三缄意欲北游，辞及诸弟子曰： 尔辈即在此间炼习道功，吾游北地归来，然后同游西面。 八人曰： 师也随身有弟，吾辈皆弟子也，又何不可同游乎？ 狐疑曰： 道弟等既欲追随，宜祈师尊与尔道号。 八人闻说，同跪三缄座前。三缄像其人而取之曰统道、用道、昌道、明道、望道、取道、探道、成道。道号予毕，齐齐拜舞，各整行李，追随三缄，直向北地投之。
当斯时也，紫霞真人已知三缄道心稳固，所收徒众数十，尽得正孰。以此阐道，正是其时，心念中不胜欣喜。转思西北地界恶妖最多，三缄虽有一二防身仙宝，其本性内无毫厘妙道，如何敌之？且约集诸仙，再为计议。遂将会仙旗帜高插聚仙台前。转瞬间，群仙并至，清风四达，鸾凤交鸣。群仙集余，拱立台下，同声询曰： 聚仙台高插仙旗，会聚群仙，有何计议？ 紫霞曰： 前承众仙推尊吾躬阐道一事，三缄此刻道心坚固，相从者实繁有徒，东南之区，业已历遍，兹又云游西北矣。但西北恶妖极众，若不传以妙道，何能敌之？吾故邀请诸真，同为计议，看可传与不可传耳。 一时腾虚、凌虚、碧虚、云衣、霞衣异口同声曰： 紫霞真人道不私授，可见用心最公也。诸真等以其言为何如？ 群仙曰： 三缄道功至此，传以妙道，谁曰不宜？ 中忽一仙曰： 三缄于道，不过得三分之一，不可传也；其心犹未坚稳，不宜传也。不如再待数载，俟彼道旨精熟，传之未迟。 紫霞曰： 答言者何人？ 台下应声曰： 灵宅老仙耳。 紫霞曰： 尔既为大罗仙子，俗气尚未除耶？
前官吾遣弟子临凡，停道弗阐，今时正当阐道，尔又阻其妙道不传。究存何心，乃于道中作梗如是！ 灵宅子曰： 吾察三缄功候尚欠，不得将此妙道妄传于彼，其实无有别心。 凌虚曰： 三缄系紫霞弟子，妙道当传与不当传，彼自知耳，何容灵宅老魅出口滥谈。 紫霞曰： 凌虚真人所言甚是。传此妙道，吾仰清虚一行。 清虚曰： 紫霞任代道祖，阐道尘世，紫霞即道祖也。既命于我，我不敢辞。 驾动祥光，望北而去。
清虚去后，灵宅子怒气勃勃，亦驾祥光而归。紫霞见之，秘谓诸真曰： 清虚此行，灵宅必多阻滞。诸真等如闻清虚传道之所化成，须入其中，一同压镇，以防灵宅别生他事，暗害三缄。 凌虚、碧虚曰： 吾等早知，焉肯坐观成败？ 计议已定，紫霞撤旗回洞，忙传正心子、复礼子、诚意子而嘱之曰： 此次传道，又有灵宅相阻，尔三人速到清虚处听用可也。 三子领命，各驾祥云，直投清虚洞中。
清虚已知来意，遂命三子选地，以为传道所焉。三子驾得云车，半空遥望，已见三缄师徒向北而游。复礼子曰： 清虚真人领传道之事，命吾等地选幽雅，以待三缄。事不宜迟，须急寻之。 于是驱动风车，疾向前行。行约片时，见一谷焉，势若盘蛇，曲折可爱。谷之东面，生一土山，林木森森，人迹罕到。复礼子曰： 此地隔绝尘寰，不必他觅矣。 遂将云头按下，在山内祥视一遍，仍登云路，回禀清虚。清虚曰： 有此佳境，尔速化一传道之所，以候三缄。 三子奉命不遑，急回是山，化一古剎，额书金字曰 万壑庵 。刻风雕龙，红垣围绕，青松绿竹，掩映其间。化毕，日在庵内，拭目俟之。
三缄率领门徒，沿路奔走，行力已疲，欲得一所，静养其身。奈是地荒凉，绝无观剎。问诸村老，市廛虽有，其路甚遥。
三缄无可如何，乃命狐疑觅一小阁于前途，将肩暂息。是时灵宅子正在七窍公所。呼回赤鲤、毒龙，命阻三缄传道之说。二妖奉命前来，遥见三缄师徒缓行在道。赤鲤曰： 不若即在此地，化一小小茅庵，待三缄入时，吾等意出不虞，擒回洞中，以复师命。 毒龙曰： 此计妙甚。 当即吹起山雾，顷将村野化为茅庵。狐疑至兹，见得茅庵一座，入内而视，仅有二道。
诉其来意，二道欣然。狐疑未察其详，转导师徒，直入庵内。
二道献茗后，煮酒作食以款之。至晚，将三缄徒众另安寝所，然后导三缄于密室。三缄目睹此室佳极幽雅，亦不疑二道为灵宅所使，坦然趺坐，习彼道功。赤鲤、毒龙缓缓布就密烟，将三缄托去，安放灵宅洞内。灵宅又托入后洞而幽禁之。不惟三缄不知，三缄弟子亦不知也。
待至天晓，狐疑见与紫光等尽在绿野之中，茅庵毫无，三缄亦渺。狐疑曰： 完矣，完矣，昨夜又遇妖矣。 忙于是地寻得一阁，名曰 绿蕉 ，安置诸道友于阁中，驾动妖风，西走东窜。恰值复礼子云头见之，按下云车，疾声吼曰： 尔系何妖，在此作甚？ 狐疑曰： 吾非他，乃三缄仙官门徒狐疑是也。昨晚吾师不知被何妖擒去，吾乘风遍访，踪迹渺然。有触上仙，祈为宽恕。 复礼子惊曰： 尔师为何不见耶？ 狐疑遂将入庵情形详述一遍。复礼子曰： 是必灵宅所使也。 急回清虚洞内，以告真人。清虚当请紫霞及诸真言之。
紫霞诸真同来灵宅处，假意请彼传道。灵宅隐身不露，托言他出未归。紫霞詈曰： 老魅枉为上界仙真，常常阻道。今将吾弟子藏于内洞，意欲胡为？夫此三缄，道祖以道任之，上天以道肩之，稍有差失，尔身想万段矣！ 詈毕，内洞将三缄推出，人事不知。紫霞忙以金丹纳于口内。三缄苏后，又复索曰： 吾之肠绋子、飞龙瓶，速速还吾！ 灵宅童儿向外答曰： 二宝在尔身旁，吾等并未之见。 紫霞谓三缄曰： 尔肩阐道大任，此二宝得之则去，不得即在彼洞久住毋归。 三缄依言，复入洞中，趺坐习道。灵宅恐上天见罪，只得将二宝交付。
三缄得宝，仍不归之。灵宅子曰： 宝已付还，又胡不去？ 三缄曰： 吾之来也，原非自来；其去也，何堪自去？况复路途不熟，若何归耶？ 灵宅无奈，爰命童子导之而归。归来原地，不见徒众，只身独影，缓步长途。
狐疑自遇复礼子后，访师不得，仍转绿蕉阁内，暂停步履，以候乃师。殊候至数朝，绝无形影，乃谓诸道弟曰： 尔等切毋他往，待吾复去访之。 言毕，驾动妖风，腾在空际。又值复礼子乘得彩云，欲邀三缄入万壑庵中传道，忽听妖风响亮，绕云而过。慧目视去，知是狐疑，乃呼之曰： 驾妖风而过者，莫非狐疑乎？ 狐疑应之曰： 然。 复礼子曰： 尔师安在？ 狐疑曰： 失师数日，尚未见归。策无所施，今特访之四方耳。 复礼子曰： 尔速去阳关大道候之，尔师来矣。 狐疑闻言，按下风车，坠于道左。候未片刻，三缄果至。狐疑见而迎之，曰： 师何往乎？ 三缄一一道其由来。狐疑曰： 吾师劳矣，可入绿蕉阁中暂为休息。 三缄入阁，徒众参拜后，同住于兹。
住已数日，三缄曰： 恋一地以为安，终非成道之器，不如前往。 徒众得命，各肩行李，又奔途程。复礼子见之，化一平常道士，在前候着。三缄至，揖而询曰： 道士何往？ 复礼子曰： 明日吾师在万壑峰上万壑庵中传道耳。 三缄曰： 尔师传道，可许外来道士一听否？ 复礼子曰： 大道为公，焉有不许？ 三缄曰： 尔师果能不分彼此，吾亦愿往焉。 道士曰： 如是，速随吾来！ 及至，复礼子将三缄诸徒安顿一所，乃导三缄入内，参见清虚。清虚曰： 尔知吾否？吾乃清虚真人也。但不知尔道近日所造如何？ 三缄曰： 二神尚未相得耳。 清虚曰： 脾心不得，道何由成？欲相得于二神，则五行宜调，六腑宜利，又必流通血脉，以汗为浆，修护七窍，扫去不祥。尽此数端，不必求其何若，自然二神相得，而下玉英。益寿奇方，即在此元气之上。禀由兹精进，返已还丹，一旦功成，朝元反本，不求而获矣。 三缄闻此，大有所得，忙忙拜谢指点之恩。清虚又曰： 尔欲遨游北极，是地恶妖更甚东南，以其道高而魔必至也。吾赐尔旌一帜，紧带身边，若遇难临，树以蔽体，无论魔妖鬼怪，概不见尔焉。 三缄拜而受之。清虚将道与宝一一赐毕，仍命复礼子送下万壑峰头。师徒迈步前行，直向北去。
却说北海一精，法术高妙，凡水族内无不畏服，群以 水精王 呼之。一日水精王驾动海云，闲游天外，正当灵宅为紫霞所辱，欲复其仇而未果，心中闷甚，亦驾祥光天际闲游。游至北面，遥见海云一朵，冉冉而来。灵宅知是海妖，按下祥光，向前吼曰： 尔何妖部，敢于祥光之下游行？ 水精王曰： 尔行尔地，吾行吾方，两不相干，尔何多言如是？ 灵宅曰： 偶然得遇，问及谅亦无妨。 水精王曰： 劳尔问讯，有何说辞？ 灵宅曰： 尔知紫霞真人乎？ 水精王曰： 上中下界，各有仙子，谁知紫霞。 灵宅曰： 吾非夸紫霞也，以彼命奉道祖，阐道人间，十数载中，所诛水族不少。尔有本领，何弗为水族一复其仇？ 水精王曰： 害人妖物，固宜诛也，何仇之有？ 灵宅曰： 有害于世者，诛之固宜。恨彼常言： 水族概不可容，俟三缄弟子大道成日，必合山妖而尽诛之。 即其言以推其心，其视水族，轻若鸿毛矣，故尔常言若斯。可惜水国汪洋，无一顶天汉子，而甘受此言也！ 水精王曰： 是说也，尔刁弄之言乎，抑果紫霞之言乎？ 灵宅曰： 此吾之常闻于紫霞者如是耳。 水精王曰： 彼何藐视水国一至于此？吾若得遇，且与试试高低。 灵宅子见水精王有试法之语，遂乘机言曰： 尔欲复仇甚易。彼之弟子三缄，今正北游，定来北海。子须留意，毋失其时。 水精王闻得是说，海云一坠，一线海光，如火如荼，竟向北海而去。灵宅子暗自喜曰： 待三缄至此，即能不伤乃身，亦必使之受其磨折。 祥光拨转，归洞不提。
且说三缄，得清虚真人传以到头功夫，日夜习炼，近道已不相近远。身强力壮，行动如飞。自出万壑山，向前奔走，又不知途去几何。有日来至海口镇。此镇最大，烟火稠密，不让都城。三缄师徒同入镇内，寻得浪王庙安住。庙内道长贤而好道，每见游方道士，必厚待斋筵。三缄住兹已近半月，无非日游街巷，谈些善语，以劝市人。游至旬余，卒未见有回心向道者一问行止。三缄于是仍归庙内。
无何，天忽阴雨，三缄日日绳牀趺坐，以运道气。至无人之际，弟子辈有以道请者，则询其所至而引之。待天色开霁时，三缄独自一人竟至海口。极目四顾，艟艘蚁集沙洲，坐贾行商，往来不绝。三缄即海水而悟道，心正畅然，倏闻前面钟鸣而呼曰： 今日酉刻，尔客商等急将货物运至岸上，彼有主顾之地安顿停妥。今夜子刻，系水精王诞，水族来朝，凡艟艘中皆设牲酒庆祝。如胆敢在舟不起，而为水族吞噬者，是自寻死路，无怪乎人！ 钟鸣以还。但见官商辈个个雇工运货，一时如蚁焉。三缄异，归得庙中，暗思： 水精王之名，必是水里妖属，不知是镇何以尊敬若斯？吾且将隐身旌儿随带身边，暗渡空舟，视彼如何模样。 计定，功夫炼后，假意出游。狐疑询曰： 吾师又欲何往？ 三缄曰： 无事出镇，闲游海口耳。 狐疑曰： 师身独自，弟愿为从。 三缄曰： 尔在庙内习尔道功，师去闲游片时，即便归也。 狐疑曰： 弟子亦在庙中不堪禁闭，吾师游玩，何妨率弟子一往，以消遣乎？ 三缄曰： 既欲追随，凡事以师命是从，不可造次。 狐疑诺，遂随三缄向海口而游。举目视之，海雾蒙蒙，海云密密，艟艘无数，尽于舱内排设祭仪。三缄观望逾时，将旌展开，师徒二人身隐旌下，徐行缓步，直上一只大舟。是舟祭礼丰厚。
师徒候至更许，突然海水中数百灯光冲波而出。近舟视去，旌旗绕绕，人马纷纷，一队鱼首人身，拥一王者，竟登此舟之上。侍从辈将所设祭礼捧呈王者。王者一一嗅已，曰： 此镇人民，颇能敬吾，宜赐以福。 从人曰： 大王仁恩下逮，是镇叨治多矣。 王者大笑不止，命蚌部女子舞乐为乐。蚌部得命，各举乐器，一时笙管嗷嘈，雅韵悠扬，无不中听。乐罢而舞，体态翩跹，愈舞愈高，袖长数丈。舞到妙处，海风细细，海气逼人。王者喜曰： 今宵之乐，不忍归也。然海中蚌女，视以为常，不知民间女娘，较蚌女何若？ 一虾首人身曰： 民间女娘比诸蚌女更觉绝艳，大王明岁示知镇人，每舟除祭礼外，要供一绝色女人，违者以水拥之。 又一虾首者曰： 明年此日，相隔甚久，不如今夜命鱼部暗上镇去，迷弄四五女郎来此舟中，以资王乐。 王者曰： 尔言正合吾意。 即传鱼部十数大汉上镇而去。
不一刻，少女搂至。王者命彼舞之。少女等不识何以为舞，惶恐之象，弱态堪怜。中有一二烈女，挺立不动。王者近前搂抱，被彼一掌，推卧舟中。王者起而怒曰： 此女不驯，可拥海波淹去是镇。 虾首曰： 是镇年年敬献牲醴，可谓虔洁。
女虽不驯，镇人非不驯也。如淹以海水，不几有负镇人乎？ 王者曰： 吾为海中之王，被民女为侮，如何处治？ 虾首曰： 罚民女可也。 王者曰： 如是，将彼吊下，扑以重鞭！ 侍从依言。四五民女呼号惨切，援救无人。狐疑情不自禁，手执双剑，轻轻度至王者身后，劈头击去。王者一声大叫，跳入海内，侍从亦随入水。其有避之不及者，被狐疑执剑乱刺，丧亡甚众焉。
