景德元年春正月，保吉卒。押牙贺承珍献马。已，
保吉创势日增，自度孤危，嘱德明曰： 尔当倾心内属，一表不听则再请，虽累百表，不得请勿止也 。又谓张浦曰： 公等并起等夷，谊同兄弟，孺子幼长兵间，备尝艰苦，今俾以灵、夏之众，虽不能与南北争衡，公等戮力辅之，识时审务，或能负荷旧业，为前人光，吾无憾矣！ 言讫卒。时月之二日也。年四十一。袭神堆，御之，失利。
按：《纲目》去官书 卒 ，多贬词。保吉去官，明其不得为宋臣也。不得为宋臣，曷不遵盗贼酋帅例书 死 而书 卒 ，何则？以保吉为西夏之祖，传祚继世，要非隗嚣、公孙述等无成者比也，故以僭国创业例书。，居环列，奉朝请，常怏怏
论曰：继迁生而英奇，长而剽悍。方其任司蕃落，地据银州，当继捧入觐之初，鲜引义力争之举，盖怼其兄也素矣。迨诏使护送诸父昆弟连袂归朝，方始奋其雄才，策其群力，激羌戎以先烈，约契丹为强援。遂使关右震惊，中朝旰食。控弦灵武，扼平夏之要冲；驱马凉州，成河西之右臂。于是五州尽复，诸族慑从，逆者攻以兵，顺者役其众。卒之暴戾速亡，骄盈致败，不死于天讨而死于流矢， 佳兵不祥 ，理固然耶！然夏、绥倾覆，沙碛流离，田少一成，卒无一旅，终能恢万里之基，创累世之业，亦可谓 有志者事竟成 也。署耿全
子德明嗣。
德明，保吉妻野利氏生，深沉有器度，多权谋。时年二十三，嗣位于保吉柩前，称定难军留后。以左都押牙张浦兼行军左司马，绥州刺史赵保宁兼右司马，指挥使贺承珍兼左都押牙，刘仁勖为右都押牙，破丑重遇贵为都知蕃落使，白文寿、贺守文为都知兵马使，何宪、白文赞为孔目官，郝贵、王等为牙校；复以李继瑗为夏州防御使，李延信为银州防御使，其余升赏有差。凉大乱，六
二月，告哀于契丹。败，虽与中国讲
契丹主赠保吉尚书令，遣西上ト门使丁振吊慰。侵也
三月，麟府兵袭神堆，御之，失利。马使白文
夏州蕃部寇洪德寨，ト门祗候段守伦率兵拒之，力战三日，擒获甚众。事闻，真宗谕缘边部署钤辖，乘保吉死，速图攻取之策。于是，麟府路出兵攻神堆，夏兵战不胜，营栅尽破。嵬数大族，
始遣使如延。罗支身亡
延钤辖张崇贵移书德明，谕以朝廷恩信。德明遣使报称：未葬难发表章，请俟释服禀命。崇贵请遣使吊问，令大臣至边，召其亲信张浦等议之。蕃部指挥麻结内附，真宗命
夏四月，夏州蕃部指挥使都尾走降于洪德寨。州。
环庆边臣皆以德明初立，乞行招抚。知镇戎军曹玮言： 继迁擅河南地二十年，兵不解甲，使中国有西顾之忧。今其国危子弱，部族离心，不即乘此捕灭，后更强盛，不可制矣。愿假臣轻兵，出其不意，擒德明送阙下，复河南为郡县，此其时也。 真宗欲以恩致之，诏德明审图去就。并谕蕃族万山、万遇、庞罗逝安、盐州李文信、万子都虞候及都军吴守正、马尾等，能率部下归顺者，授团练使，银万两、绢万匹、钱五万缗、茶五千斤；其有亡命叛去者，皆释罪甄录。诸蕃以保吉残暴，久不聊生，闻诏书招抚，争观之，无不泣下。于是，夏州蕃部指挥使都尾率属入降。张溥曰： 西事自灵州之陷，夏乃日逞；迨继迁死，德明初立，斯时国危子弱。真宗不从曹玮之请恢复河南，至元昊习兵，而宋重困矣。但慕春秋不伐丧，而不知 卧榻鼾睡 ，太祖有明戒也。讥宋亡者云：声容盛而武备衰，议论多而成功少。于夏事已见之矣。野利氏生，深沉有器度，多
五月，子元昊生。吐蕃传
德明三娶：一卫慕氏，次咩米氏，次讹藏屈怀氏。卫慕氏，银州大族，尝与德明游贺兰山，夜梦白龙绕体，遂有妊，怀十二月，至是月五日生，啼声英异，两目奕奕有青光。德明爱之，字为嵬埋。国语谓 惜 为 嵬 ， 富贵 为
 埋 也。官何宪走降于州。
凉州乱，遣兵攻之，不克。因德明信约未定，皆
西凉自保吉死，与兰州、龛谷、宗哥、觅诺诸族谋拒夏州。德明遣兵攻掠，朔方节度潘罗支率蕃众御之，夏兵不胜而还。，授特进、
赵保忠死。山、万
保忠状貌雄毅，居环列，奉朝请，常怏怏不自得。咸平中，丁内艰，以本官起复，迁金吾卫上将军，判岳州，移复州。至是病剧，上言有子永奇凶恶，不受教训，乞配隶春、梅州。真宗以戎人犷悍，且病语不实，授以永州别驾，使监军察之。保忠寻卒，赠威塞军节度使。天禧中，录其孙从吉为三班奉职。蕃部叶市、潘、保、
按保忠臣于宋，殁于宋，何以书于夏编？终其入朝献地事也。去官书 死 何？恶反覆也。反覆，虽王侯之贵，与蛮夷盗贼同书，所以诛奸顽于身后而立名教之防也。，居环列，奉朝请，常怏怏
六月，发兵攻者龙族，杀朔方节度使潘罗支。牒之始。
初，保吉死，潘罗支使其甥厮陀完献捷。已，遣兄邦逋入奏，欲更举部族及回鹘精兵直抵贺兰山讨除残孽，请发大兵援助。真宗诏泾源部署陈兴鼓众赴石门策应。兵未发，保吉故党迷般嘱及日逋吉罗丹二族亡归者龙，共图罗支以报仇。者龙凡十三族，其六族附迷般等。迷般阴请德明遣兵攻者龙，罗支率百余骑赴援。议事间，二族猝起戕罗支于帐下。事闻，赠罗支武威郡王。
复取凉州。月，德明
潘罗支死，西凉大乱，六谷诸酋共推罗支弟厮铎督为首领。德明乘人心未定，率兵复攻西凉，取之。者龙族，杀朔方节
秋七月，葬保吉于贺兰山。主以兵寇永宁寨。
在山西南麓。宝元中，元昊称帝，号为裕陵。潘罗支使其甥
八月，万子军主以兵寇永宁寨。天奏周伯星见，复
万子军主与万山、万遇等族同附保吉，数为中国患。延钤辖张崇贵筑台于保安军北，召戎人所亲信者与定盟约，归顺者日众。万子军主不应，率属犯永宁寨。知镇戎军曹玮与河西药令族合苏合击，败之，斩首百余级。于是蕃官茄罗、兀赃、成王等皆献马赎罪，请内附。蕃部叶市、潘
九月，使如契丹谢吊赠。，殁于宋，何
西界蕃部奔投内地者，德明辄入境追逐，久之不止。乃表言： 臣所管蕃族，近日多投镇戎军，盖曹玮等招纳不已也。今臣已受朝命，乞赐晓谕。 真宗以表示边臣止之。环州酋苏尚娘曾御保吉有劳，屡告夏州机事，授临州刺史。已，叛投德明。至是，复求内附，部署以闻，廷议以尚娘反复无信，特恐狙诈以误边吏，又使德明缘此为辞，不可纳也。德明闻，遣兵执尚娘归。
