古文：初五日暂憩悉檀寺。
现代文：初五日暂住在悉檀寺。

古文：莘野乃翁沈君，具柬邀余同悉檀诸禅侣，以初六日供斋狮林，是日遂不及出。
现代文：萃野的父亲沈君，备好柬帖邀请我和悉檀寺众禅侣。初六日在狮子林供斋食，这天就没来得及出去。

古文：初六日悉檀四长老饭后约赴沈君斋：沈君亦以献岁周花甲年初满六十岁，余乃录除夕下榻四诗为祝。
现代文：初六日悉檀寺四位长老饭后约着去赴沈君的斋会，沈君也在一年之始满六十岁，我于是录下除夕夜住宿时的四首诗作为祝贺。

古文：仍五里，至天香庐侧，又蹑ｎｉè登峻二里而登莘野楼，则白云、翠月、玄明诸静侣皆在。
现代文：仍然走五里，到天香的居室旁边，又攀登二里陡坡而上萃野的山楼，白云、翠月、玄明等各位静侣都在。

古文：进餐后，遂同四长老遍探林中诸静室。
现代文：进餐后，就同四位长老一齐拜访林中各静室。

古文：宛转翠微间，天气清媚，茶花鲜娇，云关翠隙，无所不到。
现代文：环绕于青山之中，空气清新阳光明媚，茶花鲜艳娇美，云关翠隙，无所不到。

古文：先过隐空，为留盒茗。
现代文：先拜访隐空，用茶盒款待。

古文：过兰宗、野愚，俱下山。
现代文：拜访兰宗、野愚，都下山了。

古文：过体极静庐，预备茶盒以待。
现代文：拜访玄明，喝茶吃松籽。拜访白云，喝茶吃茶实。拜访体极的静室，他预备了茶盒来招待。

古文：下午，仍饭于莘野楼。
现代文：下午，仍然在萃野楼吃饭。

古文：今主摩尼，间归本刹，乃四长老之兄行也。
现代文：四位长老硬要我骑马走，顺西垂下二里，经过兰陀寺西，从寺前往东转，于是经幻住庵前下坡，四里，回到悉檀寺。

古文：有子现在鹤庠。野愚师又至，遂共斋本刹。下午，野愚、兰宗由塔盘往大士阁，余赴大觉之招。
现代文：初七日早晨起床，大觉寺的遍周让他的徒弟用柬帖来邀请，我打算去时，恰巧良一、兰宗来到，又有本寺的复吾法师从摩尼寺来，野愚法师又来，于是一同在本寺吃斋。下午，野愚、兰宗经过塔盘去大士阁，我去赴大觉寺的邀请。

古文：小食后，腹果甚，遂乘间往寂光，录前所未竟碑。
现代文：小吃后，腹中很饱，于是乘空去寂光寺，录以前所没录完的碑文。

古文：仍饭于大觉，而还悉檀宿。
现代文：仍然在大觉寺吃饭，然后返回悉檀寺住宿。

古文：初八日饭后，四长老候往本无塔院，盖先期以是日祭扫也，余从之。
现代文：初八日饭后，四位长老等着去本无塔院，因为事先约定今天祭奠扫墓，我跟随他们去。

古文：仍还由大路，循东岭而南，半里，为静闻瘗ｙì掩埋骨处，乃登拜之。
现代文：沿寺左边的龙潭往东下一里，又经过一股东边的水，往南走半里，则内支龙砂，从东向西突起，与中支大士阁所在的山峰，从两边对峙在悉檀寺之前，地势十分紧凑。

古文：又南一里，则龙砂古代神话中的四方神中的青龙，代表东方。东边左砂即龙砂，此指山势外支，又自东岭分突而西，与西支传衣之峰对，亦夹持于悉檀之前，其势甚雄。
现代文：悉檀寺前后左右的各股水流，都从这里流出去。道路从岭坳往南穿过。我同弘辨、萃野特地往西探岭，隔着峡谷往西眺望，中支向南突起，延伸到这里结束，大士阁傍靠在山下，是天然的险要之地，为悉檀寺而设置的。仍然返回沿大路走，顺东岭往南，半里，到埋静闻遗骨之处，于是上去祭拜。又往南一里，则龙砂外支，又从东岭分出、突起，往西延伸，与西支传衣寺之峰相对，也从两边对峙于悉檀寺之前，形势十分雄伟。

古文：大士阁东龙潭诸水，阁西瀑布诸水，悉由此而出。
现代文：大士阁东边龙潭等水，阁西边曝布等水，都从这里流出。

古文：此岭为一山之龙砂，而在悉檀为尤近，即鸡足前三距鸡脚爪中之东南支也。
现代文：此岭为整座山的龙砂，而距离悉檀寺尤其近，就是鸡足山前面三距之中的东南支。

古文：其脉自绝顶东亘，屏立空中，为罗汉壁、狮子林、点头峰、九重崖后脊。
现代文：山脉从绝顶往东横贯，屏立于空中，为罗汉壁、狮子林、点头峰、九重崖的后脊。

古文：中支由罗汉壁下坠而止于大士阁，东支由九重崖东南环为此岭，若臂之内抱，先分一层为内砂，与中支大士阁对，又纡此层为外砂，与西支传衣后峰对。
现代文：中支从罗汉壁往下坠延到大士阁结束，东支从九重崖往东南环绕为此岭，像手臂向内环抱那样，先分出的一层是内砂，与中支大士阁相对，又绕此层为外砂，与西支传衣寺后峰相对。

古文：其势自东而西突，其度脊少坳如马鞍，故昔以马鞍岭名之。
现代文：整个地势从东向西突起，那延神的山脊稍稍下陷，如同马鞍，所以从前用马鞍岭为名。

古文：余初入鸡山抵大觉，四顾山势，重重回合，丛林净室，处处中悬，无不恰称，独此处欠一塔，为山中缺陷。
现代文：我刚进鸡足山到大觉寺时，环顾四周山势，重重环绕叠合，僧徒聚集的静室，处处悬在正中，没有不恰当、不相称之处，唯独这里缺一座塔，成为山中的缺陷。

古文：及至悉檀，遥顾此峰尤奇，以为焉得阿育王大现神通于八万四千中，分一灵光于此。
现代文：等到了悉檀寺，遥看此峰尤为神奇，不知是否能得阿育王大现神通于八万四千光明之中，分一灵光于此地。

古文：既晤弘辨，问仙陀何在？曰： 在塔盘。 
现代文：和弘辨见面后，问仙陀在哪里？回答说： 在塔盘。 

古文：问塔盘何在？
现代文：间塔盘在哪里？

古文：则正指此山也。
现代文：则指的正是这座山。

古文：时尚未竖塔心，不能遥瞩，自后则瞻顾如对矣。
现代文：当时还没竖塔心，不能远看，从后面看则如同在对面。

古文：人谓鸡山前伸三距，惟西支长，而中东二支俱短，非也。
现代文：人们说鸡足山前面伸出的三距，是西支长，而中、东二支都短，不对。

古文：中支不短，不能独悬于中，令外支环拱。
现代文：中支如短，不可能独自高悬在正中，让外支环绕。

古文：西支固长，然其势较低，盖虎砂正欲其低也。
现代文：西支固然长，但其地势较低，因为作为虎砂正希望其低。

古文：若东支之所谓短者，自其环抱下坠处言之，则短，自其横脊后拥处言之，则甚长而崇，非西支之可并也。
现代文：至于东支的所谓短，从环抱下坠之处评论，是短，从横贯山脊、簇拥于后之处评论，则是很长而且高，不是西支所能相提并论的。

古文：盖西支缭绕而卑低，虎砂也，而即以为前案；东支夭屈伸自如矫而尊，龙砂也，而兼以为后屏，皆天设地造，自然之奇，拟议所不及者也。
现代文：因为西支环绕而势低，是虎砂，因而就作为前面的案山；东支屈伸自如而势尊，是龙砂，因而兼作为背后的屏障，都是天设地造的自然奇观，是人工设计所无法比拟的。

古文：塔盘当峰头，在马鞍中坳之西，有大路在马鞍之间，则东南下鸡坪关者；有岐路在马鞍之东，则东北向本无塔院者。
现代文：塔盘位处峰头，在马鞍岭正中的坳地西边，有大路在马鞍的中间，是从东南通往鸡坪关，有岔路在马鞍的东边，是往东北通向本无塔院。

古文：昔闻霄汉鹊桥，以渡水也，今反为水渡，抑更奇矣。大觉则抑之地中以倒射，此则浮之空中使交通，皆所谓颠倒造化也。
现代文：当时在塔盘作工的有一百多人，但峰头没有水，马鞍岭东峰很高处有水，因中间的坳地而不能流到西峰，于是在坳地中竖起数排木柱，在木柱上架桥接水。木柱有四丈多高，树木剖开挖空为沟，横接在松柱末端。从前听说天河上的鹊桥，是为了渡过水，如今此桥反而是让水渡过来，也许这更加奇妙啊。

古文：由坳东向循峰，则鸡山大脊之南尽处也。
现代文：沿坳地向东顺峰走，是鸡足山主脊的南边尽头处。

古文：其前复开大洋，分支环抱，又成一向，可谓灵山面面奇矣。
现代文：前面又十分开阔，分支山脉环抱，又成为一种趋向，可以称得上灵山面面奇观了。

古文：共二里，登谒本无塔。
现代文：共走二里，上去拜本无塔。

古文：诸静侣及三番僧皆助祭，余则享馂焉。
现代文：塔很雄伟，三塔并立，中间供奉本公的骨灰，左右是弟子普、同二塔。

古文：时同祭者，四长老外，则白云、复吾、沈公及莘野诸后裔俱集。
现代文：左面为塔院，可以休息和居住。各位静侣以及外族的僧人都来助祭，我则享用了剩余的食物。当时一同来祭祀的，除四位长老外，则白云、复吾、沈公以及萃野等众后裔都会集了。

古文：若兰宗、艮一，则本公雁行，故不至云。
现代文：至于兰宗、良一，是本公的弟兄辈，所以没有来。

古文：祭后，仙陀、纯白又携祭品往祭马鞍岭北三塔，遂及静闻。
现代文：祭祀后，仙陀、纯白又携带祭品去祭祀马鞍岭北的三塔，于是连带祭祀静闻。

古文：下午，还过塔盘，叩仙陀，谢其祭静闻也。
现代文：下午，返回经过塔盘，叩拜仙陀，感谢他对静闻的祭祀。

古文：初九日晨餐后，余即携杖西行。
现代文：初九日早饭后，我熟携带手杖往西行。

古文：三里，过息阴轩。
现代文：三里，经过息阴轩。

古文：轩在中支之脊，大觉寺之前案也，为本无师静摄养生处。
现代文：息阴轩在中支的脊上，是大觉寺的前案，为本无法师静修的地方。

古文：额为佥宪冯元成时可所书。
现代文：匾额为左副都御史冯元成所题写的。

古文：筇竹轩，亦曰息阴，以本无从筇竹披剃也。其前有三岐：从左渡涧，趋大觉、寂光；从右渡涧，趋传衣，下接待；从后直上，则分渡右涧，或由慧林而上对峰，或陟西支而抵华严焉。
现代文：轩前有三条岔路：从左边渡过沟洞，到大觉寺、寂光寺；从右边渡过沟涧，到传衣寺，下到接待寺；从后面直上，则渡过另一道右边的沟涧，或者经过慧林庵然后上圣峰寺，或者登西支然后到华严寺。

古文：余乃先半里从右渡，转而东上南岭，半里，盘其东崖之上，即瀑布之西峰也。
现代文：我于是先走半里往右渡过沟涧，然后转东上南岭，半里，绕到南岭东崖之上，就是瀑布西边的山峰。

古文：于是循之南行，东瞩中支之大士阁在其下，东支之塔盘岭对其上。
现代文：于是顺峰往南行，往东看到中支的大士阁在下面，东支的塔盘岭正对上面。

古文：平行三里，乃东转随坡下，一里，则传衣寺东向倚山之半。
现代文：平行三里，于是转东沿坡下，一里，则传衣寺朝东靠在山腰上。

古文：其北先有止止庵，嘿庵真语所建，传衣大机禅师之友也。
现代文：寺北早先有止止庵，嘿庵真语所建，他是传衣寺大机禅师的朋友。

古文：又南为净云，彻空真炳所建。
现代文：又南为净云庵，彻空真炳所建。

古文：又南有弥陀、圆通、八角三庵，皆连附于传衣寺者，而八角名之最著，以昔有八角亭，今改创矣。
现代文：又南有弥陀、圆通、八角三庵，都和传衣寺相关联，而八角庵最著名，因为从前有八角亭，如今改建为庵。

古文：八角开创于嘉靖间，为吉空上人所建。
现代文：八角亭开创于嘉靖年间，是吉空上人所建。

古文：其南即为传衣寺，寺基开爽，规模宏拓，前有大坊，题曰 竹林清隐 ，乃直指毛堪苏州毛具茨也。
现代文：亭南就是传衣寺，寺基开阔，规模宏大，前面有大坊，题写着 竹林清隐 ，是直指使毛堪所命名，很不相称。

古文：所命，颇不称。上又一直指大标所题古松诗，止署曰 白岳 。
现代文：上面又是一个直指使用大字所写的古松诗，只署名 白岳 。

古文：古松当坊前，本大三围，乃龙鳞，非五鬣，此指枕针也。
现代文：古松在坊前，根有三围大，是龙鳞松，不是五械松。

古文：山间巨松皆五鬣，耸干参天，而老龙鳞颇无大者，遂以纠拿见奇。干丈五以上，辄四面横枝而出，枝大侔于干，其端又倒垂斜攫ｊｕé像爪抓取，尾大不掉，干几分裂。
现代文：山中的巨松都是五蠢松，树干高耸于空中，而这古龙鳞松很不高大，只以曲折缠绕见奇，树干粗一丈五以上，于是朝四面生出横枝，枝和干一样粗，枝头又倒垂斜倾，尾大不掉，主干几乎被分裂。

古文：今筑台拥干，高六七尺，又植木支其横枝，仅免于裂，亦幸矣。
现代文：如今筑起台保护主干，台高六七尺，又竖木头支撑那些横枝，主干才免于分裂，也算幸运了。

古文：由梯登台，四面横枝倒悬于外，或自中跃起，或自巅垂飏，其纷纠翔舞之态，不一而足，与天台翥，其一类耶？
现代文：沿梯登上台，四周的横枝倒悬于外，有的从中跃起，有的从顶上下垂飞扬，那纷乱纠结、飘扬飞舞的姿态，不能一一列举，和天台山翁凤大概是一类吧！

古文：坊联曰： 花为传心开锦绣，松知护法作虬龙。 
现代文：坊上的对联是： 花为传心开锦绣，松知护法作虬龙。 

古文：为王元翰聚洲笔。
现代文：是王元翰聚洲的手笔。

古文：门联曰： 峰影遥看云盖结，松涛静听海潮生。 
现代文：门联为： 峰影遥看云盖结，松涛静听海潮生。 

古文：为罗汝芳近溪笔。
现代文：是罗汝芳近溪的手笔。

古文：差可人意。
现代文：大体上让人满意。

古文：然罗联涛潮二字连用，不免叠床之病，何不以 声 字易 涛 字乎？
现代文：然而罗汝芳的门联涛潮二字连用，不免有重复累赘的毛病，为什么不用 声 字替换 涛 字呢？

古文：寺昔为圆信庵，嘉靖间，李中谿ｘī元阳为大机禅师宏创成寺，其徒印光、孙法界，戒律法规一如大机。
现代文：传衣寺从前名圆信庵，嘉靖年间，李中黯元阳为大机禅师扩建成寺，其徒弟印光、再传弟子法界，遵守戒律精细严格，和大机禅师一样。

古文：万历辛丑元日毁于火，法界复鼎建之，视昔有加。
现代文：万历辛丑年元旦，寺毁于火灾，法界又大力修建，比原来还好。

古文：先是余过止止庵，一病僧留饭，坐久之，见其方淅米，乃去，饭于净云僧觉心处，遂入参寺中，入其西藏经阁。
现代文：在这之前我拜访止止庵，一位生病的僧人留我吃饭，坐了很久，看见他正在淘米，于是离去，到静云庵僧人觉心那里吃饭，于是就进寺中参观，进入寺西的藏经阁。

古文：阁前山茶树小而花甚盛，为折两枝而出。
现代文：阁前的山茶花树小但花开得很繁盛，因此折了两枝才出来。

古文：乃东北下峡中，一里，有垣围一区，濬山为池，畜金鱼于中，结茅龛于上者，亦传衣之裔僧也。
现代文：于是往东北下到峡谷中，走一里，有墙围着一片地，开山建池，在池中养金鱼，在上面盖草房，也是传衣寺后代僧人的。

古文：云影山光，以一泓印之，不觉潭影空心。
现代文：云影山光，印上一池水，不觉水中的身影湛然空明，心中的杂念荡涤干净。

古文：又东北下半里，抵峡底，则瀑布之下流也，去瀑布已一曲。
现代文：又往东北下半里，到达峡底，是瀑布的下游，距离瀑布已经转了一道弯。

古文：昔从瀑上瞰，不见其底，今从峡底涉，亦不见其瀑。
现代文：从前从瀑布上面俯瞰，看不见峡底；现在从峡底穿越，也看不见瀑布。

古文：峡西有草庐菜畦，则犹传衣之蔬圃也。
现代文：峡谷西边有草房菜地，还是传衣寺的菜园。

古文：峡中水至是如引丝，反不如悬瀑之势巨矣。
现代文：峡谷中的水流到这里犹如拉细的丝带，反而比不上瀑布飞悬的气势了。

古文：渡涧，乃东上坡，一里而至大道，则大士阁之侧也。
现代文：渡过沟涧，就往东上坡，一里走到大路上，是大士阁的旁边。

古文：阁倚中支南突之半，其前有坊有楼，历级甚峻，后为阁，飞甍叠栋，上供大士，左右各有楼，其制亦敞。
现代文：大士阁傍靠在中支往南突起的山腰上，阁前有坊有楼，经过很陡的石阶，后面是阁，屋脊飞起，栋柱重叠，阁上供奉观音菩萨，左右各有楼，规模也很宽敞。

古文：乃万历丙午，直指沈公所建，选老僧拙愚者居之，命曰三摩寺。
现代文：是万历丙午年直指使沈公所建，挑选老僧拙愚住在这里，命名为三摩寺。

古文：余录碑阁下，忽一僧殷勤款曲，问之，乃拙公之徒虚宇也。
现代文：我在阁下录碑文，忽然有一僧人殷勤应酬，问他，是拙公的徒弟虚宇。

古文：虚宇又为兰宗之派，今拙公没，虚宇当事。
现代文：虚宇又是兰宗的支派，如今拙公去世，虚宇主事。

古文：昨野愚、兰宗宿此，想先道余，故虚宇一见惓惓，且留宿。
现代文：昨天野愚、兰宗住在这里，想来事先说到我，所以虚宇一见面就诚恳而深切，并且留我住宿。

古文：余以日暮碑长，许之。令顾仆返悉檀，乃下榻于西楼之奥室位于西南的房间。初十日晨起盥栉，而顾仆至，言弘辨师遣僧往丽江已行，盖为余前茅者打前战。
现代文：我因为太阳落山而碑文又长，答应住下，让顾仆回悉檀寺，我就在西楼的内室住宿。初十日早晨起来梳洗时，顾仆就来了，说弘辨法师派往丽江府的僧人已经启程，为我打前锋。

古文：余乃候饭，即从寺右大道北上，二里，陟中支之脊，有庵踞其上，曰牟尼庵。
现代文：我于是等吃过饭，就从寺右的大路往北上，二里，攀登中支的山脊，有庵坐落在上面，名牟尼庵。

古文：其前松影桃花，恍有异致。
现代文：庵前松影桃花，仿佛有不同寻常的景致。

古文：庵后即观瀑亭，回瞰瀑布，真有观不足之意。
现代文：庵后就是观瀑亭，回首俯瞰瀑布，真有看不够的意味。

古文：仍溯中支二里，过息阴轩，从其后直西一里，又南下渡涧西行，已在大觉寺蔬圃之南矣。
现代文：仍然沿中支往上二里，经过息阴轩，从轩后直西走一里，又南下渡过沟涧往西行，已经走到大觉寺菜园的南面了。

古文：盖大觉蔬圃当中支之后，中支至是自北转东，其西有二流交会，即瀑布之上流也。
现代文：原来大觉寺菜园地处中支背后，中支延伸到这里从北转向东，菜园西有两股水会合，就是瀑布的上游。

古文：一自罗汉壁东南下，一自华严东北流，二水之交，中夹一支，其上为慧林庵，乃西南支东出之旁派，圣峰白云寺所倚者也。
现代文：一股从罗汉壁往东南流，一股从华严寺往东北流，二股水交错，中间夹着一座山，上面有慧林庵，是西南支向东分出的支脉，圣峰寺、白云寺傍靠山边。

古文：华严之路，又从圃东渡其下流。
现代文：去华严寺的路，又顺菜园往东渡过瀑布下游。

古文：乃从涧南溯之西上，一里半，渐逾支脊。
现代文：于是沿沟涧南岸溯流西上，一里半，渐渐翻越支脉的山脊。

古文：其南复有一涧，与西支东走之脊隔。
现代文：脊南又有道沟涧，和西支往东走向的山脊相隔。

古文：又从其涧北溯之西上，一里余，见脊上有冢坟墓三四，后有轩楼遗构，与冢俱颓。
现代文：又顺着沟涧北岸溯流西，一里多，看到山脊上有三四座坟，坟后有遗留的高楼建筑，和坟一样都废坏了。

古文：此脊乃西支余派，直送而出，无有环护，宜其然也。
现代文：此脊是西支的余脉，直送而出，四周没有护卫，十分自然。

古文：由冢西复下峡，其峡复有二：在南者，自西支法照寺南发源，东下经华严寺北，至此而与北涧合；在北者，自西支法照寺北发源，东下经毗卢寺北，至此而与南涧合。
现代文：沿坟西又下峡谷，峡谷又分二：在南边的，从西支法照寺南面发源，往东延伸，经过华严寺北面，到这里就与北边的沟涧会合；在北边的，从西支法照寺北面发源：往东延伸，经过毗卢寺北，到这里就与南边的沟涧会合。

古文：二水之交，中夹一支，为华严寺北向之案，亦西南支东出之旁派，毗卢、祝国二寺所倚者也。
现代文：二股水交错，中间夹着一支山脉，是华严寺向北的案山，也是西南支向东分出的支脉，毗卢、祝国二寺傍靠山边。

古文：涉北涧，有二岐：随涧西行者，为祝国、毗卢道；由支端登脊而上，溯南涧之北西行者，为华严道。
现代文：越过北边的沟涧，也有二条岔路：顺沟涧往西走，是去祝国寺、毗卢寺的路；沿支脉边登脊而上，溯南边沟涧北岸往西行，是去华严寺的路。

古文：余乃登脊，瞰南涧行。
现代文：我于是攀登山脊，俯瞰南边沟涧而行。

古文：一里，有亭桥横跨涧上，乃华严藉为下流之钥也。
现代文：一里，有亭桥横跨在沟涧上，于是华严寺凭借此作为下游要地。

古文：度桥，始为西南本支，又西半里而得华严寺。
现代文：过桥，才是西南支本身，又往西走半里到华严寺。

古文：寺当西南支之脊，东北向九层崖而峙，地迥向异，又山中一胜也。
现代文：寺地处西南支的山脊上，东北面向九重崖峙立，地势和以前所见的大不相同，又是山中的一处胜景。

古文：盖鸡山中东二支，及绝顶诸刹，皆东南二向，曾无北拱者，惟此寺回首返照，北大山诸林刹，历历倒涌，亦觉改观。
现代文：因为鸡足山中、东二支，以及绝顶各寺庙，都是向东、向南两种方向，不曾有向北的，唯有此寺回头返照，北面大山众多的静室庙宇，历历倒拥，也令人觉得改观。

古文：规模亦整，与传衣伯仲。
现代文：寺的规模也整齐，和传衣寺不相上下。

古文：嘉靖间，南都古德月堂开建，其徒月轮，以讲演名，万历初，圣母赐藏。
现代文：嘉靖年间，南京的先辈月堂开创，其徒弟月轮，以演讲经论出名。万历初年，皇太后赐经藏。

古文：后遭回禄火灾。
现代文：后来遭到火灾。

古文：今虽重建，绀宇依然，而法范寂寥矣。
现代文：如今虽然重新修建，佛寺依旧原样，而佛教经典空缺。

古文：寺东有路，东行山脊，乃直达传衣者。
现代文：寺东有路，往东在山脊上行走，是直达传衣寺的路。

古文：由寺前峡上西行，半里，复有亭桥横跨涧上，即东桥上流也。
现代文：从寺前峡谷边往西走，半里，又有亭桥横跨在沟涧上，就是东边亭桥的上游。

古文：寺左右各有桥有亭，山中之所仅见。
现代文：一座寺左右分别有桥有亭，山中仅看到这一处。

古文：过桥，又陟其北向余支，蹑冈半里，旋冈脊，过毗卢寺，寺前为祝国寺，俱东向踞冈。
现代文：过桥，又攀登往北延伸的余支，沿冈上半里，绕过冈脊，经过毗卢寺，寺前是祝国寺，都面向东坐落在冈上。

古文：寺北有涧东下，即前所涉之北涧也。
现代文：寺北有沟涧往东延伸，就是先前所渡过的北涧。

古文：又由其南崖溯之西上，一里半，有寺踞冈脊，是为法照寺。
现代文：又从其南岸溯之往西上，一里半，有寺坐落在冈脊上，这是法照寺。

古文：盖西南支自铜佛殿下南坠，至此东转，当转折处，又东抽一支以为毗卢、祝国之脉，而横亘于华严之前者也，是为西南余支之第一。
现代文：原来西南支从铜佛殿下往南坠延，到这里向东转，在转折处又向东伸出一支成为毗卢寺、祝国寺所在的山脉，并横贯于华严寺之前，这是西南支的第一道余脉。

古文：法照之北，又分一冈相夹，无住庵倚之，即下为颓冢之支，是为西南余支之第二。
现代文：法照寺的北部，又分出一道冈相对立，无住庵傍靠着冈，就是下面有乱坟的支脉，这是西南支的第二道余脉。

古文：屡有路直北逾冈渡峡而横去，皆向圣峰、会灯之大道。
现代文：多处有路直北越冈过峡然后横伸过去，都是通向圣峰寺、会灯寺的大路。

古文：余欲析其分支之原，遂从峡中溯之而上，于是南舍法照，北绕无住之后，峡路渐翳，丛箐横柯，遂成幽阒，然已渐逼绝顶之下矣。
现代文：我想剖析分支的本原，就从峡谷中溯之而上，于是离开南边的法照寺，往北绕到无住寺之后，峡谷中的路渐渐隐蔽不见，树木丛生的山谷草木枝茎交错，于是成为幽深、寂静之处，但己经渐渐接近绝顶下面了。

古文：时路无行人，随一桃花箐村氓行。
现代文：此时途中没有行人，跟随一个桃花著的乡民走。

古文：一里，北循峡中，又一里，北蹑坠脊，又一里，遂逾脊而西。
现代文：一里，往北顺峡谷走，又一里，往北攀登下坠的山脊，又一里，就翻越山脊往西走。

古文：乃西见香木坪之前山外拥，华首门之绝壁高悬，桃花箐之过腋西环，而此脊上自铜佛殿，下抵法照寺，转而东去，界此脊西一壑，另成一境，则放光寺所倚也。
现代文：于是往西看见香木坪的前山向外耸拥，华首门的绝壁高悬，桃花著延伸的侧壁向西环绕，而此脊上面起自铜佛殿，下面抵达法照寺，然后转东延伸，分隔出此脊西边的壑谷，另外形成一片境地，是放光寺傍靠之处。

古文：逾脊，更西北盘壑上行，又一里半而得大路，已直逼华首门下崖矣。
现代文：越过脊，另外向西北盘绕壑谷往上走，又一里半就走到大路，已经直逼华首门下面的山崖了。

古文：其路东自圣峰来，西由放光出桃花箐，抵邓川州，为大道。
现代文：路从东边沿圣峰寺伸来，往西经过放光寺出到桃花著，抵达邓川州，是大路。

古文：余西随之，半里而放光寺在焉。
现代文：我往西顺大路走，半里就到了放光寺。

古文：其寺南向，后倚绝壁，前临盘壑，以桃花箐为右关，以西南首支为左护，其地虽在三距之外，而实当绝顶之下，发光钟异，良有以也。
现代文：放光寺向南，背靠绝壁，前临曲折的壑谷，以桃花警为右关，以西南支第一余脉为左护，这里虽然在鸡足山三距之外，而实际上正处在绝顶之下，发光聚集异彩，确实是有原因的。

古文：余初自曹溪华首门下瞰之，见其寺沉沉直坠壑底，以为光从窅阒中上腾，乃鼯栖虺毒蛇伏之窟。
现代文：我当初从曹溪寺、华首门往下看，看见放光寺沉沉地直落在壑谷底，以为光从深暗寂静之中往上升，是箫鼠栖息、毒蛇潜伏的洞穴。

古文：及至而犹然在万壑盘拱之上，而上眺华首，则一削万仞，横拓甚阔，其间虽有翠纹烟缕，若绣痕然，疑无可披陟，孰知其上乃西自曹溪，东连铜佛殿，固自有凌云之路，横缘于华首之前也。
现代文：等走到这里，才知道寺仍然在万壑环抱之上，而往上眺望华首门，则是一刀削出的万初绝壁，横着拓开，十分宽阔，其间虽然有翠纹烟缕犷像绣上去的痕迹一样，怀疑不能穿越、攀登，谁知壁上面则西起曹溪寺，东连铜佛殿，本来自身就有凌云之路，横伸在华首门之前。

古文：然当身历华首时，止仰上崖之穹崇，不觉下壁之峻拔，至是而上下又合为一幅，其巍廓又何如也？
现代文：然而当亲身经过华首门时，只仰视到上面崖壁的弯隆，感觉不到下面崖壁的峻拔，到此地就上崖下崖又合为一幅，巍峨雄峻又有什么能比得上呢？

古文：然则鸡山虽不乏层崖，如华首、罗汉、九重诸处，其境界固高，而雄杰之观，莫以逾此矣。
现代文：然而鸡足山虽然不缺乏层层崖壁，如华首门、罗汉壁、九重崖等处，境界固然崇高，但雄伟的大观，没有一处能超越这里。

古文：寺前以大坊为门，门下石金刚立于寺院门前的天王像二座，镂刻甚异，狰狞之状，恍与烟云同活。
现代文：寺前以大坊为门，门下的两座石金刚，雕刻得十分奇特，狰狞的形状，仿佛与山水名胜一同生成。

古文：其内为前楼，楼之前有巨石峙于左，高丈五，而大如之；上擎下削，构亭于上，蒋宾川题曰： 四壁无然。 
现代文：其内是前楼，楼前有巨石峙立在左边，一丈五高，宽大处也相同；上面高耸下面陡削，上面建有亭子，宾川蒋知州题字为： 四壁无然。 

古文：其北面正可仰瞻华首，而独为楼脊所障，四壁之中，独翳此绝胜一面，不为无憾。
现代文：北面正好能够仰视华首门，但唯独被楼顶所遮挡，四壁之中，独独遮了这最引人入胜的一面，不能不感到遗憾。

古文：寺建于嘉靖间，陕西僧圆惺所构。
现代文：放光寺创建于嘉靖年间，是陕西僧人圆惺建造的。

古文：万历初，毁而复兴。
现代文：万历初年，寺毁后又重建。

古文：李元阳有碑，范铜而镌之，然镌字不能无讹。
现代文：有李元阳写的碑，用铜模铸造镌刻，但镌刻的字有错。

古文：其后嗣归空更建毗卢阁，阁成而神庙赐藏。
现代文：其后嗣僧人归空另外修建毗卢阁，阁修成后神宗皇帝赐给经藏。

古文：余录铜碑，殿中甚暗，而腹亦馁。
现代文：我录铜碑，殿中光线很暗，而肚子也饿了。

古文：时主僧俱出，止一小沙弥在，余畀之青蚨钱，乃爇竹为炬，煮蔬为供。
现代文：这时主事的僧人都出去了，只有一个小和尚在，我给他铜钱，才用竹子烧火，煮菜给我吃。

古文：既饭，东遵大道一里，逾垂支之脊又一里余，盘坠峡之上，得分岐焉。
现代文：饭后，往东沿大路走一里，翻越垂下来支脉的山脊又一里多，盘绕往下坠的峡谷之上，到了岔路。

古文：一过峡直东者，为圣峰路；一蹑岭北上者，为会灯路，始为登顶正道。
现代文：一条路越过峡谷直东，是去圣峰寺的路；一条路登岭往北上，是去会灯寺的路，这才是登顶的正道。

古文：余乃北蹑上岭，数曲而至会灯寺。
现代文：我于是往北登上岭，多次转弯后到会灯寺。

古文：寺南向，昔为廓然师静室，今其嗣创为寺。
现代文：寺向南，从前是廓然法师的静室，如今其继承衣钵的弟子创建为寺。

古文：罗为近溪先生汝芳，李为见罗先生材，皆江西人，同为司道游此。又上有亭，为仰高亭，中有碑，为万历间按君周懋相所立，纪登山及景仰二先生意。
现代文：从寺西又转朝北上，又转了数道弯，一里多就经过迎叶寺。寺向东，这是古时的迎叶殿。从寺前往北进入峡谷，峡谷西面起自绝顶，东面起自罗汉壁，两道山崖相对夹成的，峡谷中垂着石阶路。稍稍上去有坊，是罗、李二先生游览之处。又上去有亭，是仰高亭，亭中有碑，是万历年间巡按周愚相所立，纪念登山和景仰罗、李二先生之意。

古文：周亦江西人也。
现代文：周巡按也是江西省人。

古文：余前过此，见亭中颓，不及录其文而去，故此来先录之。
现代文：我前此经过这里，见亭中衰落，来不及录其碑文就离去了，所以这次来首先录碑文。

古文：风撼两崖间，寒凛倍于他处，文长字冗，手屡为风所僵。
现代文：风在两面山崖之间摇撼，比其它地方加倍的寒冷，碑文字冗长，手多次被寒风冻僵。

古文：录竟，日色西倾。
现代文：录完时，太阳西斜。

古文：望其上兜率庵，即前所从下，而其东横缘之路出罗汉壁者，前又曾抵此而返，顶头未了之事，未可以余晷尽也。
现代文：望亭上面的兜率庵，就是以前顺着下来之处，而庵东横伸着出到罗汉壁的路，以前也曾走到这里而返，从此路登上罗汉壁的未了之事，这次也未能在剩余的时间实现。

古文：乃返出下，仍过迦叶寺前，见有岐东下壑中，其壑底一庵在圣峰北者，必补处庵也，乃取道峡中随壑下，盖缘脊下经会灯者为正道，随壑东下趋补处者为间道。
现代文：于是返回往下走，仍然经过迎叶寺前，看见有岔路往东下到壑谷中，壑谷底有一座庵在圣峰寺北边，肯定是补处庵，于是取道峡谷中顺壑谷而下，原来沿山脊而下，经过会灯寺的是正路，顺壑谷而下，到补处庵的是小路。

古文：下二里，过补处庵。
现代文：下二里，经过补处庵。

古文：亦稍荒落，恐日暮不入。
现代文：周围也渐渐荒凉冷落，担心太阳落山而没有进去。

古文：由其前渡峡涧南，遂上坡，过圣峰寺。
现代文：从庵前穿越峡涧往南，于是上坡，经过圣峰寺。

古文：寺东向，前有大坊。
现代文：寺向东，前面有大坊。

古文：由坊外东行里余，冈脊甚狭，南北俱深坑逼之。
现代文：从坊外往东行一里多，冈脊很狭窄，南北两面都有深坑逼近。

古文：度脊又东里余，有寺新构，当坡之中垂，是为白云寺。
现代文：越过冈脊又往东走一里多，有座新建的寺，位于坡的正中，这是白云寺。

古文：余欲穷此支尽处，遂东下行南涧之上，二里，则慧林庵踞坡尽处。
现代文：我想穷究此支脉的尽头处，就向东往下在南边沟涧之上走，二里，则慧林庵坐落在山坡尽头处。

古文：缘庵前转下北涧，渡之，始陟中支行，北涧与南涧乃合于路南，其东即大觉蔬圃矣。
现代文：沿庵前转下北边的沟涧，渡过沟涧，才登上中支行走，北涧和南涧于是在路南会合，东边就是大觉寺的菜园。

古文：东半里，过蔬圃北，又东一里，过息阴轩南，又东一里，过瀑布北，遂去中支，北涉西竺寺涧，而行中东二支盘壑中矣。
现代文：往东半里，经过菜园北面，又往东一里，经过息阴轩南面，又往东一里，经过瀑布北面，于是离开中支，往北越过西竺寺涧，然后在中、东二支间盘绕沟壑行走。

古文：又二里，薄暮，入悉檀寺。
现代文：又二里，将近傍晚，进入悉檀寺。

