初五日暂住在悉檀寺。
萃野的父亲沈君，备好柬帖邀请我和悉檀寺众禅侣。初六日在狮子林供斋食，这天就没来得及出去。
初六日悉檀寺四位长老饭后约着去赴沈君的斋会，沈君也在一年之始满六十岁，我于是录下除夕夜住宿时的四首诗作为祝贺。
仍然走五里，到天香的居室旁边，又攀登二里陡坡而上萃野的山楼，白云、翠月、玄明等各位静侣都在。
进餐后，就同四位长老一齐拜访林中各静室。
环绕于青山之中，空气清新阳光明媚，茶花鲜艳娇美，云关翠隙，无所不到。
先拜访隐空，用茶盒款待。
拜访兰宗、野愚，都下山了。
拜访玄明，喝茶吃松籽。拜访白云，喝茶吃茶实。拜访体极的静室，他预备了茶盒来招待。
下午，仍然在萃野楼吃饭。
四位长老硬要我骑马走，顺西垂下二里，经过兰陀寺西，从寺前往东转，于是经幻住庵前下坡，四里，回到悉檀寺。
初七日早晨起床，大觉寺的遍周让他的徒弟用柬帖来邀请，我打算去时，恰巧良一、兰宗来到，又有本寺的复吾法师从摩尼寺来，野愚法师又来，于是一同在本寺吃斋。下午，野愚、兰宗经过塔盘去大士阁，我去赴大觉寺的邀请。
小吃后，腹中很饱，于是乘空去寂光寺，录以前所没录完的碑文。
仍然在大觉寺吃饭，然后返回悉檀寺住宿。
初八日饭后，四位长老等着去本无塔院，因为事先约定今天祭奠扫墓，我跟随他们去。
沿寺左边的龙潭往东下一里，又经过一股东边的水，往南走半里，则内支龙砂，从东向西突起，与中支大士阁所在的山峰，从两边对峙在悉檀寺之前，地势十分紧凑。
悉檀寺前后左右的各股水流，都从这里流出去。道路从岭坳往南穿过。我同弘辨、萃野特地往西探岭，隔着峡谷往西眺望，中支向南突起，延伸到这里结束，大士阁傍靠在山下，是天然的险要之地，为悉檀寺而设置的。仍然返回沿大路走，顺东岭往南，半里，到埋静闻遗骨之处，于是上去祭拜。又往南一里，则龙砂外支，又从东岭分出、突起，往西延伸，与西支传衣寺之峰相对，也从两边对峙于悉檀寺之前，形势十分雄伟。
大士阁东边龙潭等水，阁西边曝布等水，都从这里流出。
此岭为整座山的龙砂，而距离悉檀寺尤其近，就是鸡足山前面三距之中的东南支。
山脉从绝顶往东横贯，屏立于空中，为罗汉壁、狮子林、点头峰、九重崖的后脊。
中支从罗汉壁往下坠延到大士阁结束，东支从九重崖往东南环绕为此岭，像手臂向内环抱那样，先分出的一层是内砂，与中支大士阁相对，又绕此层为外砂，与西支传衣寺后峰相对。
整个地势从东向西突起，那延神的山脊稍稍下陷，如同马鞍，所以从前用马鞍岭为名。
我刚进鸡足山到大觉寺时，环顾四周山势，重重环绕叠合，僧徒聚集的静室，处处悬在正中，没有不恰当、不相称之处，唯独这里缺一座塔，成为山中的缺陷。
等到了悉檀寺，遥看此峰尤为神奇，不知是否能得阿育王大现神通于八万四千光明之中，分一灵光于此地。
和弘辨见面后，问仙陀在哪里？回答说： 在塔盘。 
间塔盘在哪里？
则指的正是这座山。
当时还没竖塔心，不能远看，从后面看则如同在对面。
人们说鸡足山前面伸出的三距，是西支长，而中、东二支都短，不对。
中支如短，不可能独自高悬在正中，让外支环绕。
西支固然长，但其地势较低，因为作为虎砂正希望其低。
至于东支的所谓短，从环抱下坠之处评论，是短，从横贯山脊、簇拥于后之处评论，则是很长而且高，不是西支所能相提并论的。
因为西支环绕而势低，是虎砂，因而就作为前面的案山；东支屈伸自如而势尊，是龙砂，因而兼作为背后的屏障，都是天设地造的自然奇观，是人工设计所无法比拟的。
塔盘位处峰头，在马鞍岭正中的坳地西边，有大路在马鞍的中间，是从东南通往鸡坪关，有岔路在马鞍的东边，是往东北通向本无塔院。
当时在塔盘作工的有一百多人，但峰头没有水，马鞍岭东峰很高处有水，因中间的坳地而不能流到西峰，于是在坳地中竖起数排木柱，在木柱上架桥接水。木柱有四丈多高，树木剖开挖空为沟，横接在松柱末端。从前听说天河上的鹊桥，是为了渡过水，如今此桥反而是让水渡过来，也许这更加奇妙啊。
沿坳地向东顺峰走，是鸡足山主脊的南边尽头处。
前面又十分开阔，分支山脉环抱，又成为一种趋向，可以称得上灵山面面奇观了。
共走二里，上去拜本无塔。
塔很雄伟，三塔并立，中间供奉本公的骨灰，左右是弟子普、同二塔。
左面为塔院，可以休息和居住。各位静侣以及外族的僧人都来助祭，我则享用了剩余的食物。当时一同来祭祀的，除四位长老外，则白云、复吾、沈公以及萃野等众后裔都会集了。
至于兰宗、良一，是本公的弟兄辈，所以没有来。
祭祀后，仙陀、纯白又携带祭品去祭祀马鞍岭北的三塔，于是连带祭祀静闻。
下午，返回经过塔盘，叩拜仙陀，感谢他对静闻的祭祀。
初九日早饭后，我熟携带手杖往西行。
三里，经过息阴轩。
息阴轩在中支的脊上，是大觉寺的前案，为本无法师静修的地方。
匾额为左副都御史冯元成所题写的。
轩前有三条岔路：从左边渡过沟洞，到大觉寺、寂光寺；从右边渡过沟涧，到传衣寺，下到接待寺；从后面直上，则渡过另一道右边的沟涧，或者经过慧林庵然后上圣峰寺，或者登西支然后到华严寺。
我于是先走半里往右渡过沟涧，然后转东上南岭，半里，绕到南岭东崖之上，就是瀑布西边的山峰。
于是顺峰往南行，往东看到中支的大士阁在下面，东支的塔盘岭正对上面。
平行三里，于是转东沿坡下，一里，则传衣寺朝东靠在山腰上。
寺北早先有止止庵，嘿庵真语所建，他是传衣寺大机禅师的朋友。
又南为净云庵，彻空真炳所建。
又南有弥陀、圆通、八角三庵，都和传衣寺相关联，而八角庵最著名，因为从前有八角亭，如今改建为庵。
八角亭开创于嘉靖年间，是吉空上人所建。
亭南就是传衣寺，寺基开阔，规模宏大，前面有大坊，题写着 竹林清隐 ，是直指使毛堪所命名，很不相称。
上面又是一个直指使用大字所写的古松诗，只署名 白岳 。
古松在坊前，根有三围大，是龙鳞松，不是五械松。
山中的巨松都是五蠢松，树干高耸于空中，而这古龙鳞松很不高大，只以曲折缠绕见奇，树干粗一丈五以上，于是朝四面生出横枝，枝和干一样粗，枝头又倒垂斜倾，尾大不掉，主干几乎被分裂。
如今筑起台保护主干，台高六七尺，又竖木头支撑那些横枝，主干才免于分裂，也算幸运了。
沿梯登上台，四周的横枝倒悬于外，有的从中跃起，有的从顶上下垂飞扬，那纷乱纠结、飘扬飞舞的姿态，不能一一列举，和天台山翁凤大概是一类吧！
坊上的对联是： 花为传心开锦绣，松知护法作虬龙。 
是王元翰聚洲的手笔。
门联为： 峰影遥看云盖结，松涛静听海潮生。 
是罗汝芳近溪的手笔。
大体上让人满意。
然而罗汝芳的门联涛潮二字连用，不免有重复累赘的毛病，为什么不用 声 字替换 涛 字呢？
传衣寺从前名圆信庵，嘉靖年间，李中黯元阳为大机禅师扩建成寺，其徒弟印光、再传弟子法界，遵守戒律精细严格，和大机禅师一样。
万历辛丑年元旦，寺毁于火灾，法界又大力修建，比原来还好。
在这之前我拜访止止庵，一位生病的僧人留我吃饭，坐了很久，看见他正在淘米，于是离去，到静云庵僧人觉心那里吃饭，于是就进寺中参观，进入寺西的藏经阁。
阁前的山茶花树小但花开得很繁盛，因此折了两枝才出来。
于是往东北下到峡谷中，走一里，有墙围着一片地，开山建池，在池中养金鱼，在上面盖草房，也是传衣寺后代僧人的。
云影山光，印上一池水，不觉水中的身影湛然空明，心中的杂念荡涤干净。
又往东北下半里，到达峡底，是瀑布的下游，距离瀑布已经转了一道弯。
从前从瀑布上面俯瞰，看不见峡底；现在从峡底穿越，也看不见瀑布。
峡谷西边有草房菜地，还是传衣寺的菜园。
峡谷中的水流到这里犹如拉细的丝带，反而比不上瀑布飞悬的气势了。
渡过沟涧，就往东上坡，一里走到大路上，是大士阁的旁边。
大士阁傍靠在中支往南突起的山腰上，阁前有坊有楼，经过很陡的石阶，后面是阁，屋脊飞起，栋柱重叠，阁上供奉观音菩萨，左右各有楼，规模也很宽敞。
是万历丙午年直指使沈公所建，挑选老僧拙愚住在这里，命名为三摩寺。
我在阁下录碑文，忽然有一僧人殷勤应酬，问他，是拙公的徒弟虚宇。
虚宇又是兰宗的支派，如今拙公去世，虚宇主事。
昨天野愚、兰宗住在这里，想来事先说到我，所以虚宇一见面就诚恳而深切，并且留我住宿。
我因为太阳落山而碑文又长，答应住下，让顾仆回悉檀寺，我就在西楼的内室住宿。初十日早晨起来梳洗时，顾仆就来了，说弘辨法师派往丽江府的僧人已经启程，为我打前锋。
我于是等吃过饭，就从寺右的大路往北上，二里，攀登中支的山脊，有庵坐落在上面，名牟尼庵。
庵前松影桃花，仿佛有不同寻常的景致。
庵后就是观瀑亭，回首俯瞰瀑布，真有看不够的意味。
仍然沿中支往上二里，经过息阴轩，从轩后直西走一里，又南下渡过沟涧往西行，已经走到大觉寺菜园的南面了。
原来大觉寺菜园地处中支背后，中支延伸到这里从北转向东，菜园西有两股水会合，就是瀑布的上游。
一股从罗汉壁往东南流，一股从华严寺往东北流，二股水交错，中间夹着一座山，上面有慧林庵，是西南支向东分出的支脉，圣峰寺、白云寺傍靠山边。
去华严寺的路，又顺菜园往东渡过瀑布下游。
于是沿沟涧南岸溯流西上，一里半，渐渐翻越支脉的山脊。
脊南又有道沟涧，和西支往东走向的山脊相隔。
又顺着沟涧北岸溯流西，一里多，看到山脊上有三四座坟，坟后有遗留的高楼建筑，和坟一样都废坏了。
此脊是西支的余脉，直送而出，四周没有护卫，十分自然。
沿坟西又下峡谷，峡谷又分二：在南边的，从西支法照寺南面发源，往东延伸，经过华严寺北面，到这里就与北边的沟涧会合；在北边的，从西支法照寺北面发源：往东延伸，经过毗卢寺北，到这里就与南边的沟涧会合。
二股水交错，中间夹着一支山脉，是华严寺向北的案山，也是西南支向东分出的支脉，毗卢、祝国二寺傍靠山边。
越过北边的沟涧，也有二条岔路：顺沟涧往西走，是去祝国寺、毗卢寺的路；沿支脉边登脊而上，溯南边沟涧北岸往西行，是去华严寺的路。
我于是攀登山脊，俯瞰南边沟涧而行。
一里，有亭桥横跨在沟涧上，于是华严寺凭借此作为下游要地。
过桥，才是西南支本身，又往西走半里到华严寺。
寺地处西南支的山脊上，东北面向九重崖峙立，地势和以前所见的大不相同，又是山中的一处胜景。
因为鸡足山中、东二支，以及绝顶各寺庙，都是向东、向南两种方向，不曾有向北的，唯有此寺回头返照，北面大山众多的静室庙宇，历历倒拥，也令人觉得改观。
寺的规模也整齐，和传衣寺不相上下。
嘉靖年间，南京的先辈月堂开创，其徒弟月轮，以演讲经论出名。万历初年，皇太后赐经藏。
后来遭到火灾。
如今虽然重新修建，佛寺依旧原样，而佛教经典空缺。
寺东有路，往东在山脊上行走，是直达传衣寺的路。
从寺前峡谷边往西走，半里，又有亭桥横跨在沟涧上，就是东边亭桥的上游。
一座寺左右分别有桥有亭，山中仅看到这一处。
过桥，又攀登往北延伸的余支，沿冈上半里，绕过冈脊，经过毗卢寺，寺前是祝国寺，都面向东坐落在冈上。
寺北有沟涧往东延伸，就是先前所渡过的北涧。
又从其南岸溯之往西上，一里半，有寺坐落在冈脊上，这是法照寺。
原来西南支从铜佛殿下往南坠延，到这里向东转，在转折处又向东伸出一支成为毗卢寺、祝国寺所在的山脉，并横贯于华严寺之前，这是西南支的第一道余脉。
法照寺的北部，又分出一道冈相对立，无住庵傍靠着冈，就是下面有乱坟的支脉，这是西南支的第二道余脉。
多处有路直北越冈过峡然后横伸过去，都是通向圣峰寺、会灯寺的大路。
我想剖析分支的本原，就从峡谷中溯之而上，于是离开南边的法照寺，往北绕到无住寺之后，峡谷中的路渐渐隐蔽不见，树木丛生的山谷草木枝茎交错，于是成为幽深、寂静之处，但己经渐渐接近绝顶下面了。
此时途中没有行人，跟随一个桃花著的乡民走。
一里，往北顺峡谷走，又一里，往北攀登下坠的山脊，又一里，就翻越山脊往西走。
于是往西看见香木坪的前山向外耸拥，华首门的绝壁高悬，桃花著延伸的侧壁向西环绕，而此脊上面起自铜佛殿，下面抵达法照寺，然后转东延伸，分隔出此脊西边的壑谷，另外形成一片境地，是放光寺傍靠之处。
越过脊，另外向西北盘绕壑谷往上走，又一里半就走到大路，已经直逼华首门下面的山崖了。
路从东边沿圣峰寺伸来，往西经过放光寺出到桃花著，抵达邓川州，是大路。
我往西顺大路走，半里就到了放光寺。
放光寺向南，背靠绝壁，前临曲折的壑谷，以桃花警为右关，以西南支第一余脉为左护，这里虽然在鸡足山三距之外，而实际上正处在绝顶之下，发光聚集异彩，确实是有原因的。
我当初从曹溪寺、华首门往下看，看见放光寺沉沉地直落在壑谷底，以为光从深暗寂静之中往上升，是箫鼠栖息、毒蛇潜伏的洞穴。
等走到这里，才知道寺仍然在万壑环抱之上，而往上眺望华首门，则是一刀削出的万初绝壁，横着拓开，十分宽阔，其间虽然有翠纹烟缕犷像绣上去的痕迹一样，怀疑不能穿越、攀登，谁知壁上面则西起曹溪寺，东连铜佛殿，本来自身就有凌云之路，横伸在华首门之前。
然而当亲身经过华首门时，只仰视到上面崖壁的弯隆，感觉不到下面崖壁的峻拔，到此地就上崖下崖又合为一幅，巍峨雄峻又有什么能比得上呢？
然而鸡足山虽然不缺乏层层崖壁，如华首门、罗汉壁、九重崖等处，境界固然崇高，但雄伟的大观，没有一处能超越这里。
寺前以大坊为门，门下的两座石金刚，雕刻得十分奇特，狰狞的形状，仿佛与山水名胜一同生成。
其内是前楼，楼前有巨石峙立在左边，一丈五高，宽大处也相同；上面高耸下面陡削，上面建有亭子，宾川蒋知州题字为： 四壁无然。 
北面正好能够仰视华首门，但唯独被楼顶所遮挡，四壁之中，独独遮了这最引人入胜的一面，不能不感到遗憾。
放光寺创建于嘉靖年间，是陕西僧人圆惺建造的。
万历初年，寺毁后又重建。
有李元阳写的碑，用铜模铸造镌刻，但镌刻的字有错。
其后嗣僧人归空另外修建毗卢阁，阁修成后神宗皇帝赐给经藏。
我录铜碑，殿中光线很暗，而肚子也饿了。
这时主事的僧人都出去了，只有一个小和尚在，我给他铜钱，才用竹子烧火，煮菜给我吃。
饭后，往东沿大路走一里，翻越垂下来支脉的山脊又一里多，盘绕往下坠的峡谷之上，到了岔路。
一条路越过峡谷直东，是去圣峰寺的路；一条路登岭往北上，是去会灯寺的路，这才是登顶的正道。
我于是往北登上岭，多次转弯后到会灯寺。
寺向南，从前是廓然法师的静室，如今其继承衣钵的弟子创建为寺。
从寺西又转朝北上，又转了数道弯，一里多就经过迎叶寺。寺向东，这是古时的迎叶殿。从寺前往北进入峡谷，峡谷西面起自绝顶，东面起自罗汉壁，两道山崖相对夹成的，峡谷中垂着石阶路。稍稍上去有坊，是罗、李二先生游览之处。又上去有亭，是仰高亭，亭中有碑，是万历年间巡按周愚相所立，纪念登山和景仰罗、李二先生之意。
周巡按也是江西省人。
我前此经过这里，见亭中衰落，来不及录其碑文就离去了，所以这次来首先录碑文。
风在两面山崖之间摇撼，比其它地方加倍的寒冷，碑文字冗长，手多次被寒风冻僵。
录完时，太阳西斜。
望亭上面的兜率庵，就是以前顺着下来之处，而庵东横伸着出到罗汉壁的路，以前也曾走到这里而返，从此路登上罗汉壁的未了之事，这次也未能在剩余的时间实现。
于是返回往下走，仍然经过迎叶寺前，看见有岔路往东下到壑谷中，壑谷底有一座庵在圣峰寺北边，肯定是补处庵，于是取道峡谷中顺壑谷而下，原来沿山脊而下，经过会灯寺的是正路，顺壑谷而下，到补处庵的是小路。
下二里，经过补处庵。
周围也渐渐荒凉冷落，担心太阳落山而没有进去。
从庵前穿越峡涧往南，于是上坡，经过圣峰寺。
寺向东，前面有大坊。
从坊外往东行一里多，冈脊很狭窄，南北两面都有深坑逼近。
越过冈脊又往东走一里多，有座新建的寺，位于坡的正中，这是白云寺。
我想穷究此支脉的尽头处，就向东往下在南边沟涧之上走，二里，则慧林庵坐落在山坡尽头处。
沿庵前转下北边的沟涧，渡过沟涧，才登上中支行走，北涧和南涧于是在路南会合，东边就是大觉寺的菜园。
往东半里，经过菜园北面，又往东一里，经过息阴轩南面，又往东一里，经过瀑布北面，于是离开中支，往北越过西竺寺涧，然后在中、东二支间盘绕沟壑行走。
又二里，将近傍晚，进入悉檀寺。
