○乌仗那国
乌仗那国周五千余里，山谷相属，川泽连原。谷稼虽播，地利不滋。多蒲萄，少甘蔗，地产金、铁，宜郁金香，林树蓊郁，花果茂盛。寒暑和畅，风雨顺序。人性怯懦，俗情谲诡。好学而不功，禁咒为艺业。多衣白氎，少有余服。语言虽异，大同印度。文字礼仪，颇相参预。崇重佛法，敬信大乘。夹苏婆伐窣堵河，旧有一千四百伽蓝，多已荒芜。昔僧徒一万八千，今渐减少。并学大乘，寂定为业，喜诵其文，未究深义，戒行清洁，特闲禁咒。律仪传训，有五部焉：一法密部，二化地部，三饮光部，四说一切有部，五大众部。天祠十有余所，异道杂居。坚城四五，其王多治瞢揭厘城。城周十六七里，居人殷盛。
一、忍辱仙遗迹
瞢揭厘城东四五里有大窣堵波，极多灵瑞，是佛在昔作忍辱仙，于此为羯利王(唐言斗诤。旧云哥利，讹也。)割截肢体。
二、阿波逻罗龙泉及佛遗迹
瞢揭厘城东北行二百五六十里，入大山，至阿波逻罗龙泉，即苏婆伐窣堵河之源也。派流西南，春夏含冻，晨夕飞雪，雪霏五彩，光流四照。此龙者，迦叶波佛时生在人趣，名曰殑祇，深闲咒术，禁御恶龙，不令暴雨，国人赖之，以稸余粮。居人众庶感恩怀德，家税斗谷以馈遗焉。既积岁时，或有逋课。殑祇含怒，愿为毒龙，暴行风雨，损伤苗稼。命终之后，为此地龙。泉流白水，损伤地利。释迦如来大悲御世，愍此国人独遭斯难，降神至此，欲化暴龙。执金刚神杵击山崖，龙王震惧，乃出归依。闻佛说法，心净信悟，如来遂制勿损农稼。龙曰： 凡有所食，赖收人田，今蒙圣教，恐难济给，愿十二岁一收粮储。 如来含覆，愍而许焉。故今十二年一遭白水之灾。
阿波逻罗龙泉西南三十余里，水北岸大磐石上，有如来足所履迹，随人福力，量有短长。是如来伏此龙已，留迹而去。后人于上积石为室，遐迩相趋，花香供养。顺流而下三十余里，至如来濯衣石，袈裟之文焕焉如镂。
三、醯罗山
瞢揭厘城南四百余里，至醯罗山，谷水西派，逆流东上。杂花异果，被涧缘崖，峰岩危险，溪谷盘纡，或闻喧语之声，或闻音乐之响。方石如榻，宛若工成，连延相属，接布崖谷。是如来在昔为闻半颂(旧曰偈，梵文略也。或曰偈他，梵音讹也。今从正音，宜云伽他。伽他者，唐言颂，颂三十二言。)之法，于此舍身命也。○四、摩诃伐那伽蓝
瞢揭厘城南二百余里，大山侧，至摩诃伐那(唐言大林)。伽蓝。是如来昔修菩萨行，号萨缚达多王，(唐言一切施)。避敌弃国，潜行至此，遇贫婆罗门，方来乞丐。既失国位，无以为施，遂令羁缚，擒往敌王，冀以赏财，回为惠施。
五、摩愉伽蓝
摩诃伐那伽蓝西北，下山三四十里，至摩愉(唐言豆)。伽蓝。有窣堵波，高百余尺。其侧大方石上，有如来足蹈之迹。是佛昔蹈此石，放拘胝光明，照摩诃伐那伽蓝，为诸人、天说本生事。其窣堵波基下有石，色带黄白，常有津腻。是如来在昔修菩萨行，为闻正法，于此析骨书写经典。
六、尸毗迦王本生故事
摩愉伽蓝西六七十里，至窣堵波，无忧王之所建也。是如来昔修菩萨行，号尸毗迦王，(唐言与。旧曰尸毗王，讹。)为求佛果，于此割身，从鹰代鸽。
七、萨裒杀地僧伽蓝等及佛本生故事
代鸽西北二百余里，入珊尼罗阇川，至萨裒杀地(唐言蛇药。)僧伽蓝。有窣堵波，高八十余尺。是如来昔为帝释，时遭饥岁，疾疫流行，医疗无功，道死相属。帝释悲愍，思所救济，乃变其形为大蟒身，僵尸川谷，空中遍告。闻者感庆，相率奔处，随割随生，疗饥疗疾。其侧不远，有苏摩大窣堵波。是如来昔日为帝释，时世疾疫，愍诸含识，自变其身为苏摩蛇，凡有啖食，莫不康豫。珊尼罗阇川北石崖边，有窣堵波。病者至求，多蒙除差。如来在昔为孔雀王，与其群而至此，热渴所逼，求水不获，孔雀王以{此束}啄崖，涌泉流注。今遂为池，饮沐愈疾。石上犹有孔雀踪迹。
八、上军王窣堵波
瞢揭厘城西南行六七十里，大河东有窣堵波，高六十余尺，上军王之所建也。昔如来之将寂灭，告诸大众： 我涅槃后，乌仗那国上军王宜与舍利之分。 及诸王将欲均量，上军王后来，遂有轻鄙之议。是时天人大众重宣如来顾命之言，乃预同分，持归本国，式遵崇建。窣堵波侧大河滨，有大石，状如象。昔上军王以大白象负舍利归，至于此地，象忽蹎仆，因而自毙，遂变为石，即于其侧起窣堵波。
九、赤塔、奇特塔及观自在菩萨精舍
瞢揭厘城西五十余里，渡大河，至卢醯呾迦(唐言赤。)窣堵波，高五十余尺，无忧王之所建也。昔如来修菩萨行，为大国王，号曰慈力，于此刺身血以饲五药叉。(旧曰夜叉，讹也。)
瞢揭厘城东北三十余里，至遏部多(唐言奇特。)石窣堵波，高四十余尺。在昔如来为诸人、天说法开导，如来去后，从地踊出，黎庶崇敬，香花不替。
石窣堵波西渡大河三四十里，至一精舍，中有阿缚卢枳低湿伐罗菩萨像。(唐言观自在。合字连声，梵语如上；分文散音，即阿缚卢枳多，译曰观，伊湿伐罗，译曰自在。旧译为光世音，或云观世音，或观世自在，皆讹谬也。)威灵潜被，神迹昭明，法俗相趋，供养无替。
十、蓝勃卢山龙池及乌仗那国王统传说
观自在菩萨像西北百五十里，至蓝勃卢山。山岭有龙池，周三十余里，渌波浩汗，清流皎镜。
昔毗卢择迦王前伐诸释，四人拒军者，宗亲摈逐，各自分飞。其一释种，既出国都，跋涉疲弊，中路而止。时有一雁飞趣其前，既以驯狎，因即乘焉。其雁飞翔，下此池侧。释种虚游，远适异国，迷不知路，假寐树荫。池龙少女游览水滨，忽见释种，恐不得当也，变为人形，即而摩拊。释种惊寤，因即谢曰： 羁旅羸人，何见亲拊？ 遂款殷勤，凌逼野合。女曰： 父母有训，祗奉无违。虽蒙惠顾，未承高命。 释种曰： 山谷杳冥，尔家安在？ 曰： 我此池之龙女也，敬闻圣族流离逃难，幸因游览，敢慰劳弊。命有燕私，未闻来旨。况乎积祸，受此龙身，人畜殊途，非所闻也。 释种曰： 一言见允，宿心斯毕。 龙女曰： 敬闻命矣，唯所去就。 释种乃誓心曰： 凡我所有福德之力，令此龙女举体成人。 福力所感，龙遂改形，既得人身，深自庆悦。乃谢释种曰： 我积殃运，流转恶趣。幸蒙垂顾，福力所加，旷劫弊身，一旦改变。欲报此德，糜躯未谢。心愿陪游，事拘物议。愿白父母，然后备礼。 龙女还池，白父母曰： 今者游览，忽逢释种，福力所感，变我为人，情存好合，敢陈事实。 龙王心欣人趣，情重圣族，遂从女请。乃出池而谢释种曰： 不遗非类，降尊就卑，愿临我室，敢供洒扫。 释种受龙王之请，遂即其居。于是龙宫之中，亲迎备礼，燕尔乐会，肆极欢娱。释种睹龙之形，心常畏恶，乃欲辞出。龙王止曰： 幸无远舍，邻此宅居，当令据疆土，称大号，总有臣庶，祚延长世。 释种谢曰： 此言非冀。 龙王以宝剑置箧中，妙好白氎而覆其上，谓释种曰： 幸持此氎以献国王，王必亲受远人之贡，可于此时害其王也。因据其国，不亦善乎？ 释种受龙指诲，便往行献。乌仗那王躬举其氎，释种执其袂而刺之。侍臣、卫兵喧乱阶陛，释种麾剑告曰： 我所仗剑，神龙见授，以诛后伏，以斩不臣。 咸惧神武，推尊大位。于是沿弊立政，表贤恤患。已而动大众，备法驾，即龙宫而报命，迎龙女以还都。龙女宿业未尽，余报犹在，每至燕私，首出九龙之头。释种畏恶，莫知图计，伺其寐也，利刃断之。龙女惊寤曰： 斯非后嗣之利，非徒我命有少损伤，而汝子孙当苦头痛。 故此国族常有斯患，虽不连绵，时一发动，释种既没，其子嗣位，是嗢呾罗犀那王。(唐言上军。)
上军王嗣位之后，其母丧明。如来伏阿波逻罗龙还也，从空下其宫中。上军王适从游猎，如来因为其母略说法要。遇圣闻法，遂得复明。如来问曰： 汝子，我之族也，今何所在？ 母曰： 旦出畋游，今将返驾。 如来与诸大众寻欲发引。王母曰： 我唯福遇，生育圣族，如来悲愍，又亲降临，我子方还，愿少留待。 世尊曰： 斯人者，我之族也，可闻教而信悟，非亲诲以发心。我其行矣，还语之曰： 如来从此往拘尸城娑罗树间入涅槃，宜取舍利，自为供养。  如来与诸大众凌虚而去。上军王方游猎，远见宫中光明赫奕，疑有火灾，罢猎而返。乃见其母复明，庆而问曰： 我去几何，有斯祥感，能令慈母复明如昔？ 母曰： 汝出之后，如来至此，闻佛说法，遂得复明。如来从此至拘尸城娑罗树间，当入涅槃，召汝速来分取舍利。 时王闻已，悲号顿躄，久而醒悟，命驾驰赴。至双树间，佛已涅槃。时诸国王轻其边鄙，宝重舍利，不欲分与。是时天、人大众重宣佛意，诸王闻已，遂先均授。
十一、达丽罗川
瞢揭厘城东北逾山越谷，逆上信度河，途路危险，山谷杳冥。或履縆索，或牵铁锁，栈道虚临，飞梁危构，椽杙蹑蹬，行千余里，至达丽罗川，即乌仗那国旧都也。多出黄金及郁金香。达丽罗川中大伽蓝侧，有刻木慈氏菩萨像，金色晃昱，灵鉴潜通，高百余尺，末田底迦(旧曰末田地，讹略也。)阿罗汉之所造也。罗汉以神通力，携引匠人升睹史多天，(旧曰兜率他也，又曰兜术他，讹也。)亲观妙相，三返之后，功乃毕焉。自有此像，法流东派。从此东行，逾岭越谷，逆上信度河，飞梁栈道，履危涉险，经五百余里，至钵露罗国。(北印度境。)
○钵露罗国
钵露罗国周四千余里，在大雪山间，东西长，南北狭。多麦、豆，出金、银，资金之利，国用富饶。时唯寒烈，人性犷暴，薄于仁义，无闻礼节。形貌粗弊，衣服毛褐。文字大同印度，言语异于诸国。伽蓝数百所，僧徒数千人，学无专习，戒行多滥。
从此复还乌铎迦汉荼城，南渡信度河，河广三四里，西南流，澄清皎镜，汩淴漂流。毒龙、恶兽窟穴其中，若持贵宝、奇花果种及佛舍利渡者，船多飘没。渡河至呾叉始罗国。(北印度境。)
○呾叉始罗国
呾叉始罗国周二千余里，国大都城周十余里。酋豪力竞，王族绝嗣，往者役属迦毕试国，近又附庸迦湿弥罗国。地称沃壤，稼墙殷盛，泉流多，花果茂。气序和畅，风俗轻勇，崇敬三宝。伽蓝虽多，荒芜已甚，僧徒寡少，并学大乘。
一、医罗钵呾罗龙王池
大城西北七十余里，有医罗钵呾罗龙王池，周百余步。其水澄清，杂色莲花同荣异彩。此龙者，即昔迦叶波佛时坏医罗钵呾罗树苾刍也。故今彼土请雨祈晴，必与沙门共至池所，弹指慰问，随愿必果。
二、四宝藏之一所
龙池东南行三十余里，入两山间，有窣堵波，无忧王之所建也，高百余尺。是释迦如来悬记，当来慈氏世尊出世之时，自然有四大宝藏，即斯胜地，当其一所。闻之先志曰：或时地震，诸山皆动，周藏百步，无所倾摇。诸有愚夫妄加发掘，地为震动，人皆蹎仆。傍有伽蓝，圮损已甚，久绝僧徒。
三、舍头窣堵波
城北十二三里有窣堵波，无忧王之所建也。或至斋日，时放光明，神花天乐，颇有见闻。闻诸先志曰：近有妇人，身婴恶癞，窃至窣堵波，责躬礼忏，见其庭宇有诸粪秽，掬除洒扫，涂香散花，更采青莲，重布其地。恶疾除愈，形貌增妍，身出名香，青莲同馥。斯胜地也，是如来在昔修菩萨行，为大国王，号战达罗钵刺婆，唐言月光。志求菩提，断头惠施。若此之舍，凡历千生。
四、童受论师制论处
舍头窣堵波侧有僧伽蓝，庭宇荒凉，僧徒减少。昔经部拘摩罗逻多(唐言童受。)论师于此制述诸论。
五、南山窣堵波及拘浪拿太子故事
城外东南，南山之阴有窣堵波，高百余尺，是无忧王太子拘浪拿为继母所诬抉目之处，无忧王所建也。盲人祈请，多有复明。
此太子正后生也，仪貌妍雅，慈仁夙著。正后终没，继室骄淫，纵其惛愚，私逼太子，太子沥泣引责，退身谢罪。继母见违，弥增忿怒，候王闲隙，从容言曰： 夫呾叉始罗，国之要领，非亲弟子，其可寄乎？今者，太子仁孝著闻，亲贤之故，物议斯在。 王惑闻说，雅悦奸谋，即命太子，而诫之曰： 吾承余绪，垂统继业，唯恐失坠，忝负先王。呾叉始罗国之襟带，吾今命尔作镇彼国。国事殷重，人情诡杂，无妄去就，有亏基绪。凡有召命，验吾齿印。印在吾口，其有谬乎？ 于是太子衔命来镇。岁月虽淹，继室弥怒，诈发制书，紫泥封记，候王眠睡，窃齿为印，驰使而往，赐以责书。辅臣跪读，相顾失图。太子问曰： 何所悲乎？ 曰： 大王有命，书责太子，抉去两目，逐弃山谷，任其夫妻，随时生死。虽有此命，尚未可依。今宜得请，面缚待罪。 太子曰： 父而赐死，其敢辞乎？齿印为封，诚无谬矣。 命旃荼罗抉去其眼。眼既失明，乞贷自济，流离展转，至父都城。其妻告曰： 此是王城。嗟乎，饥寒良苦！昔为王子，今作乞人！愿得闻知，重申先责。 于是谋计，入王内厩，于夜后分，泣对清风，长啸悲吟，箜篌鼓和。王在高楼，闻其雅唱，辞甚怨悲，怪而问曰： 箜篌歌声，似是吾子，今以何故而来此乎？ 即问内厩： 谁为歌啸？ 遂将盲人而来对旨。王见太子，衔悲问曰： 谁害汝身，遭此祸？爱子丧明，犹自不觉，凡百黎元，如何究察？天乎，天乎，何德之衰！ 太子悲泣，谢而对曰： 诚以不孝，负责于天，某年月日，忽奉慈旨，无由致辞，不敢逃责。 其王心知继室为不轨也，无所究察，便加刑辟。时菩提树伽蓝有瞿沙(唐言妙音。)大阿罗汉者，四辩无碍，三明具足。王将盲子，陈告其事，惟愿慈悲，令得复明。时彼罗汉受王请已，即于是日宣令国人： 吾于后日，欲说妙理，人持一器，来此听法，以盛泣泪也。 于是远近相趋，士女云集。是时阿罗汉说十二因缘，凡厥闻法，莫不悲耿，以所持器盛其沥泣。说法既已，总收众泪，置之金盘，而自誓曰： 凡吾所说，诸佛至理。理若不真，说有纰缪，斯则已矣；如其不尔，愿以众泪，洗彼盲眼，眼得复明，明视如昔。 发是语讫，持泪洗眼，眼遂复明。王乃责彼辅臣，诘诸僚佐，或黜或放，或迁或死，诸豪世禄移居雪山东北沙碛之中。
从此东南越诸山谷，行七百余里，至僧诃补罗国。(北印度境。)
○僧诃补罗国
僧诃补罗国周三千五六百里，西临信度河。国大都城周十四五里，依山据岭，坚峻险固。农务少功，地利多获。气序寒，人性猛，俗尚骁勇，又多谲诈。国无君长主位，役属迦湿弥罗国。
一、城附近寺塔及白衣外道本师初说法处
城南不远有窣堵波，无忧王之所建也，庄饰有亏，灵异相继。傍有伽蓝，空无僧侣。
城东南四五十里至石窣堵波，无忧王建也，高二百余尺。池沼十数，映带左右，雕石为岸，殊形异类。激水清流，汩淴漂注，龙鱼水族，窟穴潜泳。四色莲花，弥漫清潭。百果具繁，同荣异色，林沼交映，诚可游玩。傍有伽蓝，久绝僧侣。
窣堵波侧不远，有白衣外道本师悟所求理初说法处，今有封记，傍建天祠。其徒苦行，昼夜精勤，不遑宁息。本师所说之法，多窃佛经之义，随类设法，拟则轨仪。大者为苾刍，小者称沙弥。威仪律行，颇同僧法。唯留少发，加之露形，或有所服，白色为异，据斯流别，稍用区分。其天师像，窃类如来，衣服为差，相好无异。
二、大石门及王子舍身饲虎处
从此复还呾叉始罗国北界，渡信度河，东南行二百余里，度大石门，昔摩诃萨埵王子于此投身饲饿乌檡。(音徒。)其南百四五十步有石窣堵波，摩诃萨埵愍饿兽之无力也，行至此地，干竹自刺，以血啖之，于是乎兽乃啖焉。其中地土洎诸草木，微带绛色，犹血染也。人履其地，若负芒刺，无云疑信，莫不悲怆。
舍身北有石窣堵波，高二百余尺，无忧王之所建也。雕刻奇制，时烛神光。小窣堵波及诸石龛动以百数，周此茔域，其有疾病，旋绕多愈。
三、孤山中伽蓝
石窣堵波东有伽蓝，僧徒百余人，并学大乘教。
从此东行五十余里，至孤山，中有伽蓝，僧徒二百余人，并学大乘法教。花果繁茂，泉池澄镜。傍有窣堵波，高二百余尺，是如来在昔于此化恶药叉，令不食肉。从此东南山行五百余里，至乌剌尸国。(北印度境。)
○乌剌尸国
乌剌尸国周二千余里，山阜连接，田畴隘狭。国大都城周七八里。无大君长，役属迦湿弥罗国。宜稼穑，少花果。气序温和，微有霜雪。俗无礼义，人性刚猛，多行诡诈，不信佛法。
大城西南四五里有窣堵波，高二百余尺，无忧王所建也。傍有迦蓝，僧徒寡少，并皆学大乘法教。
从此东南登山履险，度铁桥，行千余里，至迦湿弥罗国。(旧曰罽宾，讹也。北印度境。)
○迦湿弥罗国
迦湿弥罗国周七千余里，四境负山。山极峭峻，虽有门径，而复隘狭，自古邻敌无能攻伐。国大都城西临大河，南北十二三里，东西四五里。宜稼穑，多花果，出龙种马及郁金香、火珠、药草。气序寒劲，多雪少风。服毛褐，衣白氎。土俗轻僄，人性怯懦。国为龙护，遂雄邻境。容貌妍美，情性诡诈。好学多闻，邪正兼信。伽蓝百余所，僧徒五千余人。有四窣堵波，并无忧王建也，各有如来舍利升余。
一、开国传说
《国志》曰：国地本龙池也。昔佛世尊自乌仗那国降恶神已，欲还中国，乘空当此国上，告阿难曰： 我涅槃之后，有末田底迦阿罗汉，当于此国建国安人，弘扬沸法。 如来寂灭之后第五十年，阿难弟子末田底迦罗汉者，得六神通，具八解脱，闻佛悬记，心自庆悦，便来至此，于大山岭，宴坐林中，现大神变。龙见深信，请资所欲。阿罗汉曰： 愿于池内，惠以容膝。 龙王于是缩水奉施。罗汉神通广身，龙王纵力缩水，池空水尽，龙翻请地。阿罗汉于此西北为留一池，周百余里，自余枝属，别居小池。龙王曰： 池地总施，愿恒受供。 末田底迦曰： 我今不久无余涅槃，虽欲受请，其可得乎？ 龙王重请： 五百罗汉常受我供，乃至法尽，法尽之后，还取此国以为居池。 末田底迦从其所请。时阿罗汉既得其地，运大神通力，立五百伽蓝，于诸异国买鬻贱人，以充役使，以供僧众。末田底迦入寂灭后，彼诸贱人自立君长，邻境诸国鄙其贱种，莫与交亲，谓之讫利多。(唐言买得。)今时泉水已多流滥。
二、五百罗汉僧传说
摩揭陁国无忧王以如来涅槃之后第一百年，命世君临，威被殊俗。深信三宝，爱育四生。时有五百罗汉僧、五百凡夫僧，王所敬仰，供养无差。有凡夫僧摩诃提婆，(唐言大天。)阔达多智，幽求名实，潭思作论，理违圣教，凡有闻知，群从异议。无忧王不识凡、圣，因情所好，党援所亲，召集僧徒赴殑伽河，欲沈深流，总从诛戮。时诸罗汉既逼命难，咸运神通，凌虚履空，来至北国，山栖谷隐。时无忧王闻而悔惧，躬来谢过，请还本国，彼诸罗汉确不从命。无忧王为罗汉建五百僧伽蓝，总以此国持施众僧。
三、迦腻色迦王第四结集
健驮逻国迦腻色迦王，以如来涅槃之后第四百年应期抚运，王风远被，殊俗内附。机务余暇，每习佛经，日请一僧入宫说法。而诸异议部执不同，王用深疑，无以去惑。时胁尊者曰： 如来去世，岁月逾邈，弟子部执，师资异论，各据闻见，共为矛盾。 时王闻已，甚用感伤，悲叹良久。谓尊者曰： 猥以余福，聿遵前绪，去圣虽远，犹为有幸，敢忘庸鄙，绍隆法教，随其部执，具释三藏。 胁尊者曰： 大王宿殖善本，多资福祐，留情佛法，是所愿也。 王乃宣令远近，召集圣哲。于是四方辐凑，万里星驰，英贤毕萃，睿圣咸集。七日之中，四事供养。既欲法议，恐其喧杂。王乃具怀白诸僧曰： 证圣果者住，具结缚者还。 如是尚众。又重宣令： 无学人住，有学人还。 犹复繁多。又更下令： 具三明、备六通者住，自余各还。 然尚繁多。又更下令： 其有内穷三藏、外达五明者住，自余各还。 于是得四百九十九人。王欲于本国，苦其暑湿。又欲就王舍城大迦叶波结集石室。胁尊者等议曰： 不可。彼多外道，异论纠纷，酬对不暇，何功作论？众会之心，属意此国。此国四周山固，药叉守卫，土地膏腴，物产丰盛，贤圣之所集往，灵仙之所游止。 众议斯在，佥曰： 允谐。 其王是时与诸罗汉自彼而至，建立伽蓝，结集三藏，欲作《毗婆沙论》。是时尊者世友，户外纳衣。诸阿罗汉谓世友曰： 结使未除，诤议乖谬，尔宜远迹，勿居此也。 世友曰： 诸贤于法无疑，代佛施化，方集大义，欲制正论。我虽不敏，粗达微言，三藏玄文、五明至理，颇亦沈研，得其趣矣。 诸罗汉曰： 言不可以若是。汝宜屏居，疾证无学，已而会此，时未晚也。 世友曰： 我顾无学，其犹涕唾，志求佛果，不趋小径。掷此缕丸，未坠于地，必当证得无学圣果。 时诸罗汉重诃之曰： 增上慢人，斯之谓也。无学果者，诸佛所赞，宜可速证，以决众疑。 于是世友即掷缕丸，空中诸天接缕丸而请曰： 方证佛果，次补慈氏，三界特尊，四生攸赖，如何于此欲证小果？ 时诸罗汉见是事已，谢咎推德，请为上座，凡有疑义，咸取决焉。是五百圣贤，先造十万颂。《邬波第铄论》，(旧曰《优波提舍论》，讹也)。释《素呾缆藏》。(旧曰《修多罗藏》，讹也。)次造十万颂《毗奈耶毗婆沙论》，释《毗奈耶藏》。(旧曰《毗那耶藏》，讹也)。后造十万颂《阿毗达磨毗婆沙论》，释《阿毗达磨藏》。或曰《阿毗昙藏》，略也。凡三十万颂，九百六十万言，备释三藏，悬诸千古，莫不穷其枝叶，究其浅深，大义重明，微言再显，广宣流布，后进赖焉。迦腻色迦王遂以赤铜为鍱，镂写论文，石函缄封，建窣堵波，藏于其中。命药叉神周卫其国，不令异学持此论出。欲求习学，就中受业。于是功既成毕，还军本都。出此国西门之外，东面而跪，复以此国总施僧徒。
四、雪山下王讨罪故事
迦腻色迦王既死之后，讫利多种复自称王，斥逐僧徒，毁坏佛法。睹货逻国呬摩呾罗王，(唐言雪山下。)其先释种也。以如来涅槃之后第六百年，光有疆土，嗣膺王业，树心佛地，流情法海。闻讫利多毁灭佛法，招集国中敢勇之士，得三千人，诈为商旅，多赍宝货，挟隐军器，来入此国。此国之君，特加礼宾。商旅之中，又更选募，得五百人，猛烈多谋，各袖利刃，俱持重宝，躬赍所奉，持以献上。时雪山下王去其帽，即其座，讫利多王惊慑无措，遂斩其首。令群下曰： 我是睹货逻国雪山下王也。怒此贱种公行虐政，故于今者诛其有罪。凡百众庶，非尔之辜。 然其国辅宰臣，迁于异域。既平此国，召集僧徒，式建伽蓝，安堵如故。复于此国西门之外，东面而跪，持施众僧。
其讫利多种屡以僧徒覆宗灭祀，世积其怨，嫉恶佛法。岁月既远，复自称王。故今此国不甚崇信，外道天祠，特留意焉。
五、佛牙伽蓝及传说
新城东南十余里，故城北大山阳，有僧伽蓝，僧徒三百余人。其窣堵波中有佛牙，长可寸半，其色黄白，或至斋日，时放光明。昔讫利多种之灭佛法也，僧徒解散，各随利居。有一沙门，游诸印度，观礼圣迹，伸其至诚。后闻本国平定，即事归途。遇诸群象横行草泽，奔驰震吼。沙门已见，升树以避。是时群象相趋奔赴，竞吸池水，浸渍树根，互共排掘，树遂蹎仆。既得沙门，负载而行，至大林中，有病象疮痛而卧，引此僧手，至所苦处，乃枯竹所刺也。沙门于是拔竹傅药，裂其裳，裹其足。别有大象，持金函授与病象，象既得已，转授沙门，沙门开函，乃佛牙也。诸象环绕，僧出无由。明日斋时，各持异果，以为中馔。食已，载僧出林，数百里外，方乃下之，各跪拜而去。沙门至国西界，渡一驶河，济乎中流，船将覆没。同舟之人互相谓曰： 今此船覆，祸是沙门。沙门必有如来舍利，诸龙利之。 船主检验，果得佛牙。时沙门举佛牙俯谓龙曰： 吾今寄汝，不久来取。 遂不渡河，回船而去，顾河叹曰： 吾无禁术，龙畜所欺！ 重往印度，学禁龙法。三岁之后，复还本国，至河之滨，方设坛场，其龙于是捧佛牙函以授沙门。沙门持归，于此伽蓝而修供养。
六、小伽蓝及众贤论师遗迹
伽蓝南十四五里，有小伽蓝，中有观自在菩萨立像。其有断食誓死为期愿见菩萨者，即从像中出妙色身。
小伽蓝东南三十余里，至大山，有故伽蓝，形制宏壮，芜漫良甚，今唯一隅起小重阁。僧徒三十余人，并学大乘法教。昔僧伽跋陁罗(唐言众贤。)论师于此制《顺正理论》。伽蓝左右诸窣堵波，大阿罗汉舍利并在。野兽、山猿采花供养，岁时无替，如承指命。然此山中多诸灵迹，或石壁横分，峰留马迹。凡厥此类，其状谲诡，皆是罗汉、沙弥，群从游戏，手指摩画，乘马往来。遗迹若斯，难以详述。
七、索建地罗论师及象食罗汉遗迹
佛牙伽蓝东十余里，北山崖间有小伽蓝，是昔索建地罗大论师于此作《众事分毗婆沙论》。
小伽蓝中有石窣堵波，高五十余尺，是阿罗汉遗身舍利也。先有罗汉，形量伟大，凡所饮食，与象同等。时人讥曰： 徒知饱食，安识是非？ 罗汉将入寂灭也，告诸人曰： 吾今不久当取无余，欲说自身所证妙法。 众人闻知，相更讥笑，咸来集会，共观得失。时阿罗汉告诸人曰： 吾今为汝说本因缘。此身之前，报受象身，在东印度，居王内厩。是时此国有一沙门，远游印度，寻访圣教诸经典论。时王持我施与沙门，载负佛经，而至于此。是后不久，寻即命终。乘其载经福力所致，遂得为人，复钟余庆，早服染衣，勤求出离，不遑宁居，得六神通，断三界欲。然其所食，余习尚然，每自节身，三分食一。 虽有此说，人犹未信。即升虚空，入火光定，身出烟焰，而入寂灭。余骸坠下，起窣堵波。
八、圆满与觉取论师遗迹
王城西北行二百余里，至商林伽蓝，布剌拿(唐言圆满。)论师于此作《释毗婆沙论》。
城西行百四五十里，大河北接山南，至大众部伽蓝，僧徒百余人。佛地罗(唐言觉取。)论师于此作《大众部集真论》。
从此西南，逾山涉险，行七百余里，至半笯(奴故反。)蹉国。(北印度境。)
○半笯嗟国
半笯嗟国周二千余里，山川多，畴陇狭。谷稼时播，花果繁茂，多甘蔗，无蒲萄。庵没罗果、乌淡跋罗、茂遮等果，家植成林，珍其味也。气序温暑，风俗勇烈。裳服所制，多衣氎布。人性质直，淳信三宝。伽蓝五所，并多荒圮。无大君长，役属迦湿弥罗国。城北伽蓝少有僧徒，伽蓝北有石窣堵波，寔多灵异。
从此东南行四百余里，至曷逻阇补罗国。(北印度境。)
○曷逻阇补罗国
曷逻阇补罗国周四千余里，国大都城周十余里。极险固，多山阜，川原隘狭，地利不丰。土宜气序，同半笯嗟国。风俗猛烈，人性骁勇。国无君长，役属迦湿弥罗国。伽蓝十所，僧徒寡少。天祠一所，外道甚多。自滥波国至于此土，形貌粗弊，情性犷暴，语言庸鄙，礼义轻薄，非印度之正境，乃边裔之曲俗。
从此东南，下山渡水，行七百余里，至磔迦国。(北印度境。)
