古文：◎宦者一
现代文：窦神宝，父窦思俨，五代时为内侍，宋初任皇城使。

古文：兄神兴，左领军卫大将军致仕。
现代文：哥哥窦神兴，在左领军卫大将军的官职上退休。

古文：神宝初为黄门，太平兴国中，从征太原，擐甲登城，中流矢，稍迁入内高品，监并州戍兵。
现代文：窦神宝初为小宦官，太平兴国中，他随军征太原，披甲登城，中箭，因而升为入内高品，任并州监军。

古文：屡出袭贼，前后破砦三十六，斩千余级，大获铠甲、牛马、橐驼，因筑三砦。
现代文：他多次袭击敌人，前后攻破敌寨三十六，斩首千余级，缴获大量铠甲、牛马、骆驼，趁机建了三座堡寨。

古文：诏褒之。
现代文：太宗下诏表彰他。

古文：九年，命与尹宪屯夏州，时岌伽罗腻等十四族久叛，神宝率兵大破之，焚其庐帐，斩千余级，虏获甚众。
现代文：太平兴国九年，命他与尹宪屯驻夏州，当时岌伽罗腻等十四个部族长期叛乱，他率军大败叛族，烧了他们的房舍军帐，斩首千余级，俘获特别多。

古文：雍熙中，朝廷遣使绥、宥、麟、府州，募边部愿攻契丹者，赐以金帛。
现代文：雍熙中，朝廷派使到绥、宥、麟、府州，招募沿边愿意攻打契丹的部族，赏赐给他们钱物。

古文：神宝上言： 狼子野心，由此或生边隙。 乃止。
现代文：窦神宝上疏说： 这些人狼子野心，这样做或许会发生边患。 

古文：俄转殿头高品。
现代文：于是停止了这种做法。不久，升为殿头高品。

古文：淳化中，使河东，阅视堡栅兵骑。慕容德丰自邢台徙延州，未至郡，诏神宝乘传权州事。
现代文：淳化中，出使河东，检阅堡栅兵马，慕容德丰从邢台调到延州，还没到郡，诏命窦神宝乘驿车前去暂代他的职务。

古文：环州近边内扰，与陈德玄讨之，破牛家族二十八部，且规度通远入灵武路，就命环庆同驻泊。
现代文：环州沿边发生内乱，他与陈德玄去征讨，攻破牛家族二十八部，并筹划从通远进入灵武的线路，受命驻军环庆。

古文：牛家族复结众叛，又破之，歼余党于极泉镇，获其渠帅九人。
现代文：牛家族再次反叛，又被他平息，在极泉镇杀了反叛余党，俘获九位反叛首领。

古文：西戎寇鄜，以援之之劳，迁供奉官，与田绍斌部送灵州刍粮，即命驻泊。
现代文：西夏攻打，因援之功升为供奉官，他与田绍斌往灵州押送粮草，受命驻在灵州。

古文：李继迁入寇，与慕容德丰袭破其堡砦，焚帐幕，获人畜数万计。
现代文：李继迁攻宋，窦神宝与慕容德丰一起袭破他的堡寨，烧他的营帐，俘获人口、牲畜数以万计。

古文：连诏嘉奖，迁内殿崇班。
现代文：朝廷连续下诏嘉奖他，升为内殿崇班。

古文：至道初，继迁再寇灵武，神宝遣人间道告急阙下。
现代文：至道初，李继迁又攻灵武，窦神宝派人从小路向朝廷告急。

古文：贼围之岁余，地震二百余日，城中粮糗皆竭，潜遣人市籴河外，宵运以入。
现代文：敌人围城一年多，地震二百多天，城中粮草耗尽，他暗中派人去河东路买粮，晚上运到城里。

古文：间出兵击贼，贼引去，以功拜西京作坊副使。
现代文：他时常出兵攻击敌人，敌人退去后，他因功升为西京作坊副使。

古文：又命于浦洛河、清远军援刍粮，与杨允恭议造小车三千，运粮至环州。
现代文：他又受命从浦洛河、清远军运粮草支援前线，他与杨允恭商议造了三千辆小车，把粮草运到环州。

古文：三年，迁西京左藏库副使。
现代文：至道三年，他回朝任西京左藏库副使。

古文：出使灵武，还，奏对称旨，面授供备库使。
现代文：他出使灵武回来后，因奏对符合皇帝旨意，被当面授予供备库使的官职。

古文：咸平中出为高阳关钤辖，徙贝、冀巡检。
现代文：咸平中出任高阳关钤辖，调任贝、冀二州巡检。

古文：会原州野狸族三千余众徙帐于顺成谷，大虫堪与熟魏族接战，诏神宝和洽之，至则定其经界，遣悉还旧地。
现代文：恰巧原州野俚族三千多人迁居顺成谷，大虫堪与熟魏族交战，诏命窦神宝去劝说双方和解，他到后就定下双方疆界，使大家都回到原来的地盘。

古文：入为内侍右班副都知。
现代文：回朝后为内侍右班副都知。

古文：真宗朝陵，留与刘承珪同掌大内事。
现代文：真宗朝拜祖陵，留他和刘承王圭同管皇宫事务。

古文：大中祥符初，勾当三班院，又掌诸王宫事。
现代文：大中祥符初，任勾当三班院，并掌管各王宫之事。

古文：迁西京左藏库使、领密州刺史兼掌往来国信。
现代文：他升为西京左藏库使，领密州刺史兼管往来国书。

古文：神宝莅职精恪，性吝啬，畜货钜万。
现代文：窦神宝为官精心谨慎，本性吝啬，资产钜万。

古文：天禧初，以皇城使罢内职。
现代文：天禧初，留任皇城使，罢去内侍省诸职。

古文：三年，卒，年七十一。
现代文：天禧三年去世，终年七十一岁。

古文：录其子守志为入内供奉官。
现代文：他的儿子窦守志被任为入内供奉官。

