◎宦者一
兄神兴，左领军卫大将军致仕。
神宝初为黄门，太平兴国中，从征太原，擐甲登城，中流矢，稍迁入内高品，监并州戍兵。
屡出袭贼，前后破砦三十六，斩千余级，大获铠甲、牛马、橐驼，因筑三砦。
诏褒之。
九年，命与尹宪屯夏州，时岌伽罗腻等十四族久叛，神宝率兵大破之，焚其庐帐，斩千余级，虏获甚众。
雍熙中，朝廷遣使绥、宥、麟、府州，募边部愿攻契丹者，赐以金帛。
神宝上言： 狼子野心，由此或生边隙。 乃止。
俄转殿头高品。
淳化中，使河东，阅视堡栅兵骑。慕容德丰自邢台徙延州，未至郡，诏神宝乘传权州事。
环州近边内扰，与陈德玄讨之，破牛家族二十八部，且规度通远入灵武路，就命环庆同驻泊。
牛家族复结众叛，又破之，歼余党于极泉镇，获其渠帅九人。
西戎寇鄜，以援之之劳，迁供奉官，与田绍斌部送灵州刍粮，即命驻泊。
李继迁入寇，与慕容德丰袭破其堡砦，焚帐幕，获人畜数万计。
连诏嘉奖，迁内殿崇班。
至道初，继迁再寇灵武，神宝遣人间道告急阙下。
贼围之岁余，地震二百余日，城中粮糗皆竭，潜遣人市籴河外，宵运以入。
间出兵击贼，贼引去，以功拜西京作坊副使。
又命于浦洛河、清远军援刍粮，与杨允恭议造小车三千，运粮至环州。
三年，迁西京左藏库副使。
出使灵武，还，奏对称旨，面授供备库使。
咸平中出为高阳关钤辖，徙贝、冀巡检。
会原州野狸族三千余众徙帐于顺成谷，大虫堪与熟魏族接战，诏神宝和洽之，至则定其经界，遣悉还旧地。
入为内侍右班副都知。
真宗朝陵，留与刘承珪同掌大内事。
大中祥符初，勾当三班院，又掌诸王宫事。
迁西京左藏库使、领密州刺史兼掌往来国信。
神宝莅职精恪，性吝啬，畜货钜万。
天禧初，以皇城使罢内职。
三年，卒，年七十一。
录其子守志为入内供奉官。
