窦神宝，父窦思俨，五代时为内侍，宋初任皇城使。
哥哥窦神兴，在左领军卫大将军的官职上退休。
窦神宝初为小宦官，太平兴国中，他随军征太原，披甲登城，中箭，因而升为入内高品，任并州监军。
他多次袭击敌人，前后攻破敌寨三十六，斩首千余级，缴获大量铠甲、牛马、骆驼，趁机建了三座堡寨。
太宗下诏表彰他。
太平兴国九年，命他与尹宪屯驻夏州，当时岌伽罗腻等十四个部族长期叛乱，他率军大败叛族，烧了他们的房舍军帐，斩首千余级，俘获特别多。
雍熙中，朝廷派使到绥、宥、麟、府州，招募沿边愿意攻打契丹的部族，赏赐给他们钱物。
窦神宝上疏说： 这些人狼子野心，这样做或许会发生边患。 
于是停止了这种做法。不久，升为殿头高品。
淳化中，出使河东，检阅堡栅兵马，慕容德丰从邢台调到延州，还没到郡，诏命窦神宝乘驿车前去暂代他的职务。
环州沿边发生内乱，他与陈德玄去征讨，攻破牛家族二十八部，并筹划从通远进入灵武的线路，受命驻军环庆。
牛家族再次反叛，又被他平息，在极泉镇杀了反叛余党，俘获九位反叛首领。
西夏攻打，因援之功升为供奉官，他与田绍斌往灵州押送粮草，受命驻在灵州。
李继迁攻宋，窦神宝与慕容德丰一起袭破他的堡寨，烧他的营帐，俘获人口、牲畜数以万计。
朝廷连续下诏嘉奖他，升为内殿崇班。
至道初，李继迁又攻灵武，窦神宝派人从小路向朝廷告急。
敌人围城一年多，地震二百多天，城中粮草耗尽，他暗中派人去河东路买粮，晚上运到城里。
他时常出兵攻击敌人，敌人退去后，他因功升为西京作坊副使。
他又受命从浦洛河、清远军运粮草支援前线，他与杨允恭商议造了三千辆小车，把粮草运到环州。
至道三年，他回朝任西京左藏库副使。
他出使灵武回来后，因奏对符合皇帝旨意，被当面授予供备库使的官职。
咸平中出任高阳关钤辖，调任贝、冀二州巡检。
恰巧原州野俚族三千多人迁居顺成谷，大虫堪与熟魏族交战，诏命窦神宝去劝说双方和解，他到后就定下双方疆界，使大家都回到原来的地盘。
回朝后为内侍右班副都知。
真宗朝拜祖陵，留他和刘承王圭同管皇宫事务。
大中祥符初，任勾当三班院，并掌管各王宫之事。
他升为西京左藏库使，领密州刺史兼管往来国书。
窦神宝为官精心谨慎，本性吝啬，资产钜万。
天禧初，留任皇城使，罢去内侍省诸职。
天禧三年去世，终年七十一岁。
他的儿子窦守志被任为入内供奉官。
