古文：冯子曰：成大事者，争百年，不争一息。
现代文：原文冯梦龙说： 成大事的人争的是百年，不是片刻。

古文：然而一息固百年之始也。
现代文：然而一时的成败，却恰好是千秋成败的开始。

古文：夫事变之会，如火如风。
现代文：尤其是在事物激变的时候，就会像大火漫天一样瞬间造成无法弥补的损失。

古文：愚者犯焉，稍觉，则去而违之，贺不害斯已也。
现代文：愚昧的人往往过不了当前的考验，如果这样，哪还有千秋大业的成败可言呢？真正的智者，能马上远离灾祸，并将那漫天大火消弭。

古文：今有道于此，能返风而灭火，则虽拔木燎原，适足以试其伎而不惊。尝试譬之足力，一里之程，必有先至，所争逾刻耳。
现代文：因此，这样的激变，刚好提供给了智者显示自己才智的机会。以一里的短距离跑步为例，先到后到虽然相差的时间往往很短；但是十里百里的长路累积下来，时间差距就会很大。

古文：累之而十里百里，则其为刻弥多矣；又况乎智之迟疾，相去不啻千万里者乎!军志有之： 兵闻拙速，未闻巧之久。 
现代文：更何况智慧的人和愚蠢的人的迟速差别，本来就要远远大于人跑步速度的差异。 兵法中说： 只听说用兵打仗时，即便方法笨拙也要速战速决的，没有听说求巧而长久作战的。 

古文：夫速而无巧者，必久而愈拙者也。
现代文：迅捷而不巧妙的，时间长了肯定更笨拙。

古文：今有径尺之樽，置诸通衢，先至者得醉，继至者得尝，最后至则干唇而返矣。
现代文：就像把一壶美酒摆在大街之上，先到的人能畅饮大醉，其次到的人也能够喝几杯，最后到的人就只能是口干舌燥地败兴而返了。

古文：叶叶而摘之，穷日不能髡一树；秋风下霜，一夕零落：此言造化之捷也。
现代文：人力摘树叶，一棵树一天也摘不完，而秋风起霜雪降，树叶一夜之间就全部掉落，天地造化的速捷就是这样。

古文：人若是其捷也，其灵万变，而不穷于应卒，此唯敏悟者庶几焉。
现代文：人们如果能够掌握天地造化的意境，就能在事物激变的当下灵活应变，而不会在仓促之间束手无策，这便只有真正敏悟智慧的人才可能做到吧！

古文：呜呼!事变之不能停而俟我也审矣，天下亦乌有智而不捷，不捷而智者哉!
现代文：唉，激变的事物是不会停下来等人想办法去应对它的，这是再明白不过的道理。因此，天底下哪有智慧而不敏捷，敏捷而无智慧这回事呢？

