<strong>杜少卿平居豪举娄焕文临去遗言</strong>
话说众人吃酒散了，韦四太爷直睡到次日上午才起来，向杜少卿辞别要去，说道： 我还打算到你令叔、令兄各家走走。昨日扰了世兄这一席酒，我心里快活极了！别人家料想也没这样有趣。我要去了。连这臧朋友也不能回拜，世兄，替我致意他罢。 杜少卿又留住了一日。次日，雇了轿夫，拿了一只玉杯和赣州公的两件衣服，亲自送在韦四太爷房里，说道： 先君拜盟的兄弟，只有老伯一位了，此后要求老伯常来走走。小侄也常到镇上请老伯安。这一个玉杯，送老伯带去吃酒。这是先君的两件衣服，送与老伯穿着，如看见先君的一般。 韦四太爷欢喜受了。鲍廷玺陪着又吃了一壶酒，吃了饭。杜少卿拉着鲍廷玺，陪着送到城外，在轿前作了揖。韦四太爷去了。两人回来，杜少卿就到娄太爷房里去问候。娄太爷说，身子好些，要打发他孙子回去，只留着儿子在这里伏侍。
杜少卿应了，心里想着没有钱用，叫王胡子来商议道： 我圩里那一宗田，你替我卖给那人罢了。 王胡子道： 那乡人他想要便宜，少爷要一千五百两银子，他只出一千三百两银子；所以小的不敢管。 杜少卿道： 就是一千三百两银子也罢。 王胡子道： 小的要禀明少爷才敢去；卖的贱了，又惹少爷骂小的。 杜少卿道： 那个骂你？你快些去卖。我等着要银子用。 王胡子道： 小的还有一句话要禀少爷：卖了银子，少爷要做两件正经事；若是几千几百的白白的给人用，这产业卖了也可惜。 杜少卿道： 你看见我白把银子给那个用的？你要赚钱罢了，说这许多鬼话！快些替我去！ 王胡子道： 小的禀过就是了。 出来悄悄向鲍廷玺道： 好了，你的事有指望了。而今我到圩里去卖田；卖了田回来，替你定主意。 王胡子就去了几天，卖了一千几百两银子，拿稍袋装了来家，禀少爷道： 他这银子是九五兑九七色的，又是市平，比钱平小一钱三分半。他内里又扣了他那边中用二十三两四钱银子，画字去了二三十两：这都是我们本家要去的。而今这银子在这里，拿天平来请少爷当面兑。 杜少卿道： 那个耐烦你算这些疙瘩账！既拿来，又兑甚么，收了进去就是了！ 王胡子道： 小的也要禀明。 杜少卿收了这银子，随即叫了娄太爷的孙子到书房里，说道： 你明日要回去？ 他答应道： 是，老爹叫我回去。 杜少卿道： 我这里有一百两银子给你，你瞒着不要向你老爹说。你是寡妇母亲，你拿着银子回家去做小生意，养活着。你老爹若是好了，你二叔回家去，我也送他一百两银子。 
娄太爷的孙子欢喜，接着把银子藏在身边，谢了少爷。次日辞回家去，娄太爷叫只称三钱银子与他做盘缠，打发去了。杜少卿送了回来，一个乡里人在敞厅上站着，见他进来，跪下就与少爷磕头。杜少卿道： 你是我们公祠堂里看祠堂的黄大？你来做甚么？ 黄大道： 小的住的祠堂旁边一所屋，原是太老爷买与我的。而今年代多，房子倒了。小的该死，把坟山的死树搬了几颗回来添补梁柱，不想被本家这几位老爷知道，就说小的偷了树，把小的打了一个臭死，叫十几个管家到小的家来搬树，连不倒的房子多拉倒了。小的没处存身，如今来求少爷向本家老爷说声，公中弄出些银子来，把这房子收拾收拾，赏小的住。 杜少卿道： 本家！向那个说？你这房子既是我家太老爷买与你的，自然该是我修理。如今一总倒了，要多少银子重盖？ 黄大道： 要盖须得百两银子；如今只好修补，将就些住，也要四五十两银子。 杜少卿道： 也罢；我没银子，且拿五十两银子与你去。你用完了再来与我说。 拿出五十两银子递与黄大。黄大接着去了。门上拿了两付帖子走进来，禀道： 臧三爷明日请少爷吃酒，这一副帖子，说也请鲍师父去坐坐。 杜少卿道： 你说，拜上三爷，我明日必来。 
次日，同鲍廷玺到臧家。臧蓼斋办了一桌齐整菜，恭恭敬敬，奉坐请酒，席间说了些闲话。到席将终的时候，臧三爷斟了一杯酒，高高奉着，走过席来，作了一个揖，把酒递与杜少卿，便跪了下去，说道： 老哥，我有一句话奉求！ 杜少卿吓了一跳，慌忙把酒丢在桌上，跪下去拉着他，说道： 三哥！你疯了？这是怎说？ 臧蓼斋道： 你吃我这杯酒，应允我的话，我才起来。 杜少卿道： 我也不知道你说的是甚么话，你起来说。 鲍廷玺也来帮着拉他起来。臧蓼斋道： 你应允了？ 杜少卿道： 我有甚么不应允？ 臧廖斋道： 你吃了这杯酒。 杜少卿道： 我就吃了这杯酒。 臧蓼斋道： 候你干了。 站起来坐下。
杜少卿道： 你有甚话，说罢。 臧蓼斋道： 目今宗师考庐州，下一棚就是我们。我前日替人管着买了一个秀才，宗师有人在这里揽这个事，我已把三百两银子兑与了他，后来他又说出来： 上面严紧，秀才不敢卖，到是把考等第的开个名字来补了廪罢。 我就把我的名字开了去。今年这廪是我补。但是这买秀才的人家要来退这三百两银子，我若没有还他，这件事就要破！身家性命关系，我所以和老哥商议，把你前日的田价借三百与我打发了这件，我将来慢慢的还你。你方才已是依了。 杜少卿道： 呸！我当你说甚么话，原来是这个事！也要大惊小怪，磕头礼拜的，甚么要紧？我明日就把银子送来与你！ 鲍廷玺拍着手道： 好爽快！好爽快！拿大杯来再吃几杯！ 当下拿大杯来吃酒。杜少卿醉了，问道： 臧三哥，我且问你；你定要这廪生做甚么？ 臧蓼斋道： 你那里知道！廪生，一来中的多，中了就做官。就是不中，十几年贡了，朝廷试过，就是去做知县、推官，穿螺蛳结底的靴，坐堂，酒签，打人。像你这样大老官来打秋风，把你关在一间房里，给你一个月豆腐吃，蒸死了你！ 杜少卿笑道： 你这匪类！下流无耻极矣！ 鲍廷玺又笑道： 笑谈！笑谈！二位老爷都该罚一杯！ 当夜席散。
次早，叫王胡子送了这一箱银子去。王胡子又讨了六两银子赏钱，回来在鲜鱼面店里吃面，遇着张俊民在那里吃，叫道： 胡子老官，你过来，请这里坐。 王胡子过来坐下，拿上面来吃。张俊民道： 我有一件事托你。 王胡子道： 甚么事？医好了娄老爹，要谢礼？ 张俊民道： 不相干，娄老爹的病是不得好的了。 王胡子道： 还有多少时候？ 张俊民道： 大约不过一百天。──这话也不必讲他，我有一件事托你。 王胡子道： 你说罢了。 张俊民道： 而今宗师将到，我家小儿要出来应考，怕学里人说是我冒籍，托你家少爷向学里相公们讲讲。 王胡子摇手道： 这事共总没中用。我家少爷，从不曾替学里相公讲一句话。他又不欢喜人家说要出来考。你去求他，他就劝你不考！ 张俊民道： 这是怎样？ 王胡子道： 而今倒有个方法。等我替你回少爷说，说你家的确是冒考不得的，但凤阳府的考棚是我家先太老爷出钱盖的，少爷要送一个人去考，谁敢不依？这样激着他，他就替你用力，连贴钱都是肯的！ 张俊民道： 胡子老官，这事在你作法便了。做成了，少不得 言身寸 。 王胡子道： 我那个要你谢！你的儿子，就是我的小侄。人家将来进了学，穿戴着簇新的方巾、蓝衫，替我老叔子多磕几个头，就是了。 说罢，张俊民还了面钱，一齐出来。
王胡子回家，问小子们道： 少爷在那里？ 小子们道： 少爷在书房里。 他一直走进书房，见了杜少卿，禀道： 银子已是小的送与臧三爷收了，着实感激少爷，说又替他免了一场是非，成全了功名，其实这样事别人也不肯做的。 杜少卿道： 这是甚么要紧的事，只管跑了来倒熟了！ 胡子道： 小的还有话禀少爷。像臧三爷的廪是少爷替他补，公中看祠堂的房子是少爷盖，眼见得学院不日来考，又要寻少爷修理考棚。我家太老爷拿几千银子盖了考棚，白白便益众人，少爷就送一个人去考，众人谁敢不依？ 杜少卿道： 童生自会去考的，要我送怎的？ 王胡子道： 假使小的有儿子，少爷送去考，也没有人敢说？ 杜少卿道： 这也何消说！这学里秀才，未见得好似奴才！ 王胡子道： 后门口张二爷，他那儿子读书，少爷何不叫他考一考？ 杜少卿道： 他可要考？ 胡子道： 他是个冒籍，不敢考。 杜少卿道： 你和他说，叫他去考。若有廪生多话，你就向那廪生说，是我叫他去考的。 王胡子道： 是了。 应诺了去。
这几日，娄太爷的病渐渐有些重起来了，杜少卿又换了医生来看。在家心里懮愁。
忽一日，臧三爷走来，立着说道： 你晓得有个新闻？县里王公坏了。昨晚摘了印，新官押着他就要出衙门，县里人都说他是个混账官，不肯借房子给他住，在那里急的要死！ 杜少卿道： 而今怎样了？ 臧蓼斋道： 他昨晚还赖在衙门里。明日再不出，就要讨没脸面！那个借屋与他住？只好搬在孤老院！ 杜少卿道： 这话果然么？ 叫小厮叫王胡子来，向王胡子道： 你快到县前向工房说，叫他进去禀王老爷，说王老爷没有住处，请来我家花园里住。他要房子甚急，你去！ 王胡子连忙去了。臧蓼斋道： 你从前会也不肯会他，今日为甚么自己借房子与他住？况且他这事有拖累，将来百姓要闹他，不要把你花园都拆了！ 杜少卿道： 先君有大功德在于乡里，人人知道。就是我家藏了强盗，也是没有人来我家的房子。这个老哥放心。至于这王公，他既知道仰慕我，就是一点造化了。我前日若去拜他，便是奉承本县知县；而今他官已坏了，又没有房子住，我就该照应他。他听见这话，一定就来。你在我这里候他来，同他谈谈。 
说着，门上人进来禀道： 张二爷来了。 只见张俊民走进来，跪下磕头。杜少卿道： 你又怎的？ 张俊民道： 就是小儿要考的事，蒙少爷的恩典！ 杜少卿道： 我已说过了。 张俊民道： 各位廪生先生听见少爷吩咐，都没的说，只要门下捐一百二十两银子修学。门下那里捐的起？故此，又来求少爷商议。 杜少卿道： 只要一百二十两？此外可还再要？ 张俊民道： 不要了。 杜少卿道： 这容易，我替你出。你就写一个愿捐修学宫求入籍的呈子来。臧三哥，你替他送到学里去，银子在我这里来取。 臧三爷道： 今日有事，明日我和你去罢。 张俊民谢过，去了。正迎着王胡子飞跑来道： 王老爷来拜，已到门下轿了。 杜少卿和臧蓼斋迎了出去。那王知县纱帽便服，进来作揖再拜，说道： 久仰先生，不得一面。今弟在困厄之中，蒙先生慨然以尊斋相借，令弟感愧无地；所以先来谢过，再细细请教。恰好臧年兄也在此。 杜少卿道： 老父台，些小之事，不足介意。荒斋原是空闲，竟请搬过来便了。 臧蓼斋道： 门生正要同敝友来候老师，不想返劳老师先施。 王知县道： 不敢，不敢。 打恭上轿而去。
杜少卿留下臧蓼斋，取出一百二十两银子来递与他，叫他明日去做张家这件事。臧蓼斋带着银子去了。次日，王知县搬进来住。又次日，张俊民备了一席酒送在杜府，请臧三爷同鲍师父陪。王胡子私向鲍廷玺道： 你的话也该发动了。我在这里算着，那话已有个完的意思；若再遇个人来求些去，你就没账了。你今晚开口。 当下客到齐了，把席摆到厅旁书房里，四人上席。张俊民先捧着一杯酒谢过了杜少卿，又斟酒作揖谢了臧三爷，入席坐下。席间谈这许多事故。鲍廷玺道： 门下在这里大半年了，看见少爷用银子像淌水，连裁缝都是大捧拿了去；只有门下是七八个月的养在府里白浑些酒肉吃吃，一个大钱也不见面。我想这样干蔑片也做不来，不如揩揩眼泪，别处去哭罢。门下明日告辞。 杜少卿道： 鲍师父，你也不曾向我说过，我晓得你甚么心事？你有话，说不是？ <br/>
鲍廷玺忙斟一杯酒递过来，说道： 门下父子两个都是教戏班子过日，不幸父亲死了。门下消折了本钱，不能替父亲争口气；家里有个老母亲，又不能养活。门下是该死的人，除非少爷赏我个本钱，才可以回家养活母亲。 杜少卿道： 你一个梨园中的人，却有思念父亲孝敬母亲的念，这就可敬的狠了。我怎么不帮你！ 鲍廷玺站起来道： 难得少爷的恩典。 杜少卿道： 坐着，你要多少银子？ 鲍廷玺看见王胡子站在底下，把眼望着王胡子。王胡子走上来道： 鲍师父，你这银子要用的多哩，连叫班子，买行头，怕不要五六百两。少爷这里没有，只好将就弄几十两银子给你过江，舞起几个猴子来，你再跳。 杜少卿道： 几十两银子不济事。我竟给你一百两银子，你拿过去教班子。用完了，你再来和我说话。 鲍廷玺跪下来谢。杜少卿拉住道： 不然我还要多给你些银子，──因我这娄太爷病重，要料理他的光景──我好打发你回去。 当晚臧张二人都赞杜少卿的慷慨。吃罢散了。
自此之后，娄太爷的病，一日重一日。那日，杜少卿坐在他眼前，娄太爷说道： 大相公，我从前挨着，只望病好，而今看这光景，病是不得好了，你要送我回家去！ 杜少卿道： 我一日不曾尽得老伯的情，怎么说要回家？ 娄太爷道： 你又呆了！我是有子有孙的人，一生出门在外，今日自然要死在家里。难道说你不留我？ 杜少卿垂泪道： 这样话，我就不留了。老伯的寿器是我备下的，如今用不着，是不好带去了，另拿几十两银子合具寿器。衣服、被褥，是做停当的，与老伯带去。 娄太爷道： 这棺木、衣服，我受你的。你不要又拿银子给我家儿子，孙子。我在这三日内就要回去，坐不起来了，只好用床抬了去。你明日早上到令先尊太老爷神主前祝告，说娄太爷告辞回去了。我在你家三十年，是你令先尊一个知心的朋友。令先尊去后，大相公如此奉事我，我还有甚么话？你的品行、文章，是当今第一人。你生的个小儿子，尤其不同，将来好好教训他成个正经人物。但是你不会当家，不会相与朋友，这家业是断然保不住的了！像你做这样慷慨仗义的事，我心里喜欢；只是也要看来说话的是个甚么样人。像你这样做法，都是被人骗了去，没人报答你的。虽说施恩不望报，却也不可这般贤否不明。你相与这臧三爷、张俊民，都是没良心的人。近来又添一个鲍廷玺。做戏的，有甚么好人？你也要照顾他。若管家王胡子，就更坏了！银钱也是小事，我死之后，你父子两人，事事学你令先尊的德行。德行若好，就没有饭吃也不妨。你平生最相好的是你家慎卿相公；慎卿虽有才情，也不是甚么厚道人。你只学你令先尊，将来断不吃苦。你眼里又没有官长，又没有本家，这本地方也难住。南京是个大邦，你的才情到那里去，或者还遇着个知己，做出些事业来。这剩下的家私是靠不住的了！大相公，你听信我言，我死也瞑目！ 杜少卿流泪道： 老伯的好话，我都知道了。 忙出来吩咐雇了两班脚子，抬娄太爷过南京到陶红镇又拿出百十两银子来，付与娄太爷的儿子回去办后事。第三日，送娄太爷起身。只因这一番，有分教：
京师池馆，又看俊杰来游；江北家乡，不见英贤豪举。
毕竟后事如何，且听下回分解。
