古文：十有三年春，公至自晋。
现代文：十三年春季，襄公从晋国回到鲁国。

古文：夏，取邿。
现代文：夏季，占取邿国。

古文：秋九月庚辰，楚子审卒。
现代文：秋季九月庚辰日，楚共王去世。

古文：冬，城防。
现代文：冬季，在防地筑城。

古文：十三年春，公至自晋，孟献子书劳于庙，礼也。
现代文：十三年春季，鲁襄公从晋国回来，孟献子在宗庙里记载功勋，这是合于礼的。

古文：夏，邿乱，分为三。
现代文：夏季，邿国发生动乱，一分为三。

古文：师救邿，遂取之。
现代文：出兵救援邿国，就乘机占取了它。

古文：凡书 取 ，言易也。
现代文：凡是《春秋》记载说 取 ，就是说事情很容易。

古文：用大师焉曰 灭 。
现代文：使用了大军叫做 灭 。

古文：弗地曰 入 。
现代文：虽得了国家，并不占有它的土地叫做 入 。

古文：荀罃、士鲂卒。
现代文：荀罃、士鲂死了。

古文：晋侯蒐于绵上以治兵，使士匄将中军，辞曰： 伯游长。
现代文：晋悼公在绵上打猎并训练军队。派遣士匄率领中军，他辞谢说： 荀偃比我强。

古文：昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也。
现代文：过去下臣熟悉知伯，因此辅佐他，而不是由于我的贤能啊。

古文：请从伯游。 
现代文：请派遣荀偃。 

古文：荀偃将中军，士匄佐之。
现代文：荀偃率领中军，士匄作为辅佐。

古文：使韩起将上军，辞以赵武。
现代文：派遣韩起率领上军，他辞让给赵武。

古文：又使栾黡，辞曰： 臣不如韩起。
现代文：又派遣栾黡，他辞谢说： 下臣不如韩起。

古文：韩起愿上赵武，君其听之！ 
现代文：韩起愿意让赵武在上位，君王还是听从他的意见。 

古文：使赵武将上军，韩起佐之。
现代文：就派遣赵武率领上军，韩起作为辅佐。

古文：栾黡将下军，魏绛佐之。
现代文：栾黡率领下军，魏绛作为辅佐。

古文：新军无帅，晋侯难其人，使其什吏，率其卒乘官属，以从于下军，礼也。
现代文：新军没有统帅，晋悼公对这个人选感到困难，让新军的十个官吏率领步兵、骑兵和所属官员，附在下军里，这是合于礼的。

古文：晋国之民，是以大和。诸侯遂睦。
现代文：晋国的百姓因此大大和顺，诸侯也就和睦。

古文：君子曰： 让，礼之主也。
现代文：君子说： 谦让，是礼的主体。

古文：范宣子让，其下皆让。
现代文：士匄谦让，他的下属都谦让。

古文：栾黡为汰，弗敢违也。
现代文：栾黡即使专横，也不敢违背。

古文：晋国以平，数世赖之。刑善也夫！
现代文：晋国因此而团结，几世都受到利益，这是由于取法于善的缘故啊！

古文：一人刑善，百姓休和，可不务乎？
现代文：一个人取法于善，各族各姓都美好协调，难道可以不尽力于这一点吗？

古文：《书》曰： 一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。 其是之谓乎？
现代文：《书》说， 一个人好善，亿万人有利，国家的安宁可以久长 ，说的就是这个吧！

古文：周之兴也，其《诗》曰： 仪刑文王，万邦作孚。 
现代文：周朝兴起的时候，反映它的诗说， 效法文王，万邦信任 ，说的是取法于善。

古文：言刑善也。及其衰也，其《诗》曰： 大夫不均，我从事独贤。 言不让也。
现代文：等到它衰弱的时候，反映它的诗说， 大夫不公平，我所作的独最多 ，说的是不谦让。

古文：世之治也，君子尚能而让其下，小人农力以事其上，是以上下有礼，而谗慝黜远，由不争也。谓之懿德。
现代文：当时世太平的时候，君子崇尚贤能而对下属谦让，小人努力以事奉他的上司，因此上下有礼而奸邪废黜远离，这是由于不争夺的缘故，这叫做美德。

古文：及其乱也，君子称其功以加小人，小人伐其技以冯君子，是以上下无礼，乱虐并生，由争善也。
现代文：到了天下动乱的时候，君子夸耀他的功劳以凌驾于小人之上，小人夸耀他的技能以凌驾于君子之上，因此上下无礼，动乱和残暴一起发生，这是由于争相自以为是。

古文：谓之昏德。
现代文：这叫做昏德。

古文：国家之敝，恒必由之。 
现代文：国家的败坏，常常是由于这样而来的。 

古文：楚子疾，告大夫曰： 不穀不德，少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训，而应受多福。是以不德，而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其弘多矣。
现代文：楚共王生病，告诉大夫说： 寡人没有德行，年幼的时候就做了一国之主。生下来十年而先君去世，没有来得及学习师保的教训而承受了许多福禄，因此缺乏德行而在鄢陵丧失了军队，让国家蒙受耻辱，让大夫担心，这都够严重的了。

古文：若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为 灵 若 厉 。大夫择焉！ 
现代文：如果由于大夫的福气，我得以保全首领而善终，在这些祭祀安葬的事情上，得以在祢庙中追随先君，只能请求谥做 灵 或者 厉 了，请大夫选择吧。 

古文：莫对。
现代文：没有人回答。

古文：及五命乃许。
现代文：等到五次命令以后才答应了。

古文：秋，楚共王卒。
现代文：秋季，楚共王去世。

古文：子囊谋谥。
现代文：子囊和大家商量谥号。

古文：大夫曰： 君有命矣。 
现代文：大夫说： 国君已经有过命令了。 

古文：子囊曰： 君命以共，若之何毁之？
现代文：子囊说： 国君是用 恭 来命令的，怎么能不用这个字呢？

古文：赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏，而知其过，可不谓共乎？请谥之 共 。 
现代文：声威赫赫的楚国，国君在上边统治，安抚着蛮夷，大征南海，让他们从属于中原诸国，而国君又知道自己的过错，可以不说是恭吗？请谥做 共 。 

古文：大夫从之。
现代文：大夫们都听从了他的意见。

古文：吴侵楚，养由基奔命，子庚以师继之。
现代文：吴国侵袭楚国，养由基迅速奔向敌人，子庚领兵跟着去。

古文：养叔曰： 吴乘我丧，谓我不能师也，必易我而不戒。
现代文：养由基说： 吴国乘我国有丧事，认为我们是不能出兵的，必然轻视我们而不存戒备之心。

古文：子为三覆以待我，我请诱之。 
现代文：您设置三处伏兵来等我，我去引诱他们。 

古文：子庚从之。
现代文：子庚听从了。

古文：战于庸浦，大败吴师，获公子党。
现代文：在庸浦作战，大败吴军，俘虏了公子党。

古文：君子以吴为不吊。《诗》曰： 不吊昊天，乱靡有定。 
现代文：君子认为吴国不善，《诗》说： 上天认为你不善，国家祸乱就不能安定。 

古文：冬，城防，书事时也。
现代文：冬季，在防地筑城。《春秋》所以记载这件事，这是由于合于时令。

古文：于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也。
现代文：当时准备早些时候筑城，臧武仲请求等待农活完了以后再动工，这是合于礼的。

古文：郑良霄、大宰石犹在楚。
现代文：郑国的良霄、太宰石毚还在楚国。

古文：石毚言于子囊曰： 先王卜征五年，而岁习其祥，祥习则行。
现代文：石毚对子囊说： 先王为了征伐，要连续占卜五年，每年重复吉兆，就出兵。

古文：不习则增，修德而改卜。
现代文：如果有一年卜征不吉利，那就更加努力于修养道德而重新占卜。

古文：今楚实不竞，行人何罪？
现代文：现在楚国实在不能自强，行人有什么罪过？

古文：止郑一卿，以除其偪，使睦而疾楚，以固于晋，焉用之？
现代文：留下郑国一个卿，这就去掉了对郑国君臣的威逼，让他们上下和睦而怨恨楚国，因而坚决顺从晋国，这对楚国有什么好处？

古文：使归而废其使，怨其君以疾其大夫，而相牵引也，不犹愈乎？ 
现代文：让他回去，使他没有完成出使任务，他会埋怨国君和怀恨大夫，因而互相牵制，这不是好一些吗？ 

古文：楚人归之。
现代文：于是楚国人就把良霄放了回去。

