十有三年春，公至自晋。
夏，取邿。
秋九月庚辰，楚子审卒。
冬，城防。
十三年春，公至自晋，孟献子书劳于庙，礼也。
夏，邿乱，分为三。
师救邿，遂取之。
凡书 取 ，言易也。
用大师焉曰 灭 。
弗地曰 入 。
荀罃、士鲂卒。
晋侯蒐于绵上以治兵，使士匄将中军，辞曰： 伯游长。
昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也。
请从伯游。 
荀偃将中军，士匄佐之。
使韩起将上军，辞以赵武。
又使栾黡，辞曰： 臣不如韩起。
韩起愿上赵武，君其听之！ 
使赵武将上军，韩起佐之。
栾黡将下军，魏绛佐之。
新军无帅，晋侯难其人，使其什吏，率其卒乘官属，以从于下军，礼也。
晋国之民，是以大和。诸侯遂睦。
君子曰： 让，礼之主也。
范宣子让，其下皆让。
栾黡为汰，弗敢违也。
晋国以平，数世赖之。刑善也夫！
一人刑善，百姓休和，可不务乎？
《书》曰： 一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。 其是之谓乎？
周之兴也，其《诗》曰： 仪刑文王，万邦作孚。 
言刑善也。及其衰也，其《诗》曰： 大夫不均，我从事独贤。 言不让也。
世之治也，君子尚能而让其下，小人农力以事其上，是以上下有礼，而谗慝黜远，由不争也。谓之懿德。
及其乱也，君子称其功以加小人，小人伐其技以冯君子，是以上下无礼，乱虐并生，由争善也。
谓之昏德。
国家之敝，恒必由之。 
楚子疾，告大夫曰： 不穀不德，少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训，而应受多福。是以不德，而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其弘多矣。
若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为 灵 若 厉 。大夫择焉！ 
莫对。
及五命乃许。
秋，楚共王卒。
子囊谋谥。
大夫曰： 君有命矣。 
子囊曰： 君命以共，若之何毁之？
赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏，而知其过，可不谓共乎？请谥之 共 。 
大夫从之。
吴侵楚，养由基奔命，子庚以师继之。
养叔曰： 吴乘我丧，谓我不能师也，必易我而不戒。
子为三覆以待我，我请诱之。 
子庚从之。
战于庸浦，大败吴师，获公子党。
君子以吴为不吊。《诗》曰： 不吊昊天，乱靡有定。 
冬，城防，书事时也。
于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也。
郑良霄、大宰石犹在楚。
石毚言于子囊曰： 先王卜征五年，而岁习其祥，祥习则行。
不习则增，修德而改卜。
今楚实不竞，行人何罪？
止郑一卿，以除其偪，使睦而疾楚，以固于晋，焉用之？
使归而废其使，怨其君以疾其大夫，而相牵引也，不犹愈乎？ 
楚人归之。
