十三年春季，襄公从晋国回到鲁国。
夏季，占取邿国。
秋季九月庚辰日，楚共王去世。
冬季，在防地筑城。
十三年春季，鲁襄公从晋国回来，孟献子在宗庙里记载功勋，这是合于礼的。
夏季，邿国发生动乱，一分为三。
出兵救援邿国，就乘机占取了它。
凡是《春秋》记载说 取 ，就是说事情很容易。
使用了大军叫做 灭 。
虽得了国家，并不占有它的土地叫做 入 。
荀罃、士鲂死了。
晋悼公在绵上打猎并训练军队。派遣士匄率领中军，他辞谢说： 荀偃比我强。
过去下臣熟悉知伯，因此辅佐他，而不是由于我的贤能啊。
请派遣荀偃。 
荀偃率领中军，士匄作为辅佐。
派遣韩起率领上军，他辞让给赵武。
又派遣栾黡，他辞谢说： 下臣不如韩起。
韩起愿意让赵武在上位，君王还是听从他的意见。 
就派遣赵武率领上军，韩起作为辅佐。
栾黡率领下军，魏绛作为辅佐。
新军没有统帅，晋悼公对这个人选感到困难，让新军的十个官吏率领步兵、骑兵和所属官员，附在下军里，这是合于礼的。
晋国的百姓因此大大和顺，诸侯也就和睦。
君子说： 谦让，是礼的主体。
士匄谦让，他的下属都谦让。
栾黡即使专横，也不敢违背。
晋国因此而团结，几世都受到利益，这是由于取法于善的缘故啊！
一个人取法于善，各族各姓都美好协调，难道可以不尽力于这一点吗？
《书》说， 一个人好善，亿万人有利，国家的安宁可以久长 ，说的就是这个吧！
周朝兴起的时候，反映它的诗说， 效法文王，万邦信任 ，说的是取法于善。
等到它衰弱的时候，反映它的诗说， 大夫不公平，我所作的独最多 ，说的是不谦让。
当时世太平的时候，君子崇尚贤能而对下属谦让，小人努力以事奉他的上司，因此上下有礼而奸邪废黜远离，这是由于不争夺的缘故，这叫做美德。
到了天下动乱的时候，君子夸耀他的功劳以凌驾于小人之上，小人夸耀他的技能以凌驾于君子之上，因此上下无礼，动乱和残暴一起发生，这是由于争相自以为是。
这叫做昏德。
国家的败坏，常常是由于这样而来的。 
楚共王生病，告诉大夫说： 寡人没有德行，年幼的时候就做了一国之主。生下来十年而先君去世，没有来得及学习师保的教训而承受了许多福禄，因此缺乏德行而在鄢陵丧失了军队，让国家蒙受耻辱，让大夫担心，这都够严重的了。
如果由于大夫的福气，我得以保全首领而善终，在这些祭祀安葬的事情上，得以在祢庙中追随先君，只能请求谥做 灵 或者 厉 了，请大夫选择吧。 
没有人回答。
等到五次命令以后才答应了。
秋季，楚共王去世。
子囊和大家商量谥号。
大夫说： 国君已经有过命令了。 
子囊说： 国君是用 恭 来命令的，怎么能不用这个字呢？
声威赫赫的楚国，国君在上边统治，安抚着蛮夷，大征南海，让他们从属于中原诸国，而国君又知道自己的过错，可以不说是恭吗？请谥做 共 。 
大夫们都听从了他的意见。
吴国侵袭楚国，养由基迅速奔向敌人，子庚领兵跟着去。
养由基说： 吴国乘我国有丧事，认为我们是不能出兵的，必然轻视我们而不存戒备之心。
您设置三处伏兵来等我，我去引诱他们。 
子庚听从了。
在庸浦作战，大败吴军，俘虏了公子党。
君子认为吴国不善，《诗》说： 上天认为你不善，国家祸乱就不能安定。 
冬季，在防地筑城。《春秋》所以记载这件事，这是由于合于时令。
当时准备早些时候筑城，臧武仲请求等待农活完了以后再动工，这是合于礼的。
郑国的良霄、太宰石毚还在楚国。
石毚对子囊说： 先王为了征伐，要连续占卜五年，每年重复吉兆，就出兵。
如果有一年卜征不吉利，那就更加努力于修养道德而重新占卜。
现在楚国实在不能自强，行人有什么罪过？
留下郑国一个卿，这就去掉了对郑国君臣的威逼，让他们上下和睦而怨恨楚国，因而坚决顺从晋国，这对楚国有什么好处？
让他回去，使他没有完成出使任务，他会埋怨国君和怀恨大夫，因而互相牵制，这不是好一些吗？ 
于是楚国人就把良霄放了回去。
