<strong>拚百口郭令公报恩复两京广平王奏绩</strong>
词曰：
感恩思报英雄志，欲了平生事。因他冤陷，拚吾百口，贷他一死。友朋情谊犹如此，何况为臣子？亲王奏凯，全亏大将，丹诚共矢。
调寄 驾圣朝 
从来能施恩者，未必望报，而能图报者，方不负恩。战国时的侯生，对信陵君说得好，道是： 公子有德于人，愿公子忘之；人有德于公子，愿公子无忘之，无忘之者，必思有以报之也。 孔子曰： 以直报怨，以德报德。 夫报德不曰以直，而曰以德者，报德与报怨不同，报怨不可过刻，以直足矣。且怨有当报者，有不当报者，有时以报为报，有时以不报为报，皆所谓直也。若夫德是必要报的，不可不厚报的，说不得个他如此来，我亦当如此答。一饭之恩，报以千金，岂是掂斤估两的事？我当危困之时，那人肯挺身相救，即时迫于事势，救我不成，他这段美意，也须终身衔感。况实能脱我于患难之中，真个生死而肉骨，我到后来建功立业，皆此人之赐。此等大恩，便舍身排家以报之，诚不为过。推此报恩之念，其于君臣之间，虽不可与论报施。然人臣匡君定国，勘乱扶危，成盖世之奇勋，总也是不忘君恩，勉图报效而已。却说肃宗自灵武即位后，即令郭子仪为武部尚书，灵武长史李光弼为户部尚书、北都留守并同平章事。又特遣使征召李泌。那李泌字长源，京兆人氏，生而颖异，身有仙骨。幼时常闻空中有仙乐来相迎，其身飘飘欲举，家人共相抱持。后来每闻音乐，家人即捣蒜向空泼洒，自此音乐渐绝。至七岁，便能吟诗作赋，更聪慧异常。
上皇开元年间、下诏召集京中能谈佛老者，互相议论。有一童子姓员名俶，年方十岁，与众问答，词辨无穷，上皇嘉叹，因问员椒： 外边还有与你一般聪慧的童子么？ 原来员椒乃是李泌的姑娘所生，与李泌为中表兄弟，当下便奏说： 臣母舅之子李泌，小臣三岁，而聪慧胜臣十倍。 上皇即遣中使召之，李泌应召而至，朝拜之际，礼仪娴雅。其时上皇方与燕国公张说弈棋，遂命张说出题试之。张说使赋方圆动静。李泌请言其略，以便措辞。张说指着案上棋枰说道：
方着棋局，圆着棋子，<br/>动若棋生，静若棋死。
说罢，张说还恐他年太幼，未能即解，又对他说道： 此是我借棋以为方圆动静之喻，汝自赋方圆动静四字，不可泥棋为说也。 李泌道： 这晓得。 即信口答道：
方若行义，圆若用智，<br/>动若骋才，静若得意。
张说听了，大为惊异道： 此吾小友也！ 因起身拜贺朝廷得此神童。正是：
堪使老臣称小友，共夸圣主得神童。
上皇厚加赐赉，命于翰林院读书。及长，欲授以官职，李泌再三辞谢。乃赐与太子为布衣交，太子甚相敬爱。李林甫、杨国忠都忌之，李泌因遂告归，隐居颖阳。至是肃宗思念旧交，遣使征至行在，待以宾礼，出则联骑，寝则对榻，事无大小，皆与商酌。欲命为右相，李泌固辞，只以白衣随驾。
一日，肃宗与李泌并马而出，巡视军营。军士们窃相指道： 黄衣的是圣人，白衣的是山人。 肃宗微闻此语，因谓李泌道： 艰难之际，不敢以官职相屈，但且衣紫，以绝群疑。 遂出紫袍赐之，李泌只得拜受，肃宗即令左右为之换服。李泌换服讫，正欲谢恩，肃宗笑道： 且住，卿既服此，岂可无称？ 乃于袖中取出敕书一道，以李泌为参谋军国元帅府行军长史，李泌犹固辞，肃宗道： 朕非敢相屈，期共济艰难耳。候贼平，任行高志。 李泌拜受命。肃宗欲以建宁王倓为大元帅，李泌道： 建宁王杲堪作元帅，然广平王居长；若建宁王功成，岂可使广平王为吴泰伯？ 肃宗道： 广平王系家嗣，何必以元帅为重？ 李泌道： 广平王未正位东宫，今艰难之际，人心所属在于元帅，若建宁大功既成，陛下即欲不以为储贰，彼同立功者，其肯已乎？太宗、上皇即其事也。 肃宗点头道： 卿言良是，朕当思之。 李泌退朝，建宁王迎谢道： 顷传闻奏对之言，正合吾心，吾受其赐矣。 李泌道： 殿下孝友如此，真国家之福也。 于是肃宗以广平王俶为天下兵马大元帅，郭子仪、李光弼等所部之军，俱属统率。
时李光弼驻防太原，其麾下精兵俱调往朔方，在太原者仅万人。贼将史思明等共引兵十余万人来攻城，诸将皆议修城以待之。光弼道： 太原城周四十里，修之非易，贼垂至与兴役，是未见敌而先自困也。 乃令士卒于城外凿濠以自固，掘坑堑数千，及贼攻城于外，光弼即令以坑堑中掘出的泥土，增垒于内，为守御。贼围攻月余，无隙可乘。光弼访得钱冶内有铸钱的佣工兄弟三人，善穿地道，以重赏购之，使率其伙伴，掘地道以俟贼。有贼将于城下仰面侮骂城上人。光弼即遣人从地道拽其足而入，缚至城上轿之，自此贼行动必低头视地。光弼又作大炮，飞巨石，每一发必击死几十人，贼乃退营于数十步外。光弼遣使诈称城中粮尽，与贼相约刻期出降。史思明信以为真，不复为备。光弼暗使人穿地道，直至贼营，支之以木。至期使二千余人，走马出城，恰像要去投降的一般。贼方瞻望喜跃，忽然营中地陷，压死者无数，贼众惊乱，官军鼓噪而出，斩杀万计。史思明乃引众纷纷遁去。光弼上表奏捷。广平王正以太原要地被围，欲遣兵往救，因得捷报而止。郭于仆以河东居两京之间，得河东而后两京可图。时贼将崔乾祐守河东，郭子仪密使人入河东，与唐宫陷于贼中者，约为内应，内外夹攻。崔乾祐不能抵敌，弃城而逃，子议引兵追击，斩杀其众，乾祐仅以身免。河东遂平。正是：
从来郭李称名将，战守今朝各奏功。
肃宗以郭子仪为天下兵马副元帅，正谋恢复两京，忽闻报永玉磷反于江陵，僭称帝号。原来永王璘出镇江陵，自恃富强，骄蹇不恭。及闻肃宗即位灵武，乃与部将属官等共私议，以为太子既遽自称尊，我亦可据有江表，独帝一方。正在谋议起事，肃宗恶其骄蹇，沼使罢镇还蜀，永王竟不奉诏，至是举兵反，自称皇帝。思欲招致有名之士，以为民望。闻知李白退居庐山，距江陵不远，遣使征之。李白辞不应赴。永王使人伺其出游，要之于路，劫取至江陵。欲授以官，李白决意不受。永王不能屈其志，但只羁縻住他，不放还山。肃宗闻永王作乱，一面表奏上皇，一面造淮南节度高适、副使李成式，共引兵征讨。时内监李辅国阴附宫中，张良娣专权用事。那降贼的内监边令诚，因为贼所忌，乃自贼中逃至行在，依托李辅国图复进用。李泌上言道： 令诚以宦官蒙上皇委任，外掌兵权，内掌宫禁，而贼至即降，且以宫门锁钥付贼，如此叛逆，罪不容诛！ 肃宗遂命将边令诚斩首，为降贼者示警。于是李辅国奏称： 原任翰林学士李白，现为逆藩永王磷谋主，宜诏刑官注名叛党，俟事平日，按律治罪。 
你道李辅国为何忽有此奏？只因李白当初在朝时，放浪诗酒，品致高尚，全不把这些宦官看在眼里，所以此辈都不喜他。今辅国乘机劾奏，一来是私怨，二来迎合朝廷显诛叛党之意，三来怪李泌奏斩了边令诚。他今劾奏李白，见得那文人名士，受过上皇宠爱的，也不免从逆，莫只说宦官不好。当日肃宗准其奏，传旨法司。却早惊动了郭子仪，他想： 昔年李白救我性命，大恩未报，今日岂容坐视？ 遂连夜草成表章，次日即伏阙上表。其表略云：
臣伏睹原任词臣李白，昔蒙上皇知遇之恩，将不次擢用，乃竟辞荣遁隐，高卧庐山，斯其为人可知。今不幸为逆藩所逼，臣问其始而却聘，继乃被劫，伪命屡加，坚意不受，身虽羁困，志不少降；而议者辄以叛人谋主日之，则亦过矣。臣请以百口保其无他。白故有恩于臣，然臣非敢以私恩为由游说也。事平之后，当有众目共见者可为援证。倘不如臣所言，臣与百口甘伏国法。
肃宗览表，命法司存案，待事平日察明定夺。后来永王磷兵败自尽，该地方有司拘系从逆之人，候旨处决，李白亦被系于浔阳狱中。朝廷因郭子仪曾为保救，特遣官查勘。回奏李白系被逼胁，与从逆者不同，罪宜减等。有旨李白长流夜郎，其余从逆者，尽行诛戮。至乾元年间，诏赦天下，李白乃得放归，行至当涂县界，于舟中对月饮酒大醉，欲捉取水中之月，堕水而卒。当时江畔之人，恍惚见李白乘鲸鱼升天而去，这是后话。正是：
有恩必报推英杰，无罪长流叹谪仙。<br/>英杰拼家酬昔日，谪仙厌世再升天。
此事表过不题。且说肃宗既以广平王为元帅，即欲立为太子。李泌道： 陛下灵武即位，止为军事迫切，急须处分故耳。若立太子，宜请命于上皇，不然后世何由知陛下不得已之心乎？ 广平王亦因辞道： 陛下尚未奉晨昏，臣何敢当储副？ 肃宗因此暂停建储之事。建宁王私语李泌道： 我兄弟俱为李辅国、张良娣所忌，二人表里为恶，我当早除此害。 李泌道： 此非臣子所愿闻，且置之勿论。 建宁不听，屡于肃宗前，直言二人许多罪恶。二人乃互相谗谮，诬建宁欲谋害广平，急夺储位，激怒肃宗，立即传旨，赐建宁王死。李泌欲谏阻，已无及矣。可惜一个贤主，被谗殒命。想肃宗居东宫时，为李林甫所忌，受尽惊恐，岂不知戒。今巨寇未灭，先杀一贤子，何忍心昧理至此！后人有诗叹云：
信谗杀其子，作源自上皇。肃宗心忍父，可怜建宁王。<br/>不记在东宫，时恐罹祸殃。何个循故辙，谗口任翕张。<br/>君子听不聪，佳儿被摧戕。遗恨彼妇寺，寸牒宁足偿！
至德二截，肃宗驾至凤翔，命广平王与郭子仪等出师恢复两京。子仪以番人回纥的兵马，甚精锐，请旨征其助战。回给可汗遣其子叶护，领兵一万前来助战，肃宗许以重赏。叶护请于克城之日，土地士庶归朝廷，金帛子女归回纥。肃宗急于成功，只得许诺，聚朔方等处军马，与回给西域之众，共一十五万，刻日起行。李泌献策，拟先攻范阳，捣其巢穴。肃宗道： 大军既集，正须急取长安，岂可反先劳师以攻范阳？ 李泌道： 今所用者皆北兵，其性耐寒而畏暑，今乘其新至之锐，攻已老之师，两京必克。然贼败，其余众遁归巢穴，关东地热，春气一发，官军必因而思归。贼休兵袜马，伺官军一去，必复南来，是征战之未有已时也。不如先用之于塞乡，除其巢穴，贼退无所归，然后大兵合而攻之，必成擒矣！ 肃宗道： 此言诚善，但朕定省久虚，急欲先恢复西京迎回上皇，不能待此矣！ 遂不用李泌之言，兵马望西京进发。
行至长安城西，列阵于澧水之东，李嗣业领前军。广平王、郭子仪、李泌居中军。王思礼统后军。贼众数万，列阵于澧水之北，贼将李归仁出挑战，子仪引前军迎敌，贼军尽起，官军少却。李嗣业肉袒执戈，身先士卒，大呼奋击，立杀数十人。于是官军气壮，各执长刀，如墙而进，贼众不能抵当。都知兵马使王难得，被赋射中其眉，皮垂遮目，难得手自拔箭，扯去其皮，血流满面，力战不退。贼伏精骑于阵之东，欲击官军之后，子仪探得其情，急令朔方左厢兵马使仆固怀恩引回纥兵，突往击之，斩杀殆尽。李嗣业又引回纥兵出贼阵后，与大军夹击，王思礼亦引后军继进，并力攻杀。自午至西西，斩首六万余级，贼兵大溃。余众退入城中，一夜嚣声不息。至天明，探马来报，贼将李归仁、安守忠、田乾真、张通儒等俱已遁去。广平王遂帅众入西京城，百姓老幼，夹道欢呼。叶护欲如前约，掠取金帛子女，广平王下马，拜于叶护马前道： 今方得西京，若便俘掠，则东京之人，必为贼固守，难以复取了。请至东京，乃如约。 叶护惊跃下马答拜，跪捧王足道： 愿为殿下即往东京。 遂与仆固怀恩引了西域及本部之兵，从城南过，更不停留，径向东京进发。众人见广平王为百姓下拜，无不涕泣感叹。
为民屈体非为屈，赢得人人爱戴深。<br/>番众亦因仁义感，不缘贪利起戒心。
广平王驻西京三日，即留兵镇守，自引大军东出，捷书至行在，百官称贺。肃宗即日具表，遣中使啖廷瑶，赴蜀奏闻上皇，请驾回京复位。一面遣宫人西京祭告宗庙，宣慰百姓。一面以快马召李泌于军中。李泌星驰至凤翔入见，叩问何故召见。肃宗道： 朕得西京捷报，即表奏上皇，请驾东归复位，朕当退居东宫，以尽子职，未识卿意以为何如，欲急召面询。 李泌愕然道： 此表已赍去否？ 肃宗道： 已去。 李泌道： 还可追转否？ 肃宗道： 已去远矣，为何欲追转？ 李泌咄嗟道： 上皇不肯东归矣！ 肃宗惊问何故。李泌道： 陛下正位改元，已历二载，今忽奉此表，上皇心疑，且不自安，怎肯复归？ 肃宗爽然自失，顿足道： 朕本以至诚求退，今闻卿言，乃悟其失，表已奏上，为之奈何！ 李泌道： 今可更为群臣贺表，具言自马嵬请留，灵武劝进，及今克复两京，皇上思恋晨昏，请即还宫，以尽孝养。如此则上皇心安，东归有日矣。 肃宗连声道是，便命李泌草表，立遣中使霍韬光入蜀奏闻。
不则一日，啖廷瑶自蜀回，传上皇口谕云： 可与我剑南一道自奉，不复归矣。 肃宗惶惧无措。数日后，霍韬光还报，言上皇初得皇帝请退东宫之表，彷徨不能食，欲不东归。及群臣贺表至，乃大喜，命食作乐，下诰定行期了。肃宗大喜，召李泌入宫告之道： 此皆卿之力也！ 因命酒与饮。是夜留宿于内，肃宗与之同榻而寝。正是：
御床并坐非王导，帝榻同眠胜子陵。
李泌本不乐仕进，久有去志，因乘间乞身道： 臣已略报圣恩，今请仍许作闲人。 肃宗道： 卿久与朕同忧，朕今将欲与卿同乐，何忽思去？ 李泌道： 臣有五不可留：臣遇陛下太早，陛下宠臣大深，任臣太重，臣功太大，迹太奇，有此五者，所以断不可留也！ 肃宗笑道： 且睡，另日再议。 李泌道： 陛下今就臣同榻同卧，尚不允臣所请，况异日香案之前乎？陛下不许臣去，是杀臣也！ 肃宗惊讶道： 卿何疑朕至此，朕岂是欲杀卿者。 李泌道： 杀臣者非陛下，乃五不可也。陛下向日待臣如此之厚，臣子事犹有不得尽言者；况他日天下既安，臣未必能尚邀圣眷，尚敢言乎？ 肃宗道： 卿此言必因朕不从卿先伐范阳之计也。 李泌道： 臣不因此，臣实有感于建宁王之事耳。 肃宗道： 建宁欲害其兄，朕故不得已而除之耳。 李泌道： 建宁若有此心，广平当极恨之。今广平王每与臣言其冤，为之流涕。况陛下昔欲用建宁为元帅，臣请用广平，若建宁果有害兄之意，宜深恨臣，乃当日以臣为忠，愈加亲信，即此可察其心矣。 肃宗闻言，不觉泪下道： 卿言是也，朕知误矣，然既往不咎。 李泌道： 臣非咎既往，只愿陛下警戒将来。昔天后无故鸩杀太子弘，其次子贤忧惧，作黄台瓜词，其中两句云： 一摘使瓜好，再摘使瓜稀。 今陛下已一摘矣，幸勿再摘。 
李泌这句话，因知张良娣忌广平王之功也，常谗谮他，恐肃宗又为其所惑，故言及此。当下肃宗闻言，悚然道： 安有是事，卿之良言，朕当谨佩。 李泌复恳求还山。肃宗道： 且待东京报捷，朕入西京时再议。 自此又过了几日，东京捷报到了，报说贼将自西京战败后，收合余众保陕城，安庆绪遣严庄引兵助之。郭子仪与贼战于新店，叶护引本部兵追击其后，腹背夹攻。贼兵大溃，尸横遍野，贼将弃陕而走。子仪遣兵分道追击。严庄奔回东京，劝安庆绪弃东京城，率其党走河北，临行杀前被擒唐将哥舒翰等二十余人，独许远自刎而死。子仪奉广平王入东京城，出府库中物与叶护，又命民间助输罗锦万匹与之，免于俘掠，百姓欢悦。正是：
大帅用番兵，贤王赖名将。<br/>土地得恢复，其功同开创。
肃宗闻报大喜，即具表遣韦见素入蜀奏捷。随后又遣秦国模、秦国桢往成都迎接上皇。一面择日起驾，先入西京，候上皇回銮。李泌上表，请如前谕，恳放还山。肃宗知其去志已决，乃降温旨，许其暂归。李泌即日谢恩辞朝，隐居衡山去了。后来广平王嗣位，复征李泌出山，又历事两朝，正有许多嘉言善策，都不在话下。最可惜肃宗不曾从其先伐范阳之计，以致两京虽复，贼氛未珍。安家父子乱后，又继以史家父子之乱，劳师动众，久而后定。究竟安禄山既为其子庆给所杀，而庆绪又为其臣史思明所杀，而史思明又为其子朝义所杀，乱臣贼子，历历现报。这些都是后话，如今且只说上皇还京之事。正是：
前日兴嗟行路难，今朝且喜回銮稳。
未知如何，且听下回分解。
