八年春季，晋侯派遣韩穿来鲁国谈到关于汶阳土田的事，要把汶阳之田归还给齐国。
晋国的栾书率领军队攻打蔡国。
公孙婴齐去莒国。
宋公派遣华元来鲁国聘问。
夏季，宋公派遣公孙寿来代宋共公订婚
晋国杀掉自己的大夫赵同、赵括。
秋季七月，周卿士召桓公前来向鲁成公颁赐袭爵的命令。
冬季十月葵卯日，杞国的叔姬去世。
晋侯派遣士燮前来聘问。
叔孙侨与晋国的士燮、齐国人、邾国人一起攻打郯国。
卫国人送女子前来鲁国作为共姬的陪嫁。
八年春季，晋景公派遣韩穿来鲁国谈到关于汶阳土田的事，要把汶阳之田归还给齐国。
季文子设酒给他饯行，和他私下交谈，说： 大国处理事务合理适宜，凭这个作为盟主，因此诸侯怀念德行而害怕讨伐，没有二心。
说到汶阳的土田，那原是敝邑所有，后来对齐国用兵，晋国命令齐国把它还给敝邑。
现在又有不同的命令，说 归还给齐国 。
信用用来推行道义，道义用来完成命令，这是小国所盼望而怀念的。
信用不能得知，道义无所树立，四方的诸侯，谁能不涣散瓦解？
《诗》说： 女子毫无过失，男人却有过错。
男人没有标准，他的行为前后不一。 
七年当中，忽而给予忽而夺走，前后不一还有比这更甚的吗？
一个男人前后不一，尚且丧失配偶，何况是霸主？
霸主应该用德，但却前后不一，他怎么能长久得到诸侯的拥护呢？
《诗》说： 谋略缺乏远见，因此极力劝谏。 
行父害怕晋国不能深谋远虑而失去诸侯，因此敢于和您作私下的交谈。 
晋国栾书率军侵袭蔡国，接着又侵袭楚国，俘虏了申骊。
楚军回去的时候，晋军侵袭沈国，俘虏了沈子揖初，这是听从了知庄子、范文子、韩献子等人的意见。
君子说： 听从好主意好像流水一样，这是多么恰当啊！
《诗》说： 恭敬随和的君子，为什么不起用人材？ 
这就是求取善人啊！
起用人材，这就有功绩了。 
这次行动，郑成公准备会合晋军，经过许国，攻打许国的东门，俘获很多。
声伯去到莒国，这是去迎接妻子。
宋国华元来鲁国聘问，为宋共公聘共姬为夫人。
夏季，宋共公派公孙寿前来代宋共公订婚，这是合于礼的。
晋国的赵庄姬为了赵婴逃亡的缘故，向晋景公诬陷说： 原、屏将要作乱。
栾氏、郤氏可作证。 
六月，晋国讨伐赵同、赵括。
赵武跟随庄姬寄住在晋景公宫里。
晋景公把赵氏的土田赐给祁奚。
韩厥对晋景公说： 成季的功勋，宣孟的忠诚，但他们却没有后代来继承，做好事的人就要害怕了。
三代的贤明君王，都能够几百年保持上天的禄位。
难道就没有邪恶的君王？这是靠着他祖先的贤明才得以免于亡国。
《周书》说： 不敢欺侮鳏夫寡妇 ，就是用这样的做法来发扬道德。 
于是就立赵武为赵氏的继承人，归还了赵氏的土田。
秋季，周卿士召桓公前来向鲁成公颁赐袭爵的命令。
晋景公派遣申公巫臣去吴国，向莒国借路。
巫臣和渠丘公站在护城河上，说： 城太坏了。 
渠丘公说： 敝国偏僻简陋，处在蛮夷之地，有谁会把敝国作为觊觎的目的呢？ 
巫臣说： 狡猾的人想开辟疆土以利国家的，哪个国家没有？
惟其如此，所以大国就多了。不过受觊觎的小国有的思虑有备，也有的放纵不备。
勇敢的人还要层层关闭好内外门户，何况国家？ 
冬季，杞国的叔姬死了。
由于她从杞国被休了回到鲁国来，所以《春秋》加以记载。
晋国的士燮来鲁国聘问，声称要进攻郯国，因为郯国奉事吴国的缘故。
鲁成公送给他财礼，请求从缓进兵。
士燮不答应，说： 国君的命令说一不二，失去信义难以自立。
除规定的礼物外，不应该增加财币，公事私事不能两全其美。
君王后于诸侯出兵，这样寡君就不能事奉君王了。
燮打算就这样向寡君回报。 
季孙听了这话很害怕，派宣伯率兵会合进攻郯国。
卫国人送女子前来鲁国作为共姬的陪嫁，这是合于礼的。
凡是诸侯女儿出嫁，同姓的国家送女作为陪嫁，异姓就不送。
