古文：禽子再拜再拜曰： 敢问适人积土为高，以临吾城，薪土俱上，以为羊黔，蒙橹俱前，遂属之城，兵弩俱上，为之奈何？ 子墨子曰：子问羊黔之守邪？
现代文：译文禽滑厘一再谦拜后说： 请问：如果敌人堆积土古筑成高台，对我城造成居高临下之势，木头土石一齐上，构筑成名叫羊黔的土山，兵士以大盾牌做掩护从高台土山上一齐攻来，一下子就接近了我方的城头，刀箭齐用，该怎么对付呢？ 

古文：羊黔者，将之拙者也，足以劳卒，不足以害城。守为台城，以临羊黔，左右出巨，各二十尺，行城三十尺，强弩之，技机藉之，奇器口口之，然则羊黔之攻败矣。
现代文：墨子先生回答说：你问的是对付 羊黔 进攻的防守办法么？ 羊黔 这种攻城办法，是带兵打仗者的蠢办法，只会将自己的士兵弄得疲劳不堪，不足以给守城一方造成危胁。守城的一方只要在城头上继续加高做所谓 台城 ，依然对羊黔保持居高临下之势，台城左右用大木编连起来，两旁各横出二十尺。这种临时做成的台城又叫行城，高度为三十尺。在上面用强劲的弓箭射击敌人，凭借 技机 和精妙的武器对付敌人，这样一来，用羊黔之法进攻就失败了。

古文：备临以连弩之车，材大方一方一尺，长称城之薄厚。
现代文：对付筑台居高临下的进攻，还可以使用一种连弩车。造这种车的木材，要大小一尺见方，长度与城墙厚度相等。

古文：两轴三轮，轮居筐中，重下上筐。左右旁二植，左右有衡植，衡植左右皆圜内，内径四寸。左右缚弩皆于植，以弦钩弦，至于大弦。
现代文：两根车轴，三个轮子，轮子装在车箱当中，车箱上下两个，左右各做两根立柱，还有横梁两根，横梁的左右两头都是圆榫头，榫头直径四寸，把有把的箭都捆在左右两边的柱子上，弓弦相钩，连到大弦上。

古文：弩臂前后与筐齐，筐高八尺，弩轴去下筐三尺五寸。
现代文：弓把前后与车箱齐平，车箱高度为八尺，弓轴距下面的车箱三尺五寸。

古文：连弩机郭同铜，一石三十钧。
现代文：连弩的 机括 用铜做成，重一百五十斤。

古文：引弦鹿长奴。
现代文：用辘轳收引弓弦。

古文：筐大三围半，左右有钩距，方三寸，轮厚尺二寸，钩距臂博尺四寸，厚七寸，长六尺。
现代文：车箱周长为三围半，左右两边装有 钩距 ， 钩距 三寸见方，车轮厚一尺二寸，钩距臂宽一尺四寸，厚七寸，长六尺。

古文：横臂齐筐外，蚤尺五寸，有距，搏六寸，厚三寸，长如筐有仪，有诎胜，可上下，为武重一石，以材大围五寸。矢长十尺，以绳□□矢端，如如戈射，以磨■卷收。
现代文：主要阐述如何对付敌人采用居高临下攻城方法的战术。 强弩 后应加 射 字。 尺 字前疑重 方一 二字。 缚 字应作 缚 。 同 字应作 用 。 长奴 应作 卢收 。 戈 应作 弋 。 磨 应作 磿 。 人 应作 入 。 道 应作 适 。

