古文：彭乘，字利建，益州华阳人。
现代文：彭乘，字利建，益州华阳人。

古文：少以好学称州里，进士及第。
现代文：年青时即以好学被州里称颂，后考中进士及第。

古文：尝与同年生登相国寺阁，皆瞻顾乡关，有从宦之乐，乘独西望，怅然曰： 亲长矣，安敢舍晨昏之奉，而图一身之荣乎！ 翌日，奏乞侍养。
现代文：曾经和同届进士登玩相国寺阁楼，大家都瞻看乡里要塞，颇有官宦之人的乐趣。独彭乘眺望西方，怅然说： 父亲老了，我怎么能够放弃早晚侍奉的本份，去贪图自己一个人的荣乐呢？ 第二天，即上奏皇帝请求准其回家侍奉父亲。

古文：居数日，授汉阳军判官，遂得请以归。
现代文：数日后，被授以汉阳军判官，终于得到允许回家。

古文：久之，有荐其文行者，召试，为馆阁校勘。
现代文：时间久后，有人向皇帝推荐他的文行，皇帝乃召彭乘来考试，授馆阁校勘。

古文：固辞还家，后复除凤州团练推官。
现代文：又坚决辞谢回家，后又再任凤州团练推官。

古文：天禧初，用寇准荐，为馆阁校勘，改天平军节度推官。
现代文：宋真宗天禧初年，因寇准的引荐，做馆阁校勘。改任天平军节度推官。

古文：预校正南、北《史》、《隋书》，改秘书省著作佐郎，迁本省丞、集贤校理。
现代文：参与校对《南北史》、《隋书》，再改任秘书省著作佐郎，迁秘书省丞、集贤校理。

古文：恳求便亲，得知普州，蜀人得守乡郡自乘始。
现代文：恳求就便养亲，被任命为普州知州。蜀人做自己乡郡的太守就是从彭乘开始的。

古文：普人鲜知学，乘为兴学，召其子弟为生员教育之。
现代文：当时普州人很少有文化的，彭乘在此兴学，将当地的子弟召集起来上学受教育。

古文：乘父卒，既葬，有甘露降于墓柏，人以为孝感。
现代文：彭乘父亲死，下葬后，有甘露降于墓地的松柏之上。

古文：服除，知荆门军，改太常博士。
现代文：时人认为这是因为彭乘至孝的缘故。服丧完毕后，任荆门军知事，改太常博士。

古文：召还，同判尚书刑部，出知安州，徙提点京西刑狱，改夔州路转运使。
现代文：后又召回朝廷，为同判尚书刑部，出任安州知州。升提点京西刑狱，再改夔州路转运使。

古文：会土贼田忠霸诱下溪州蛮将内寇，乘适按郡至境，大集边吏，勒兵下山以备贼，贼遁去。
现代文：赴任后正碰上当地强盗田忠霸引诱下溪州蛮准备内侵，彭乘正好巡视到此。于是他召集边区官吏，率领部队下山以对付叛贼，贼迅速离去。

古文：因遣人间之，其党斩忠霸，夷其家。
现代文：于是又派人去瓦解他们内部，田忠霸果为其同党斩杀，并全家灭族。

古文：召修起居注，擢知制诰，累迁工部郎中，入翰林为学士，领吏部流内铨、三班院，为群牧使。
现代文：彭乘应召修起居注，升知制诰，累迁工部郎中，入翰林为学士，并领吏部流内铨、三班院，为群牧使。

古文：既病，仁宗敕太医诊视，赐以禁中珍剂。
现代文：生病后，宋仁宗下诏让太医去给他诊视，并赐以宫中珍贵的药剂。

古文：卒，赐白金三百两。
现代文：死后，赐白金三百两。

古文：御史知杂何郯论请赠官，不许，诏一子给奉终丧。
现代文：御史知杂何郯上奏请求给他赠官，没有应允。只下诏让彭乘的一个儿子领取俸养办丧事。

古文：初，修起居注缺中书舍人，而乘在选中，帝指乘曰： 此老儒也，雅有恬退名，无以易之。 及召见，谕曰： 卿先朝旧臣，久补外，而未尝自言。 对曰： 臣生孤远，自量其分，安敢过有所望。 帝颇嘉之。
现代文：当初，修起居注缺中书舍人，彭乘在待选之中，皇帝指着彭乘说： 这是一个老儒，素有恬退的雅名，没有什么人能取代他。 等召见他时，皇帝问他： 你是前朝旧臣，长期任地方官，但自己却从没请求调进京。 彭乘回答说： 我生性孤远，自己能够估量自己的份量，怎么敢有过多的奢望呢？ 皇帝颇为欣赏他。

古文：卒。挚性淳静，不为矫厉之行，政迹如其为人。
现代文：彭乘质朴少言，性纯孝，不喜欢惹是生非，著书万余卷，都是他自己校刊的。

古文：平居未尝问生业，喜为诗，多警句。
现代文：蜀中所传之书，大多出自彭乘之手。

古文：有奏议四十余篇。
现代文：晚年，多次辅助皇帝起草赞命，但文辞就不精巧了。

古文：司马池，字和中，自言晋安平献王孚后，征东大将军阳葬安邑澜洄曲，后魏析安邑置夏县，遂为县人。
现代文：司马池，字和中。自己说是晋安平献王司马孚的后裔。因征东大将军司马阳葬于安邑澜洄曲，后魏分安邑置夏县，司马池即为夏县人。

古文：池少丧父，家赀数十万，悉推诸父，而自力读书。
现代文：司马池早年丧父，家资数十万，他全部让给各位叔伯，而自己则奋力读书。

古文：时议者以蒲坂、窦津、大阳路官运盐回远闻，乃开〈山含〉口道，自闻喜逾山而抵垣曲，咸以为便。
现代文：当时有人报告皇上说蒲坂、窦津、大阳路官运盐来回路程太远，朝廷于是开辟山含口道，从闻喜越山抵达垣曲，大家都认为山含口道开通后方便了。

古文：池谓人曰： 昔人何为舍迳而就迂，殆必有未便者。 众不以为然。
现代文：唯司马池对人说 ：以前的人为什么舍近求远走迂回之路，一定是走现在这条路有不方便的地方。 众人听后大不以为然。

古文：未几，山水暴至，盐车人牛尽没入河，众乃服。
现代文：不久，山洪暴发，盐车人马全部都被淹入河中，于是大家都很佩服司马池。

古文：举进士，当试殿庭而报母亡，友匿其书。
现代文：考进士，正当要举行殿试时，突然有信报司马池母亲死了。

古文：池心动，夜不能寐，曰： 吾母素多疾，家岂无有异乎？ 行至宫城门，徘徊不能入。
现代文：朋友为了不影响他的考试，将报丧信藏起来没有告诉他。司马池心里十分不安，晚上也睡不着。说 ：我的母亲素来多病，家里怎么会没有异常之事呢？ 走到宫城门边，徘徊着不想进去。

古文：因语其友，而友止以母疾告，遂号恸而归。
现代文：于是就与自己的朋友谈，朋友只告诉他母亲病了，司马池闻言号恸大哭着跑回去了。

古文：后中第，授永宁主簿。
现代文：后来考中进士第，授永宁主簿。

古文：出入乘驴。
现代文：出入乘驴。

古文：与令相恶，池以公事谒令，令南向踞坐不起，池挽令西向偶坐论事，不为少屈。
现代文：与县令关系不好，司马池因为有公事去见县令，县令向南盘坐不起身，于是司马池挽着县令向西并排坐在一起讨论公事，没有一点屈服。

古文：历建德、郫县尉。
现代文：历任建德、郫县县尉。

古文：蜀人妄言戍兵叛，蛮将入寇，富人争瘗金银逃山谷间。
现代文：蜀人妄传戍兵叛乱，蛮族将会入侵。于是富人争相将金银埋藏后逃到山谷间躲起来。

古文：令闾丘梦松假他事上府，主簿称疾不出，池摄县事。
现代文：县令闾丘梦松亦假借有别的事情不去县府上班，主簿也有病不出门。留下司马池管理县中事务。

古文：会上元张灯，乃纵民游观，凡三夕，民心遂安。
现代文：在元宵灯会，司马池让老百姓尽情游观，一连进行了三个晚上，于是民心安定下来。

古文：调郑州防御判官、知光山县。
现代文：后调任郑州防御判官、知光山县。

古文：禁中营造，诏诸州调竹木，州符期三日毕输。
现代文：当时皇帝营造宫殿，下诏从各州调集竹木，州里限期各县三日之内运送完。

古文：池以土不产大竹，转市蕲、黄，非三日可致，乃更与民自为期，约过不输者罪之，既而输竹先诸县。
现代文：司马池以光山县本地不产大竹，要从蕲、黄两地转买为由，认为三日之期不可能做到。于是同老百姓另行约定时间，并宣布过约期不送者即治罪。最后光山县完成送竹任务比其他县要早。

古文：盛度荐于朝，改秘书省著作佐郎、监安丰酒税，徙知小溪县。
现代文：盛度将他推荐到朝廷，改任秘书省著作佐郎，监安丰酒税，调知小溪县。

古文：刘烨知河南府，辟知司录参军事，岁余，通判留守司。
现代文：刘烨任河南知府时，召司马池为司录参军事。一年后，通判留守司。

古文：枢密使曹利用奏为群牧判官，辞不就，朝廷固授之。
现代文：枢密使曹利用上奏要司马池任群牧判官，司马池辞谢不就，但朝廷还是授给了他。

古文：利用尝委括大臣所负进马价，池曰： 令之不行，由上犯之。
现代文：曹利用曾经委托他负责征大臣们所欠的进马费用。司马池说： 命令不实行，是因为上级违犯了它。

古文：公所负尚多，不先输，何以趣他人。 利用惊曰： 吏绐我已输矣。 亟命送官，数日而诸负者皆入。
现代文：你所欠的马费还很多，不先送，怎么去催促他人呢？ 曹利用惊讶地说 ：官员骗我说已给我送了。 于是赶紧下令将其送给朝廷。数日之中各位负责者都完成了任务。

古文：利用贬，其党畏罪，徒而毁短者甚众，池独扬言于朝，称利用枉，朝廷卒不问。
现代文：后来曹利用被贬官，他的同党害怕治罪，因而反过来又讲他坏话的人很多，唯独司马池在朝廷赞扬他，并说曹利用是冤枉的，朝廷最终没有问罪。

古文：会诏百官转对，池言： 唐制门下省，诏书之出，有不便者得以封还。
现代文：正值皇帝下诏百官轮流应对。司马池说 ：唐朝之制，凡皇帝诏书制定以后如有不方便的地方，门下省即负责封还不下发。

古文：今门下虽有封驳之名，而诏书一切自中书以下，非所以防过举也。 内侍皇甫继明给事章献太后阁，兼领估马司，自言估马有羡利，乞迁官。事下群牧司，阅无羡利。
现代文：现在门下省虽仍有封驳之名，但一有诏书出来中书省一律下达。

古文：继明方用事，自制置使以下皆欲附会为奏，池独不可。
现代文：皇甫继明正在得势之时，从制置使以下都想附名上奏，司马池独不做。

古文：除开封府推官，敕至阁门，为继明党所沮，罢知耀州。
现代文：出任开封府推官，敕令下到阁门，但被皇甫继明同党所阻止。降职耀州知州。

古文：擢利州路转运使、知凤翔府。
现代文：升利州路转运使、知凤翔府。

古文：召知谏院，上表恳辞。
现代文：后被召回朝廷任知谏院，司马池上书恳切推辞此官。

古文：仁宗谓宰相曰： 人皆嗜进，而池独嗜退，亦难能也。 加直史馆，复知凤翔。
现代文：宋仁宗对宰相说 ：别人都喜欢进升，然而司马池却独爱退官，也真难能可贵也。 遂加直史馆，复知凤翔。

古文：有疑狱上谳，大理辄复下，掾属惶遽引咎。
现代文：在任期间曾有疑案上诉，刑官大理立即下来复查。属官十分担心，便引咎辞职。

古文：池曰： 长吏者政事所繇，非诸君过。 乃独承其罪，有诏勿劾。
现代文：司马池说 ：长吏是政事的主要负责人，不是你们的过失。 于是单独去承担了责任。皇帝下诏不要弹劾他。

古文：岐阳镇巡检夜饮富民家，所部卒执之，俾为约，不敢复督士卒，而后释其缚；池捕首恶诛之，巡检亦坐废。
现代文：岐阳镇巡检晚上去富民家饮酒，被所部士兵捉住。双方达成协议，巡检先答应以后不再管束士卒，才将其释放。司马池了解此事后，将为首的士卒抓来杀了。巡检也因此被废。

古文：累迁尚书兵部员外郎，遂兼侍御史知杂事。
现代文：累迁至尚书兵部员外郎，遂兼侍御史知杂事。

古文：尝言： 陕西用兵无宿将，刘平好自用而少智谋，必误大事。 后平果败。
现代文：曾经说： 陕西用兵无宿将，刘平刚愎自用缺少智谋，一定会误大事。 后刘平果然失败。

古文：更户部度支、盐铁副使。
现代文：改做户部度支、盐铁副使。

古文：岁满，中书进名，帝曰： 是固辞谏官者。 擢天章阁待制、知河中府，徙同州，又徙杭州。
现代文：年满后，中书提名升职。

古文：池性质易，不饰厨传，剸剧非所长，又不知吴俗，以是谤讥闻朝廷。
现代文：司马池性情质朴平和，吃住都不讲究。不善于独挡一面，又不知晓吴人风俗，正因此对他的谤讥之言在朝廷时有所闻。

古文：转运使江钧、张从革劾池决事不当十余条，及稽留德音，降知虢州。
现代文：转运使江钧、张从革弹劾司马池处事不当有十余条，以及他不将皇帝的命令传达下去的过错。遂降知虢州。

古文：初，转运使既奏池，会吏有盗官银器，械州狱，自陈为钧掌私厨，出所卖过半；又越州通判载私物盗税，乃从革之姻，遣人私请。
现代文：当初，转运使已经上奏弹劾司马池时，正碰上有个官吏偷盗官府银器案，犯人被带上镣铐投进州监狱，审讯时犯人自己陈述是为江钧掌管私人钱柜的。官府银器已经被他拿出卖掉的超过了半数。后又发现有越州通判私载个人货物、偷税之事。因与张从革有姻亲关系，曾派人私下去拜见他。

古文：或谓池可举劾以报仇，池曰： 吾不为也。 人称其长者。
现代文：有人说这下司马池可以弹劾江钧，向张从革报仇了。但司马池说： 我不做。 故大家都称赞他有长者风度。

古文：徙知晋州，卒。
现代文：后升任知晋州。

古文：子旦、光，光自有传。
现代文：死于此任。有子司马旦、司马光。司马光自己另有传。

古文：从子里。
现代文：另有养子司马里。

古文：旦字伯康。
现代文：陈希亮，字公弼，他的祖先是京兆人。

古文：清直敏强，虽小事必审思，度不中不释。
现代文：唐朝广明年间，避难迁居眉州青神县的东山。

古文：以父任，为秘书省校书郎，历郑县主簿。郑有妇蔺讼夺人田者，家多金钱，市党买吏，合为奸谩，十年不决。
现代文：陈希亮幼年丧父，但很好学，十六岁，将要拜师求学时，他哥哥为难阻止他，派他去将三十多万放出的息钱收回，陈希亮把借钱的人都叫来，烧毁借据然后走了。

古文：旦取案一阅，情伪立见，黜吏十数辈，冤者以直。又井元庆豪欺乡里，莫敢谁何，旦擒致于法。
现代文：事业有成就后，便将哥哥的儿子陈庸、陈谕召去读书，他们终于都中了天圣八年的进士，家乡人在他们家门题匾叫 三俊 。

古文：时旦年尚少，上下易之，自是惊服。吏捕蝗，因缘搔民。旦言： 蝗，民之仇，宜听自捕，输之官。 后著为令。
现代文：陈希亮初任大理评事、长沙知县。当地有个叫海印国师的和尚，出入章献皇后家，与权贵们相往来，仗势侵占民众土地，人们没哪个敢正视他，陈希亮把他逮捕依法治罪，全县震惊。

古文：丁内外艰，服除，监饶州永平铸钱监。知祁县，天大旱，人乏食，群盗剽敓，富家巨室至以兵自备。
现代文：郴州竹场有人伪造证券给输粮户送到官府充当税粮，事情被发觉，输粮户将被处死，陈希亮查出输粮户是无辜的，便将他放出来，后来果真找到了伪造证券的人。陈希亮再升做殿中丞，调任县知县。该县有个老官吏曹腆犯法，认为陈希亮年轻，轻慢他。

古文：旦召富者开以祸福，于是争出粟，减直以粜，犹不失其赢，饥者获济，盗患亦弭。
现代文：陈希亮上任后，首先得到他的罪证将他惩治。曹腆叩头出血，愿意改过自新，陈希亮警告以后将他放了，曹腆后来终于成了一个好官吏。

古文：举监在京百万仓，时祁隶太原，以太原留，不召。
现代文：当地巫师每年勒索百姓财物祭鬼，叫作春斋，说不这样就会有火灾；民间谣传有三个红衣老人放火。陈希亮就下令禁止，百姓不敢违犯，而火灾也没有发生。

古文：通判乾州，未行，举监在京杂物库。
现代文：又毁掉淫祠数百座，勒令回家做农民的巫师七十多家。

古文：知宜兴县，其民嚣讼，旦每狱必穷根株，痛绳之，校系县门，民稍以诋冒为耻。
现代文：到他被免职离开县时，父老乡亲送他出境，哭泣说： 公离开我们，红衣老人又会出现了。 后进升为太常博士。

古文：市贯大溪，贾昌朝所作长桥，坏废岁久，旦劝民葺复，不劳而成。
现代文：有人说他处理郴州一案把枉判为死罪的人救活了，朝廷因此赏赐给他五品官服。起初，蜀人在蜀地做官，不能通判州事。

古文：时王安石守常州，开运河，调夫诸县。
现代文：陈希亮因为母亲年老，愿意降级做知县以便侍养老母，于是任临津知县。

古文：旦言： 役大而亟，民有不胜，则其患非徒不可就而已。
现代文：母亲死后，陈希亮服完丧，任开封府司录司事。福胜塔被火烧后，官府计划重建，估计费用要三万钱，陈希亮说： 陕西用兵打仗，希望用这钱馈赠给军队。 

古文：请令诸县岁递一役，虽缓必成。 安石不听。
现代文：朝廷因此下令不再重建。青州平民赵禹上书，说西夏赵元昊必反，宰相认为赵禹狂言，将他流放到建州，赵元昊果然反叛。

古文：秋，大霖雨，民苦之，多自经死，役竟罢。
现代文：赵禹向当地官府上诉，没有受理，于是逃到京城自己向宰相理论，宰相发怒，将他关入开封监狱。

古文：历知梁山军、安州。
现代文：陈希亮说赵禹该重赏不该治罪，争论不已。

古文：旦治郡有大体，所施设，取于适理便事。
现代文：皇上释放赵禹，赏他做徐州推官，并且想要陈希亮做御史。

古文：再监凤翔太平宫，以熙宁八年致仕。历官十七，迁至太中大夫。
现代文：碰巧外戚沈元吉因奸盗杀人，陈希亮查得实情，沈元吉自惊仆地而死，沈家上诉控告陈希亮，皇上下诏御史给陈希亮及所有狱吏治罪。陈希亮说 ：杀此贼者独我一人而已。 

古文：元祐二年，卒，年八十二。
现代文：因此被治罪免官废为平民。

古文：旦澹薄无欲，奉养苟完，人不见其贵。
现代文：一年后，京西兴起强盗，杀害当地郡守县令，富弼推荐说陈希亮可以起用，于是陈希亮复出做房州知州。

古文：与弟光尤友爱终始，人无间言。
现代文：该州素来无兵守备，民众惊恐万分，只想逃亡，陈希亮用守城和牢狱的士兵再杂用山河户，共得数百人。

古文：光居洛，旦居夏县，皆有园沼胜概。
现代文：日夜部署守卫，声振山南，人民依恃他们才得到安宁。

古文：光岁一往省旦，旦亦间至洛视光。凡光平时所与论天下事，旦有助焉。
现代文：殿侍雷甲带兵百多人追强盗到竹山，雷甲不能约束部队，所到之处，士兵暴虐百姓。

古文：及光被门下侍郎召，固辞不拜。
现代文：有人怀疑他们是强盗，报告陈希亮说强盗入境，将到城门。

古文：旦引大义语之曰： 生平诵尧、舜之道，思致其君，今时可而违，非进退之正也。 光幡然就位。
现代文：陈希亮立即集合士兵依阻河边拒抗他们，下令士兵手拉满弓但不可发射，士兵都直立就像木偶人。雷甲用箭射他们，士兵也不动，雷甲于是下马拜地请求死罪，说： 当初不知您是官军。 

古文：希亮即勒兵阻水拒之，命持满无得发，士皆植立如偶人。甲射之，不动，乃下马拜请死，曰： 初不知公官军也。 吏士皆欲斩甲以徇，希亮独治为暴者十余人，使甲以捕盗自赎。时剧贼党军子方张，转运使使供奉官崔德赟捕之。德赟既失党军子，遂围竹山民贼所尝舍者曰向氏，杀父子三人，枭首南阳市。曰： 此党军子也。 希亮察其冤，下德赟狱，未服。
现代文：将士们都要求将雷甲斩首示众，陈希亮独只将横暴百姓的十多人治罪，而让雷甲搜捕强盗为自己赎罪。当时大盗贼头子党军子正嚣张一时，转运使派供奉官崔德斌贝去捕杀他。崔德斌贝没抓到党军子，便将贼军曾落脚过的一家竹山平民向氏包围，杀了向家父子三人，将头砍下挂在南阳市示众。他说 ：这就是党军子。 陈希亮察觉向氏是被冤枉的，便将崔德斌贝关入监狱，崔不服。

古文：党军子获于商州，诏赐向氏帛，复其家，流德赟通州。
现代文：后党军子在商州被抓获，皇帝下诏赐给向家绢帛，免除向家的徭役，又将崔德斌贝流放到通州。

古文：或言华阴人张元走夏州，为元昊谋臣。
现代文：有人说华阴人张元逃到夏州，做了赵元昊的谋臣。

古文：诏徙其族百余口于房，几察出入，饥寒且死。
现代文：皇帝下诏将张元全族百余人迁到房地，检查监视他们的出入，张家人饥寒交迫，面临死亡。

古文：希亮曰： 元事虚实不可知，使诚有之，为国者终不顾家，徒坚其为贼耳。
现代文：陈希亮说： 张元的事真相未明，即使真有此事，那为国家做事的人最终也不会顾虑家庭，现在这样做徒然只会坚定他为敌人卖力的决心。

古文：此又皆其疏属，无罪。 乃密以闻，诏释之。
现代文：况且这些人都是他的远亲，他们是无罪的。 于是密奏告诉皇上，皇上下诏将他们释放。

古文：老幼哭希亮庭下曰： 今当还故乡，然奈何去父母乎？ 遂画希亮像祠焉。
现代文：张家老少在陈希亮庭中哭泣道 ：我们可以回故乡去了，可又要离开您这位再生父母，怎么办呢？ 于是画了陈希亮的肖像带回家立祠祭祀。

古文：代还，执政欲以为大理少卿，希亮曰： 法吏守文，非所愿，愿得一郡以自效。 乃以为宿州。
现代文：任职期满回朝，执政者要陈希亮做大理少卿，陈希亮说： 做法官守文书，不是我的理想，希望管理一郡来为皇上效力。 于是任命他为宿州知州。

古文：州跨汴为桥，水与桥争，常坏舟。
现代文：当时宿州在汴水上造桥，河水涨后接近桥面，常损坏过往舟船。

古文：希亮始作飞桥，无柱，以便往来。
现代文：陈希亮开始首创飞桥，不要墩柱，以方便船只往来。

古文：诏赐缣以褒之，仍下其法，自畿邑至于泗州，皆为飞桥。
现代文：皇上下诏赏赐细绢褒奖他，并且推广他的方法，从京城到泗州，都修建飞桥。

古文：皇祐元年，移滑州。
现代文：皇元年，调任滑州知州。

古文：奏事殿上，仁宗劳之曰： 知卿疾恶，无惩沈氏子事。 未行，诏提举河北便籴。
现代文：上殿奏事时，宋仁宗慰劳他说： 朕知卿疾恶如仇，没有杀外戚沈元吉的事。 还没出发赴任，下诏令他做提举河北便籴。

古文：都转运使魏瓘劾希亮擅增损物价。
现代文：都转运使魏馞弹劾他擅自增减物价。

古文：已而瓘除龙图阁学士、知开封府，希亮乞廷辨。
现代文：不久魏馞任龙图阁学士、开封府知府，陈希亮请求上朝辩白。

古文：既对，仁宗直希亮，夺瓘职知越州，且欲用希亮。
现代文：奏对完后，仁宗认为陈希亮有理，免了魏馞的职，降职做越州知州，并且要重用陈希亮。

古文：希亮言： 臣与转运使不和，不得为无罪。 力请还滑。
现代文：陈希亮说： 臣与转运使不和，不能说臣没错。 坚决请求回滑州。

古文：会河溢鱼池埽，且决，希亮悉召河上使者，发禁兵捍之。
现代文：遇上黄河在鱼池埽涨水，快要冲垮河堤，陈希亮召集全部河上使者，派出禁卫部队抗灾。

古文：庐于所当决，吏民涕泣更谏，希亮坚卧不动，水亦去，人比之王尊。
现代文：他住在河水缺口下极易冲倒的房子里，官吏民众都哭泣着多次劝谏他撤走，陈希亮坚决卧在那里不动，而河水也退去了，人们把他比作王尊。

古文：是岁，盗起宛句，昼劫张郭镇，执濮州通判井渊。
现代文：这年，盗贼从宛句兴起，白天洗劫张郭镇，抓了濮州通判井渊。

古文：仁宗以为忧，问执政可用者。
现代文：仁宗很忧虑，询问执政者谁可任用来平贼。

古文：未及对，仁宗曰： 朕得之矣。 乃以希亮为曹州。
现代文：未等回答，仁宗又说： 朕已有了。 于是任命陈希亮为曹州知州。

古文：不逾月，悉擒其党。
现代文：不出一个月，陈希亮全部擒住了盗贼。

古文：淮南饥，安抚、转运使皆言寿春守王正民不任职，正民坐免，诏希亮乘传代之。
现代文：淮南饥荒，安抚使、转运使都说是寿春知州王正民没有尽职，王正民因此被免官，朝廷令陈希亮乘驿站专车前往代替他。

古文：转运使调里胥米而蠲其役，凡十三万石，谓之拆役米。
现代文：转运使调进里胥的米而免除他们的徭役，共收十三万石，叫作折役米。

古文：米翔贵，民益饥。
现代文：米价飞涨，人民更加饥荒。

古文：希亮至，除之，且表其事，旁郡皆得除。
现代文：陈希亮来后，废除这一做法，并且将此事上奏，因此邻郡也都停止了这一做法。

古文：又言正民无罪，职事办治。
现代文：陈希亮又说王正民无罪，他任职办事努力有成绩。

古文：诏复以正民为鄂州。
现代文：皇上下诏又任命王正民为鄂州知州。

古文：久之，徙知庐州。
现代文：后来，调任庐州知州。

古文：虎翼军士屯寿春者，以谋反诛，迁其余不反者数百人于庐，皆自疑不安。
现代文：驻守寿春的虎翼军士兵，因谋反被诛杀，其余没谋反的数百人被迁到庐州，都惶惑不安。

古文：一日，有窃入府舍将为不利者。
现代文：一天，有一个士兵偷入官府将要做不利的事。

古文：希亮笑曰： 此必醉耳。 贷而流之，尽以其余给左右使令，且以守仓库。
现代文：陈希亮笑着说 ：这一定是个醉汉。 于是减罪将他流放，再将其余士兵全部交给左右使令，而且要派他们守仓库。

古文：人为之惧，希亮益加亲信，皆感德，指心誓为希亮死。
现代文：有人为此担心，陈希亮却对士兵更加亲信，士兵都感激他的大德，指心发誓要为陈希亮而死。

古文：改提点刑狱江东，迁度支郎中，徙河北。
现代文：后改任江东提点刑狱，升度支郎中，调任河北提点刑狱。

古文：嘉祐二年，入为开封府判官，改判三司户部勾院。
现代文：嘉二年，进京任开封府判官，改任判三司户部勾院。

古文：朝廷以三司事冗，簿书留滞，乃命希亮又兼开拆司。
现代文：朝廷因为三司的事情繁多，公文被滞留不能迅速传递，于是命陈希亮又兼官开拆司。

古文：荣州鬻盐凡十八井，岁久澹竭，有司责课如初，民破产籍没者三百余家。
现代文：荣州出产盐的井共十八口，年久枯竭，但官府仍如当初一样催收课赋，盐民破产被没收户籍的有三百多家。

古文：希亮为言，还其所籍，岁蠲三十余万斤。
现代文：陈希亮为他们请求朝廷，恢复他们被籍没的财产，每年减免三十余万斤。

古文：三司簿书滞留者，自天禧以来，末帐六百有四，明道以来，生事二百一十二万，希亮日夜课吏，凡九月，去其三之二。
现代文：三司公文被滞留的，自天禧以来，未登记处理完的有六百零四件，明道以来新增加的有二百一十二万，陈希亮日夜督促官吏，共用九个月，处理了其中三分之二。

古文：度支吏不时勾，希亮杖之。
现代文：度支官员有时不办公，陈希亮便杖打他们。

古文：副使以希亮擅决罚，由是事复滞。
现代文：副使认为陈希亮擅自决定刑罚，三司的事因此又停滞下来。

古文：会接伴契丹使还，自请补外，乃以为京西转运使，赐三品服。
现代文：当他迎接陪伴契丹使节回朝后，自己请求到外地任职，朝廷于是以他做京西转运使，赏赐三品官服。

古文：石塘河役兵叛，其首周元自称周大王，震动汝、洛间。
现代文：石塘河服役的士兵叛乱，首领周元自称周大王，震动了汝、洛间。

古文：希亮闻之，即日轻骑出按，吏请以兵从，希亮不许。
现代文：陈希亮闻信，当天便独自轻骑前往巡察，官吏请求他带兵随同，陈希亮不许。

古文：其贼二十四人道遇希亮，以希亮轻出，意色闲和，不能测，遂相与列诉道周。
现代文：叛贼二十四人在道路中遇到陈希亮，因为陈希亮轻身出来，面色看上去悠闲平和，不能推测，于是互相排列在路周诉说。

古文：希亮徐问其所苦，命一老兵押之，曰： 以是付叶县，听吾命。 既至，令曰： 汝以自首，皆无罪，然必有首谋者。 众不敢隐，乃斩元以徇，流军校一人，余悉遣赴役如初。
现代文：陈希亮缓缓地问他们有什么困苦，再命一老兵押着他们，并说 ：把他们交送到叶县，听我的命令。 到了叶县后，下令说 ：你们因为自首，都无罪，但一定有个首谋。 众人不敢隐瞒，于是斩周元示众，将一个军校流放，其余都遣派服役如同从前一样。

古文：迁京东转运使。
现代文：迁京东转运使。

古文：濰州参军王康赴官，道博平，大猾有号 截道虎 者，殴康及其女几死，吏不敢问。
现代文：潍州参军王康前来赴任，途经博平时，有个外号叫 截道虎 的大强盗，将王康及其女儿殴打几乎至死，官吏不敢过问。

古文：希亮移捕甚急，卒流海岛；又劾吏故纵，坐免者数人。
现代文：陈希亮下令追捕很急，终于将他流放到海岛；又弹劾官吏故意放纵之过，官吏因此被免官的有好几个。

古文：除州守暴苛，以细过籍民产数十家，获小盗，使必自诬抵死。
现代文：徐州知州暴虐苛征，因为犯小过错便没收了十多户人家的财产，抓了小偷，一定让他诬枉自己再将他处死。

古文：希亮言其状，卒以废去。
现代文：陈希亮向朝廷揭发他的罪状，他终于被撤职罢去。

古文：数上章请老，不允，移知凤翔。
现代文：陈希亮多次上书请求退休，朝廷不同意，调他做凤翔知府。

古文：仓粟支十二年，主者以腐败为忧，岁饥，希亮发十二万石贷民。
现代文：凤翔粮仓储粮可支十二年，主管者担心会腐败变质，闹饥荒的年份，陈希亮将十二万石借贷给百姓。

古文：有司惧为擅发，希亮身任之。
现代文：官吏害怕做擅自发放的事，陈希亮便一个人承担责任。

古文：是秋大熟，以新易旧，官民皆便。
现代文：这年秋天大丰收，老百姓用新粮还陈谷，官府民众都方便。

古文：于阗使者入朝，过秦州，经略使以客礼享之。
现代文：于阗使者入朝，经过秦州，经略使用客礼招待他。

古文：使者骄甚，留月余，坏传舍什器，纵其徒入市掠饮食，民户皆昼闭。
现代文：使者很傲慢，留住一个多月，损坏驿站中的家什器物，放纵他的随从到市上抢夺食物，居民都白天关门。

古文：希亮闻之曰： 吾尝主契丹使，得其情。
现代文：陈希亮说： 我曾负责接待契丹使节，了解这种事情。

古文：使者初不敢暴横，皆译者教之，吾痛绳以法，译者惧，其使不敢动矣。
现代文：使者起初不敢横暴，都是翻译教的，我狠狠的绳之以法，翻译恐惧，使者就不敢乱动了。

古文：况此小国乎？ 乃使教练使持符告译者曰： 入吾境，有秋毫不如法，吾且斩若。 取军令状以还。
现代文：何况是于阗小国家的使者呢？ 于是派教练使拿着令符告诉翻译说： 进入我国家内，若有丝毫不合法，我将斩了你们。 教练使取得他们立下的军令状回来。

古文：使者至，罗拜庭下，希亮命坐两廊饮食之，护出其境，无一人哗者。
现代文：使者到后，在庭下列坐四周下拜，陈希亮下令他们坐在两边回廊上，给他们饮食，再护送出境，无一人敢喧哗。

古文：英宗即位，迁太常少卿。
现代文：宋英宗即位，陈希亮升任太常少卿。

古文：狱有盗，法当死，僚官持不可。
现代文：狱中有个强盗，依法当处死，同僚官员认为不应判死刑。

古文：久之，盗杀守吏遁去。
现代文：后来，强盗杀死守卫的官吏逃跑了。

古文：希亮以前议谳于朝，而希亮之议是。
现代文：陈希亮将从前的议论交给朝廷审判裁定，而朝廷认为陈希亮的意见是正确的。

古文：僚官惧，欲以事中希亮，希亮自顾无有其事。
现代文：同僚官员恐惧，要借事来中伤陈希亮，陈希亮自认为没有其事。

古文：始，州郡以酒相饷，例皆私有之，而法不可。
现代文：开始时，州郡官员都用酒来互相赠送，习惯上都由私人得了这些酒，而按法律是不许可的。

古文：希亮以遗游士之贫者，既而曰： 此亦私也。 以家财偿之。
现代文：陈希亮用酒赠送贫寒的游士，随后又说： 这也是私用公物。 便改用自家财产来赔偿酒钱。

古文：遂借此上书自劾，求去不已，坐是分司西京。
现代文：于是他借此事上书弹劾自己，坚持请求辞职，因此任西京分司。

古文：未几致仕，卒，年六十四。
现代文：不久退休，后去世，终年六十四岁。

古文：希亮尝梦异人按图而告之年，至是果然。
现代文：陈希亮曾梦见有个异人查图后告诉他的年寿，至此果然是六十四岁。

古文：赠工部侍郎。
现代文：被追赠为工部侍郎。

古文：希亮为人清劲寡欲，不假人以色，自王公贵人，皆严惮之。
现代文：陈希亮为人清廉、刚直、寡欲，不给人好颜色，自王公贵人以下，都很忌惮他。

古文：见义勇发，不计祸福。
现代文：他见义勇为，不考虑后果。

古文：所至，奸民猾吏，易心改行，不改者必诛。
现代文：所到之处，奸民劣官，都革心换面，不改的一定被杀。

古文：然出于仁恕，故严而不残。
现代文：但他内心仁爱宽恕，所以严格而不残忍。

古文：少与蜀人宋辅游，辅卒于京，母老，子端平幼，希亮养其母终身，以女妻端平，使同诸子学，卒登进士第。
现代文：年轻时与蜀人宋辅交游，宋辅死于京城，他母亲年老，儿子宋端平还年幼，陈希亮抚养他母亲终身，又将女儿嫁给宋端平，让他同自己的儿子们一同学习，宋端平终于考中了进士。

古文：四子。
现代文：陈希亮有四个儿子。

古文：忱，度支郎中。
现代文：陈忱，任度支郎中。

古文：恪，滑州推官。
现代文：陈恪，任滑州推官。

古文：恂，大理寺丞。
现代文：陈恂，任大理寺丞。

古文：慥字季常，少时使酒好剑，用财如粪土，慕朱家、郭解为人，闾里之侠皆宗之。
现代文：陈忄造，字季常，年轻时好饮酒击剑，用财如粪土，仰慕汉代朱家、郭解的为人，当地侠士都尊奉他。

古文：在岐下，尝从两骑挟二矢与苏轼游西山。
现代文：在岐山下，带了两随从骑士和两副弓箭与苏轼同游西山。

古文：鹊起于前，使骑逐而射之，不获，乃怒马独出，一发得之。
现代文：有喜鹊在前面飞起，他派骑士追去射击，没射到，于是打马独自驰出，一发就射到了鹊鸟。

古文：因与轼马上论用兵及古今成败，自谓一世豪士。
现代文：因而与苏轼在马上谈论用兵打仗以及古今成败，自称是一世豪士。

古文：稍壮，折节读书，欲以此驰骋当世，然终不遇。
现代文：稍长大后，改变平日志节行为转而读书，想通过读书来在当世驰骋一番，然而终生怀才不遇。

古文：洛阳园宅壮丽与公侯等，河北有田岁得帛千匹，晚年皆弃不取。
现代文：他在洛阳的花园住宅的壮丽可与公侯相比，在河北有田每年可收一千匹帛，晚年都放弃不收。

古文：遁于光、黄间，曰岐亭。
现代文：隐居在光州、黄州之间，地名叫岐亭。

古文：见其所著帽方屋而高，曰： 此岂古方山冠之遣像乎？ 因谓之 方山子。 及苏轼谪黄，过岐亭，识之，人始知为慥云。
现代文：居住庵中吃素，徒步在山中往来，妻儿女奴婢都怡然自得，不与外世通消息，没人认识他们。人们看见他所戴的帽子像个方形屋子，又很高，说 ：这难道是古代方山冠的遗像么？ 因此称他为 方山子 。到苏轼被贬谪到黄州，经过岐亭，认出了他，人们才知道他是陈忄造。

