彭乘，字利建，益州华阳人。
少以好学称州里，进士及第。
尝与同年生登相国寺阁，皆瞻顾乡关，有从宦之乐，乘独西望，怅然曰： 亲长矣，安敢舍晨昏之奉，而图一身之荣乎！ 翌日，奏乞侍养。
居数日，授汉阳军判官，遂得请以归。
久之，有荐其文行者，召试，为馆阁校勘。
固辞还家，后复除凤州团练推官。
天禧初，用寇准荐，为馆阁校勘，改天平军节度推官。
预校正南、北《史》、《隋书》，改秘书省著作佐郎，迁本省丞、集贤校理。
恳求便亲，得知普州，蜀人得守乡郡自乘始。
普人鲜知学，乘为兴学，召其子弟为生员教育之。
乘父卒，既葬，有甘露降于墓柏，人以为孝感。
服除，知荆门军，改太常博士。
召还，同判尚书刑部，出知安州，徙提点京西刑狱，改夔州路转运使。
会土贼田忠霸诱下溪州蛮将内寇，乘适按郡至境，大集边吏，勒兵下山以备贼，贼遁去。
因遣人间之，其党斩忠霸，夷其家。
召修起居注，擢知制诰，累迁工部郎中，入翰林为学士，领吏部流内铨、三班院，为群牧使。
既病，仁宗敕太医诊视，赐以禁中珍剂。
卒，赐白金三百两。
御史知杂何郯论请赠官，不许，诏一子给奉终丧。
初，修起居注缺中书舍人，而乘在选中，帝指乘曰： 此老儒也，雅有恬退名，无以易之。 及召见，谕曰： 卿先朝旧臣，久补外，而未尝自言。 对曰： 臣生孤远，自量其分，安敢过有所望。 帝颇嘉之。
卒。挚性淳静，不为矫厉之行，政迹如其为人。
平居未尝问生业，喜为诗，多警句。
有奏议四十余篇。
司马池，字和中，自言晋安平献王孚后，征东大将军阳葬安邑澜洄曲，后魏析安邑置夏县，遂为县人。
池少丧父，家赀数十万，悉推诸父，而自力读书。
时议者以蒲坂、窦津、大阳路官运盐回远闻，乃开〈山含〉口道，自闻喜逾山而抵垣曲，咸以为便。
池谓人曰： 昔人何为舍迳而就迂，殆必有未便者。 众不以为然。
未几，山水暴至，盐车人牛尽没入河，众乃服。
举进士，当试殿庭而报母亡，友匿其书。
池心动，夜不能寐，曰： 吾母素多疾，家岂无有异乎？ 行至宫城门，徘徊不能入。
因语其友，而友止以母疾告，遂号恸而归。
后中第，授永宁主簿。
出入乘驴。
与令相恶，池以公事谒令，令南向踞坐不起，池挽令西向偶坐论事，不为少屈。
历建德、郫县尉。
蜀人妄言戍兵叛，蛮将入寇，富人争瘗金银逃山谷间。
令闾丘梦松假他事上府，主簿称疾不出，池摄县事。
会上元张灯，乃纵民游观，凡三夕，民心遂安。
调郑州防御判官、知光山县。
禁中营造，诏诸州调竹木，州符期三日毕输。
池以土不产大竹，转市蕲、黄，非三日可致，乃更与民自为期，约过不输者罪之，既而输竹先诸县。
盛度荐于朝，改秘书省著作佐郎、监安丰酒税，徙知小溪县。
刘烨知河南府，辟知司录参军事，岁余，通判留守司。
枢密使曹利用奏为群牧判官，辞不就，朝廷固授之。
利用尝委括大臣所负进马价，池曰： 令之不行，由上犯之。
公所负尚多，不先输，何以趣他人。 利用惊曰： 吏绐我已输矣。 亟命送官，数日而诸负者皆入。
利用贬，其党畏罪，徒而毁短者甚众，池独扬言于朝，称利用枉，朝廷卒不问。
会诏百官转对，池言： 唐制门下省，诏书之出，有不便者得以封还。
今门下虽有封驳之名，而诏书一切自中书以下，非所以防过举也。 内侍皇甫继明给事章献太后阁，兼领估马司，自言估马有羡利，乞迁官。事下群牧司，阅无羡利。
继明方用事，自制置使以下皆欲附会为奏，池独不可。
除开封府推官，敕至阁门，为继明党所沮，罢知耀州。
擢利州路转运使、知凤翔府。
召知谏院，上表恳辞。
仁宗谓宰相曰： 人皆嗜进，而池独嗜退，亦难能也。 加直史馆，复知凤翔。
有疑狱上谳，大理辄复下，掾属惶遽引咎。
池曰： 长吏者政事所繇，非诸君过。 乃独承其罪，有诏勿劾。
岐阳镇巡检夜饮富民家，所部卒执之，俾为约，不敢复督士卒，而后释其缚；池捕首恶诛之，巡检亦坐废。
累迁尚书兵部员外郎，遂兼侍御史知杂事。
尝言： 陕西用兵无宿将，刘平好自用而少智谋，必误大事。 后平果败。
更户部度支、盐铁副使。
岁满，中书进名，帝曰： 是固辞谏官者。 擢天章阁待制、知河中府，徙同州，又徙杭州。
池性质易，不饰厨传，剸剧非所长，又不知吴俗，以是谤讥闻朝廷。
转运使江钧、张从革劾池决事不当十余条，及稽留德音，降知虢州。
初，转运使既奏池，会吏有盗官银器，械州狱，自陈为钧掌私厨，出所卖过半；又越州通判载私物盗税，乃从革之姻，遣人私请。
或谓池可举劾以报仇，池曰： 吾不为也。 人称其长者。
徙知晋州，卒。
子旦、光，光自有传。
从子里。
旦字伯康。
清直敏强，虽小事必审思，度不中不释。
以父任，为秘书省校书郎，历郑县主簿。郑有妇蔺讼夺人田者，家多金钱，市党买吏，合为奸谩，十年不决。
旦取案一阅，情伪立见，黜吏十数辈，冤者以直。又井元庆豪欺乡里，莫敢谁何，旦擒致于法。
时旦年尚少，上下易之，自是惊服。吏捕蝗，因缘搔民。旦言： 蝗，民之仇，宜听自捕，输之官。 后著为令。
丁内外艰，服除，监饶州永平铸钱监。知祁县，天大旱，人乏食，群盗剽敓，富家巨室至以兵自备。
旦召富者开以祸福，于是争出粟，减直以粜，犹不失其赢，饥者获济，盗患亦弭。
举监在京百万仓，时祁隶太原，以太原留，不召。
通判乾州，未行，举监在京杂物库。
知宜兴县，其民嚣讼，旦每狱必穷根株，痛绳之，校系县门，民稍以诋冒为耻。
市贯大溪，贾昌朝所作长桥，坏废岁久，旦劝民葺复，不劳而成。
时王安石守常州，开运河，调夫诸县。
旦言： 役大而亟，民有不胜，则其患非徒不可就而已。
请令诸县岁递一役，虽缓必成。 安石不听。
秋，大霖雨，民苦之，多自经死，役竟罢。
历知梁山军、安州。
旦治郡有大体，所施设，取于适理便事。
再监凤翔太平宫，以熙宁八年致仕。历官十七，迁至太中大夫。
元祐二年，卒，年八十二。
旦澹薄无欲，奉养苟完，人不见其贵。
与弟光尤友爱终始，人无间言。
光居洛，旦居夏县，皆有园沼胜概。
光岁一往省旦，旦亦间至洛视光。凡光平时所与论天下事，旦有助焉。
及光被门下侍郎召，固辞不拜。
旦引大义语之曰： 生平诵尧、舜之道，思致其君，今时可而违，非进退之正也。 光幡然就位。
希亮即勒兵阻水拒之，命持满无得发，士皆植立如偶人。甲射之，不动，乃下马拜请死，曰： 初不知公官军也。 吏士皆欲斩甲以徇，希亮独治为暴者十余人，使甲以捕盗自赎。时剧贼党军子方张，转运使使供奉官崔德赟捕之。德赟既失党军子，遂围竹山民贼所尝舍者曰向氏，杀父子三人，枭首南阳市。曰： 此党军子也。 希亮察其冤，下德赟狱，未服。
党军子获于商州，诏赐向氏帛，复其家，流德赟通州。
或言华阴人张元走夏州，为元昊谋臣。
诏徙其族百余口于房，几察出入，饥寒且死。
希亮曰： 元事虚实不可知，使诚有之，为国者终不顾家，徒坚其为贼耳。
此又皆其疏属，无罪。 乃密以闻，诏释之。
老幼哭希亮庭下曰： 今当还故乡，然奈何去父母乎？ 遂画希亮像祠焉。
代还，执政欲以为大理少卿，希亮曰： 法吏守文，非所愿，愿得一郡以自效。 乃以为宿州。
州跨汴为桥，水与桥争，常坏舟。
希亮始作飞桥，无柱，以便往来。
诏赐缣以褒之，仍下其法，自畿邑至于泗州，皆为飞桥。
皇祐元年，移滑州。
奏事殿上，仁宗劳之曰： 知卿疾恶，无惩沈氏子事。 未行，诏提举河北便籴。
都转运使魏瓘劾希亮擅增损物价。
已而瓘除龙图阁学士、知开封府，希亮乞廷辨。
既对，仁宗直希亮，夺瓘职知越州，且欲用希亮。
希亮言： 臣与转运使不和，不得为无罪。 力请还滑。
会河溢鱼池埽，且决，希亮悉召河上使者，发禁兵捍之。
庐于所当决，吏民涕泣更谏，希亮坚卧不动，水亦去，人比之王尊。
是岁，盗起宛句，昼劫张郭镇，执濮州通判井渊。
仁宗以为忧，问执政可用者。
未及对，仁宗曰： 朕得之矣。 乃以希亮为曹州。
不逾月，悉擒其党。
淮南饥，安抚、转运使皆言寿春守王正民不任职，正民坐免，诏希亮乘传代之。
转运使调里胥米而蠲其役，凡十三万石，谓之拆役米。
米翔贵，民益饥。
希亮至，除之，且表其事，旁郡皆得除。
又言正民无罪，职事办治。
诏复以正民为鄂州。
久之，徙知庐州。
虎翼军士屯寿春者，以谋反诛，迁其余不反者数百人于庐，皆自疑不安。
一日，有窃入府舍将为不利者。
希亮笑曰： 此必醉耳。 贷而流之，尽以其余给左右使令，且以守仓库。
人为之惧，希亮益加亲信，皆感德，指心誓为希亮死。
改提点刑狱江东，迁度支郎中，徙河北。
嘉祐二年，入为开封府判官，改判三司户部勾院。
朝廷以三司事冗，簿书留滞，乃命希亮又兼开拆司。
荣州鬻盐凡十八井，岁久澹竭，有司责课如初，民破产籍没者三百余家。
希亮为言，还其所籍，岁蠲三十余万斤。
三司簿书滞留者，自天禧以来，末帐六百有四，明道以来，生事二百一十二万，希亮日夜课吏，凡九月，去其三之二。
度支吏不时勾，希亮杖之。
副使以希亮擅决罚，由是事复滞。
会接伴契丹使还，自请补外，乃以为京西转运使，赐三品服。
石塘河役兵叛，其首周元自称周大王，震动汝、洛间。
希亮闻之，即日轻骑出按，吏请以兵从，希亮不许。
其贼二十四人道遇希亮，以希亮轻出，意色闲和，不能测，遂相与列诉道周。
希亮徐问其所苦，命一老兵押之，曰： 以是付叶县，听吾命。 既至，令曰： 汝以自首，皆无罪，然必有首谋者。 众不敢隐，乃斩元以徇，流军校一人，余悉遣赴役如初。
迁京东转运使。
濰州参军王康赴官，道博平，大猾有号 截道虎 者，殴康及其女几死，吏不敢问。
希亮移捕甚急，卒流海岛；又劾吏故纵，坐免者数人。
除州守暴苛，以细过籍民产数十家，获小盗，使必自诬抵死。
希亮言其状，卒以废去。
数上章请老，不允，移知凤翔。
仓粟支十二年，主者以腐败为忧，岁饥，希亮发十二万石贷民。
有司惧为擅发，希亮身任之。
是秋大熟，以新易旧，官民皆便。
于阗使者入朝，过秦州，经略使以客礼享之。
使者骄甚，留月余，坏传舍什器，纵其徒入市掠饮食，民户皆昼闭。
希亮闻之曰： 吾尝主契丹使，得其情。
使者初不敢暴横，皆译者教之，吾痛绳以法，译者惧，其使不敢动矣。
况此小国乎？ 乃使教练使持符告译者曰： 入吾境，有秋毫不如法，吾且斩若。 取军令状以还。
使者至，罗拜庭下，希亮命坐两廊饮食之，护出其境，无一人哗者。
英宗即位，迁太常少卿。
狱有盗，法当死，僚官持不可。
久之，盗杀守吏遁去。
希亮以前议谳于朝，而希亮之议是。
僚官惧，欲以事中希亮，希亮自顾无有其事。
始，州郡以酒相饷，例皆私有之，而法不可。
希亮以遗游士之贫者，既而曰： 此亦私也。 以家财偿之。
遂借此上书自劾，求去不已，坐是分司西京。
未几致仕，卒，年六十四。
希亮尝梦异人按图而告之年，至是果然。
赠工部侍郎。
希亮为人清劲寡欲，不假人以色，自王公贵人，皆严惮之。
见义勇发，不计祸福。
所至，奸民猾吏，易心改行，不改者必诛。
然出于仁恕，故严而不残。
少与蜀人宋辅游，辅卒于京，母老，子端平幼，希亮养其母终身，以女妻端平，使同诸子学，卒登进士第。
四子。
忱，度支郎中。
恪，滑州推官。
恂，大理寺丞。
慥字季常，少时使酒好剑，用财如粪土，慕朱家、郭解为人，闾里之侠皆宗之。
在岐下，尝从两骑挟二矢与苏轼游西山。
鹊起于前，使骑逐而射之，不获，乃怒马独出，一发得之。
因与轼马上论用兵及古今成败，自谓一世豪士。
稍壮，折节读书，欲以此驰骋当世，然终不遇。
洛阳园宅壮丽与公侯等，河北有田岁得帛千匹，晚年皆弃不取。
遁于光、黄间，曰岐亭。
见其所著帽方屋而高，曰： 此岂古方山冠之遣像乎？ 因谓之 方山子。 及苏轼谪黄，过岐亭，识之，人始知为慥云。
