彭乘，字利建，益州华阳人。
年青时即以好学被州里称颂，后考中进士及第。
曾经和同届进士登玩相国寺阁楼，大家都瞻看乡里要塞，颇有官宦之人的乐趣。独彭乘眺望西方，怅然说： 父亲老了，我怎么能够放弃早晚侍奉的本份，去贪图自己一个人的荣乐呢？ 第二天，即上奏皇帝请求准其回家侍奉父亲。
数日后，被授以汉阳军判官，终于得到允许回家。
时间久后，有人向皇帝推荐他的文行，皇帝乃召彭乘来考试，授馆阁校勘。
又坚决辞谢回家，后又再任凤州团练推官。
宋真宗天禧初年，因寇准的引荐，做馆阁校勘。改任天平军节度推官。
参与校对《南北史》、《隋书》，再改任秘书省著作佐郎，迁秘书省丞、集贤校理。
恳求就便养亲，被任命为普州知州。蜀人做自己乡郡的太守就是从彭乘开始的。
当时普州人很少有文化的，彭乘在此兴学，将当地的子弟召集起来上学受教育。
彭乘父亲死，下葬后，有甘露降于墓地的松柏之上。
时人认为这是因为彭乘至孝的缘故。服丧完毕后，任荆门军知事，改太常博士。
后又召回朝廷，为同判尚书刑部，出任安州知州。升提点京西刑狱，再改夔州路转运使。
赴任后正碰上当地强盗田忠霸引诱下溪州蛮准备内侵，彭乘正好巡视到此。于是他召集边区官吏，率领部队下山以对付叛贼，贼迅速离去。
于是又派人去瓦解他们内部，田忠霸果为其同党斩杀，并全家灭族。
彭乘应召修起居注，升知制诰，累迁工部郎中，入翰林为学士，并领吏部流内铨、三班院，为群牧使。
生病后，宋仁宗下诏让太医去给他诊视，并赐以宫中珍贵的药剂。
死后，赐白金三百两。
御史知杂何郯上奏请求给他赠官，没有应允。只下诏让彭乘的一个儿子领取俸养办丧事。
当初，修起居注缺中书舍人，彭乘在待选之中，皇帝指着彭乘说： 这是一个老儒，素有恬退的雅名，没有什么人能取代他。 等召见他时，皇帝问他： 你是前朝旧臣，长期任地方官，但自己却从没请求调进京。 彭乘回答说： 我生性孤远，自己能够估量自己的份量，怎么敢有过多的奢望呢？ 皇帝颇为欣赏他。
彭乘质朴少言，性纯孝，不喜欢惹是生非，著书万余卷，都是他自己校刊的。
蜀中所传之书，大多出自彭乘之手。
晚年，多次辅助皇帝起草赞命，但文辞就不精巧了。
司马池，字和中。自己说是晋安平献王司马孚的后裔。因征东大将军司马阳葬于安邑澜洄曲，后魏分安邑置夏县，司马池即为夏县人。
司马池早年丧父，家资数十万，他全部让给各位叔伯，而自己则奋力读书。
当时有人报告皇上说蒲坂、窦津、大阳路官运盐来回路程太远，朝廷于是开辟山含口道，从闻喜越山抵达垣曲，大家都认为山含口道开通后方便了。
唯司马池对人说 ：以前的人为什么舍近求远走迂回之路，一定是走现在这条路有不方便的地方。 众人听后大不以为然。
不久，山洪暴发，盐车人马全部都被淹入河中，于是大家都很佩服司马池。
考进士，正当要举行殿试时，突然有信报司马池母亲死了。
朋友为了不影响他的考试，将报丧信藏起来没有告诉他。司马池心里十分不安，晚上也睡不着。说 ：我的母亲素来多病，家里怎么会没有异常之事呢？ 走到宫城门边，徘徊着不想进去。
于是就与自己的朋友谈，朋友只告诉他母亲病了，司马池闻言号恸大哭着跑回去了。
后来考中进士第，授永宁主簿。
出入乘驴。
与县令关系不好，司马池因为有公事去见县令，县令向南盘坐不起身，于是司马池挽着县令向西并排坐在一起讨论公事，没有一点屈服。
历任建德、郫县县尉。
蜀人妄传戍兵叛乱，蛮族将会入侵。于是富人争相将金银埋藏后逃到山谷间躲起来。
县令闾丘梦松亦假借有别的事情不去县府上班，主簿也有病不出门。留下司马池管理县中事务。
在元宵灯会，司马池让老百姓尽情游观，一连进行了三个晚上，于是民心安定下来。
后调任郑州防御判官、知光山县。
当时皇帝营造宫殿，下诏从各州调集竹木，州里限期各县三日之内运送完。
司马池以光山县本地不产大竹，要从蕲、黄两地转买为由，认为三日之期不可能做到。于是同老百姓另行约定时间，并宣布过约期不送者即治罪。最后光山县完成送竹任务比其他县要早。
盛度将他推荐到朝廷，改任秘书省著作佐郎，监安丰酒税，调知小溪县。
刘烨任河南知府时，召司马池为司录参军事。一年后，通判留守司。
枢密使曹利用上奏要司马池任群牧判官，司马池辞谢不就，但朝廷还是授给了他。
曹利用曾经委托他负责征大臣们所欠的进马费用。司马池说： 命令不实行，是因为上级违犯了它。
你所欠的马费还很多，不先送，怎么去催促他人呢？ 曹利用惊讶地说 ：官员骗我说已给我送了。 于是赶紧下令将其送给朝廷。数日之中各位负责者都完成了任务。
后来曹利用被贬官，他的同党害怕治罪，因而反过来又讲他坏话的人很多，唯独司马池在朝廷赞扬他，并说曹利用是冤枉的，朝廷最终没有问罪。
正值皇帝下诏百官轮流应对。司马池说 ：唐朝之制，凡皇帝诏书制定以后如有不方便的地方，门下省即负责封还不下发。
现在门下省虽仍有封驳之名，但一有诏书出来中书省一律下达。
皇甫继明正在得势之时，从制置使以下都想附名上奏，司马池独不做。
出任开封府推官，敕令下到阁门，但被皇甫继明同党所阻止。降职耀州知州。
升利州路转运使、知凤翔府。
后被召回朝廷任知谏院，司马池上书恳切推辞此官。
宋仁宗对宰相说 ：别人都喜欢进升，然而司马池却独爱退官，也真难能可贵也。 遂加直史馆，复知凤翔。
在任期间曾有疑案上诉，刑官大理立即下来复查。属官十分担心，便引咎辞职。
司马池说 ：长吏是政事的主要负责人，不是你们的过失。 于是单独去承担了责任。皇帝下诏不要弹劾他。
岐阳镇巡检晚上去富民家饮酒，被所部士兵捉住。双方达成协议，巡检先答应以后不再管束士卒，才将其释放。司马池了解此事后，将为首的士卒抓来杀了。巡检也因此被废。
累迁至尚书兵部员外郎，遂兼侍御史知杂事。
曾经说： 陕西用兵无宿将，刘平刚愎自用缺少智谋，一定会误大事。 后刘平果然失败。
改做户部度支、盐铁副使。
年满后，中书提名升职。
司马池性情质朴平和，吃住都不讲究。不善于独挡一面，又不知晓吴人风俗，正因此对他的谤讥之言在朝廷时有所闻。
转运使江钧、张从革弹劾司马池处事不当有十余条，以及他不将皇帝的命令传达下去的过错。遂降知虢州。
当初，转运使已经上奏弹劾司马池时，正碰上有个官吏偷盗官府银器案，犯人被带上镣铐投进州监狱，审讯时犯人自己陈述是为江钧掌管私人钱柜的。官府银器已经被他拿出卖掉的超过了半数。后又发现有越州通判私载个人货物、偷税之事。因与张从革有姻亲关系，曾派人私下去拜见他。
有人说这下司马池可以弹劾江钧，向张从革报仇了。但司马池说： 我不做。 故大家都称赞他有长者风度。
后升任知晋州。
死于此任。有子司马旦、司马光。司马光自己另有传。
另有养子司马里。
陈希亮，字公弼，他的祖先是京兆人。
唐朝广明年间，避难迁居眉州青神县的东山。
陈希亮幼年丧父，但很好学，十六岁，将要拜师求学时，他哥哥为难阻止他，派他去将三十多万放出的息钱收回，陈希亮把借钱的人都叫来，烧毁借据然后走了。
事业有成就后，便将哥哥的儿子陈庸、陈谕召去读书，他们终于都中了天圣八年的进士，家乡人在他们家门题匾叫 三俊 。
陈希亮初任大理评事、长沙知县。当地有个叫海印国师的和尚，出入章献皇后家，与权贵们相往来，仗势侵占民众土地，人们没哪个敢正视他，陈希亮把他逮捕依法治罪，全县震惊。
郴州竹场有人伪造证券给输粮户送到官府充当税粮，事情被发觉，输粮户将被处死，陈希亮查出输粮户是无辜的，便将他放出来，后来果真找到了伪造证券的人。陈希亮再升做殿中丞，调任县知县。该县有个老官吏曹腆犯法，认为陈希亮年轻，轻慢他。
陈希亮上任后，首先得到他的罪证将他惩治。曹腆叩头出血，愿意改过自新，陈希亮警告以后将他放了，曹腆后来终于成了一个好官吏。
当地巫师每年勒索百姓财物祭鬼，叫作春斋，说不这样就会有火灾；民间谣传有三个红衣老人放火。陈希亮就下令禁止，百姓不敢违犯，而火灾也没有发生。
又毁掉淫祠数百座，勒令回家做农民的巫师七十多家。
到他被免职离开县时，父老乡亲送他出境，哭泣说： 公离开我们，红衣老人又会出现了。 后进升为太常博士。
有人说他处理郴州一案把枉判为死罪的人救活了，朝廷因此赏赐给他五品官服。起初，蜀人在蜀地做官，不能通判州事。
陈希亮因为母亲年老，愿意降级做知县以便侍养老母，于是任临津知县。
母亲死后，陈希亮服完丧，任开封府司录司事。福胜塔被火烧后，官府计划重建，估计费用要三万钱，陈希亮说： 陕西用兵打仗，希望用这钱馈赠给军队。 
朝廷因此下令不再重建。青州平民赵禹上书，说西夏赵元昊必反，宰相认为赵禹狂言，将他流放到建州，赵元昊果然反叛。
赵禹向当地官府上诉，没有受理，于是逃到京城自己向宰相理论，宰相发怒，将他关入开封监狱。
陈希亮说赵禹该重赏不该治罪，争论不已。
皇上释放赵禹，赏他做徐州推官，并且想要陈希亮做御史。
碰巧外戚沈元吉因奸盗杀人，陈希亮查得实情，沈元吉自惊仆地而死，沈家上诉控告陈希亮，皇上下诏御史给陈希亮及所有狱吏治罪。陈希亮说 ：杀此贼者独我一人而已。 
因此被治罪免官废为平民。
一年后，京西兴起强盗，杀害当地郡守县令，富弼推荐说陈希亮可以起用，于是陈希亮复出做房州知州。
该州素来无兵守备，民众惊恐万分，只想逃亡，陈希亮用守城和牢狱的士兵再杂用山河户，共得数百人。
日夜部署守卫，声振山南，人民依恃他们才得到安宁。
殿侍雷甲带兵百多人追强盗到竹山，雷甲不能约束部队，所到之处，士兵暴虐百姓。
有人怀疑他们是强盗，报告陈希亮说强盗入境，将到城门。
陈希亮立即集合士兵依阻河边拒抗他们，下令士兵手拉满弓但不可发射，士兵都直立就像木偶人。雷甲用箭射他们，士兵也不动，雷甲于是下马拜地请求死罪，说： 当初不知您是官军。 
将士们都要求将雷甲斩首示众，陈希亮独只将横暴百姓的十多人治罪，而让雷甲搜捕强盗为自己赎罪。当时大盗贼头子党军子正嚣张一时，转运使派供奉官崔德斌贝去捕杀他。崔德斌贝没抓到党军子，便将贼军曾落脚过的一家竹山平民向氏包围，杀了向家父子三人，将头砍下挂在南阳市示众。他说 ：这就是党军子。 陈希亮察觉向氏是被冤枉的，便将崔德斌贝关入监狱，崔不服。
后党军子在商州被抓获，皇帝下诏赐给向家绢帛，免除向家的徭役，又将崔德斌贝流放到通州。
有人说华阴人张元逃到夏州，做了赵元昊的谋臣。
皇帝下诏将张元全族百余人迁到房地，检查监视他们的出入，张家人饥寒交迫，面临死亡。
陈希亮说： 张元的事真相未明，即使真有此事，那为国家做事的人最终也不会顾虑家庭，现在这样做徒然只会坚定他为敌人卖力的决心。
况且这些人都是他的远亲，他们是无罪的。 于是密奏告诉皇上，皇上下诏将他们释放。
张家老少在陈希亮庭中哭泣道 ：我们可以回故乡去了，可又要离开您这位再生父母，怎么办呢？ 于是画了陈希亮的肖像带回家立祠祭祀。
任职期满回朝，执政者要陈希亮做大理少卿，陈希亮说： 做法官守文书，不是我的理想，希望管理一郡来为皇上效力。 于是任命他为宿州知州。
当时宿州在汴水上造桥，河水涨后接近桥面，常损坏过往舟船。
陈希亮开始首创飞桥，不要墩柱，以方便船只往来。
皇上下诏赏赐细绢褒奖他，并且推广他的方法，从京城到泗州，都修建飞桥。
皇元年，调任滑州知州。
上殿奏事时，宋仁宗慰劳他说： 朕知卿疾恶如仇，没有杀外戚沈元吉的事。 还没出发赴任，下诏令他做提举河北便籴。
都转运使魏馞弹劾他擅自增减物价。
不久魏馞任龙图阁学士、开封府知府，陈希亮请求上朝辩白。
奏对完后，仁宗认为陈希亮有理，免了魏馞的职，降职做越州知州，并且要重用陈希亮。
陈希亮说： 臣与转运使不和，不能说臣没错。 坚决请求回滑州。
遇上黄河在鱼池埽涨水，快要冲垮河堤，陈希亮召集全部河上使者，派出禁卫部队抗灾。
他住在河水缺口下极易冲倒的房子里，官吏民众都哭泣着多次劝谏他撤走，陈希亮坚决卧在那里不动，而河水也退去了，人们把他比作王尊。
这年，盗贼从宛句兴起，白天洗劫张郭镇，抓了濮州通判井渊。
仁宗很忧虑，询问执政者谁可任用来平贼。
未等回答，仁宗又说： 朕已有了。 于是任命陈希亮为曹州知州。
不出一个月，陈希亮全部擒住了盗贼。
淮南饥荒，安抚使、转运使都说是寿春知州王正民没有尽职，王正民因此被免官，朝廷令陈希亮乘驿站专车前往代替他。
转运使调进里胥的米而免除他们的徭役，共收十三万石，叫作折役米。
米价飞涨，人民更加饥荒。
陈希亮来后，废除这一做法，并且将此事上奏，因此邻郡也都停止了这一做法。
陈希亮又说王正民无罪，他任职办事努力有成绩。
皇上下诏又任命王正民为鄂州知州。
后来，调任庐州知州。
驻守寿春的虎翼军士兵，因谋反被诛杀，其余没谋反的数百人被迁到庐州，都惶惑不安。
一天，有一个士兵偷入官府将要做不利的事。
陈希亮笑着说 ：这一定是个醉汉。 于是减罪将他流放，再将其余士兵全部交给左右使令，而且要派他们守仓库。
有人为此担心，陈希亮却对士兵更加亲信，士兵都感激他的大德，指心发誓要为陈希亮而死。
后改任江东提点刑狱，升度支郎中，调任河北提点刑狱。
嘉二年，进京任开封府判官，改任判三司户部勾院。
朝廷因为三司的事情繁多，公文被滞留不能迅速传递，于是命陈希亮又兼官开拆司。
荣州出产盐的井共十八口，年久枯竭，但官府仍如当初一样催收课赋，盐民破产被没收户籍的有三百多家。
陈希亮为他们请求朝廷，恢复他们被籍没的财产，每年减免三十余万斤。
三司公文被滞留的，自天禧以来，未登记处理完的有六百零四件，明道以来新增加的有二百一十二万，陈希亮日夜督促官吏，共用九个月，处理了其中三分之二。
度支官员有时不办公，陈希亮便杖打他们。
副使认为陈希亮擅自决定刑罚，三司的事因此又停滞下来。
当他迎接陪伴契丹使节回朝后，自己请求到外地任职，朝廷于是以他做京西转运使，赏赐三品官服。
石塘河服役的士兵叛乱，首领周元自称周大王，震动了汝、洛间。
陈希亮闻信，当天便独自轻骑前往巡察，官吏请求他带兵随同，陈希亮不许。
叛贼二十四人在道路中遇到陈希亮，因为陈希亮轻身出来，面色看上去悠闲平和，不能推测，于是互相排列在路周诉说。
陈希亮缓缓地问他们有什么困苦，再命一老兵押着他们，并说 ：把他们交送到叶县，听我的命令。 到了叶县后，下令说 ：你们因为自首，都无罪，但一定有个首谋。 众人不敢隐瞒，于是斩周元示众，将一个军校流放，其余都遣派服役如同从前一样。
迁京东转运使。
潍州参军王康前来赴任，途经博平时，有个外号叫 截道虎 的大强盗，将王康及其女儿殴打几乎至死，官吏不敢过问。
陈希亮下令追捕很急，终于将他流放到海岛；又弹劾官吏故意放纵之过，官吏因此被免官的有好几个。
徐州知州暴虐苛征，因为犯小过错便没收了十多户人家的财产，抓了小偷，一定让他诬枉自己再将他处死。
陈希亮向朝廷揭发他的罪状，他终于被撤职罢去。
陈希亮多次上书请求退休，朝廷不同意，调他做凤翔知府。
凤翔粮仓储粮可支十二年，主管者担心会腐败变质，闹饥荒的年份，陈希亮将十二万石借贷给百姓。
官吏害怕做擅自发放的事，陈希亮便一个人承担责任。
这年秋天大丰收，老百姓用新粮还陈谷，官府民众都方便。
于阗使者入朝，经过秦州，经略使用客礼招待他。
使者很傲慢，留住一个多月，损坏驿站中的家什器物，放纵他的随从到市上抢夺食物，居民都白天关门。
陈希亮说： 我曾负责接待契丹使节，了解这种事情。
使者起初不敢横暴，都是翻译教的，我狠狠的绳之以法，翻译恐惧，使者就不敢乱动了。
何况是于阗小国家的使者呢？ 于是派教练使拿着令符告诉翻译说： 进入我国家内，若有丝毫不合法，我将斩了你们。 教练使取得他们立下的军令状回来。
使者到后，在庭下列坐四周下拜，陈希亮下令他们坐在两边回廊上，给他们饮食，再护送出境，无一人敢喧哗。
宋英宗即位，陈希亮升任太常少卿。
狱中有个强盗，依法当处死，同僚官员认为不应判死刑。
后来，强盗杀死守卫的官吏逃跑了。
陈希亮将从前的议论交给朝廷审判裁定，而朝廷认为陈希亮的意见是正确的。
同僚官员恐惧，要借事来中伤陈希亮，陈希亮自认为没有其事。
开始时，州郡官员都用酒来互相赠送，习惯上都由私人得了这些酒，而按法律是不许可的。
陈希亮用酒赠送贫寒的游士，随后又说： 这也是私用公物。 便改用自家财产来赔偿酒钱。
于是他借此事上书弹劾自己，坚持请求辞职，因此任西京分司。
不久退休，后去世，终年六十四岁。
陈希亮曾梦见有个异人查图后告诉他的年寿，至此果然是六十四岁。
被追赠为工部侍郎。
陈希亮为人清廉、刚直、寡欲，不给人好颜色，自王公贵人以下，都很忌惮他。
他见义勇为，不考虑后果。
所到之处，奸民劣官，都革心换面，不改的一定被杀。
但他内心仁爱宽恕，所以严格而不残忍。
年轻时与蜀人宋辅交游，宋辅死于京城，他母亲年老，儿子宋端平还年幼，陈希亮抚养他母亲终身，又将女儿嫁给宋端平，让他同自己的儿子们一同学习，宋端平终于考中了进士。
陈希亮有四个儿子。
陈忱，任度支郎中。
陈恪，任滑州推官。
陈恂，任大理寺丞。
陈忄造，字季常，年轻时好饮酒击剑，用财如粪土，仰慕汉代朱家、郭解的为人，当地侠士都尊奉他。
在岐山下，带了两随从骑士和两副弓箭与苏轼同游西山。
有喜鹊在前面飞起，他派骑士追去射击，没射到，于是打马独自驰出，一发就射到了鹊鸟。
因而与苏轼在马上谈论用兵打仗以及古今成败，自称是一世豪士。
稍长大后，改变平日志节行为转而读书，想通过读书来在当世驰骋一番，然而终生怀才不遇。
他在洛阳的花园住宅的壮丽可与公侯相比，在河北有田每年可收一千匹帛，晚年都放弃不收。
隐居在光州、黄州之间，地名叫岐亭。
居住庵中吃素，徒步在山中往来，妻儿女奴婢都怡然自得，不与外世通消息，没人认识他们。人们看见他所戴的帽子像个方形屋子，又很高，说 ：这难道是古代方山冠的遗像么？ 因此称他为 方山子 。到苏轼被贬谪到黄州，经过岐亭，认出了他，人们才知道他是陈忄造。
