古文：虞舜耕于历山，得 玉历 于河际之岩，舜知天命在己，体道不倦。
现代文：舜在历山耕地，在黄河边的岩石上拾到一只玉鬲。舜知道天神的意旨是把天下托付给自己。所以努力行道而不知疲倦。

古文：舜，龙颜，大口，手握褒。
现代文：舜长得眉骨突起，嘴巴宽大，手握褒。

古文：宋均注曰： 握褒，手中有 褒 字，喻从劳苦受褒饬致大祚也。 
现代文：宋均注解说： 握褒，是手掌中握着 褒 字。说明他出身劳苦，但后来受到褒扬嘉奖，以致得到了大福。 

古文：汤既克夏，大旱七年，洛川竭。
现代文：汤战胜了夏桀后，大旱七年，洛水都干涸了。

古文：汤乃以身祷于桑林，翦其爪、发，自以为牺牲，祈福于上帝。于是大雨即至，洽于四海。
现代文：汤就用自己作为祭品在桑林向上天析祷，他剪掉了自己的指甲和头发，自己把自己当作祭祀用的牲畜，向上天求福，于是大雨马上降临，全国都湿润了。

古文：吕望钓于渭阳。
现代文：吕尚在渭河的北岸钓鱼，周文王出去打猎。

古文：文王出游猎，占曰： 今曰猎得一狩，非龙，非螭，非熊，非罴。合得帝王师。 
现代文：打猎前的占卜结果说： 今天猎获一只动物，不是龙不是螭，不是熊不是罴，而应该得到一个帝王的老师。 

古文：果得太公于渭之阳，与语，大悦，同车载而还。
现代文：结果周文王在渭河的北岸发现了吕尚，与他交谈后，十分高兴，便让他与自己乘坐同一辆车回去了。

古文：武王伐纣，至河上，雨甚。疾雷，晦冥。扬波于河。
现代文：周武王讨伐商纣王，来到黄河边上，而下得很大，雷声激越，天昏地暗，黄河内波涛翻滚。

古文：众甚惧。武王曰： 余在天下，谁敢干余者？ 
现代文：大家都很害怕，周武王说： 我在，天下有谁敢来冒犯我！ 

古文：风波立济。
现代文：风波马上平息了。

古文：鲁哀公十四年，孔子夜梦三槐之间，丰、沛之邦，有赤氤气起，乃呼颜回、子夏同往观之。
现代文：鲁哀公十四年，孔子在一个晚上梦见三棵槐树之间，在沛县的丰邑疆域内，有红色的天地之气升起，于是就叫了颜回、子夏一起去观看。

古文：驱车到楚西北范氏街，见刍儿打鳞，伤其左前足，束薪而覆之。孔子曰： 儿来！
现代文：他们赶着车来到楚国西北面的范氏街，看见有个割草的小孩在打麒麟，把那麒麟左侧的前脚都打伤了，还拿了一捆柴草把它盖了起来。孔子说： 小孩过来！

古文：汝姓为谁？ 
现代文：你的姓是什么？ 

古文：儿曰： 吾姓为赤松，名时乔，字受纪。 
现代文：这小孩说： 我的姓是赤松，名时乔，字受纪。 

古文：孔子曰： 汝岂有所见乎？ 
现代文：孔子说： 你是否看见了什么东西？ 

古文：儿曰： 吾所见一禽，如麇，羊头，头上有角，其末有肉。
现代文：小孩说： 我看见的东西是一只禽兽，象獐，长着羊头，头上有角，角的末端有肉。

古文：方以是西走。 
现代文：刚从这儿向西跑去。 

古文：孔子曰： 天下已有主也。为赤刘。陈、项为辅。
现代文：孔子说： 天下已经有了主人了，这主人是炎汉刘邦，陈涉、项羽只是辅佐。

古文：五星入井，从岁星。 
现代文：金、木、水、火、土五星进入井宿，跟着岁星。 

古文：儿发薪下鳞，示孔子。
现代文：小孩打开柴草下的麒麟，给孔子看。

古文：孔子趋而往，鳞向孔子蒙其耳，吐三卷图，广三寸，长八寸，每卷二十四子。
现代文：孔子有礼地小步快跑过去。麒麟面对孔子，遮蔽着它的耳朵，吐出三卷图，图宽三寸，长八寸，每卷有二十四个字。

古文：其言赤刘当起日周亡，赤气起，火耀兴，玄丘制命，帝卯金。
现代文：那文字是说： 炎汉刘氏要兴起，周朝要灭亡。红色的天地之气上升，火德荣耀兴盛。孔子拟订了天命，那皇帝是刘姓。 

古文：孔子修春秋，制孝经，既成，斋戒向北辰而拜，告备于天。
现代文：孔子修订《春秋》，制作《孝经》，已经完成后，便洁净身心，对着北极星下拜，向上天报告他的成功。

古文：乃洪郁，起白雾摩地，白虹自上而下，化为黄玉，长三尺，上有刻文。
现代文：于是天空便弥漫阵下白色的大雾，一直碰到地面，红色的虹霓从上面挂下来，变成了黄色的玉，长三尺，上面有雕刻着的文字。

古文：孔子跪受而读之，曰： 宝文出，刘季握。
现代文：孔子跪着接受了这块玉，又诵读那上面的文字，念道： 宝玉上的文字出世，天下要被刘季掌握。

古文：卯，金，刀，在轸北。
现代文：卯金刀之刘氏，出生在楚国之北。

古文：字禾子，天下服。 
现代文：他的字是禾子之季，天下的人都归服。 

古文：秦穆公时，陈仓人掘地，得物，若羊非羊，若猪非猪。
现代文：秦穆公的时候，陈仓县有人挖地时得到一物体，象羊又不是羊，象猪又不是猪。

古文：牵以献穆公。
现代文：他就牵了去献给秦穆公，在路上碰到两个孩子。

古文：道逢二童子，童子曰： 此名为媪。常在地，食死人脑。
现代文：孩子说： 这东西名字叫媪，常常在地下吃死人的脑子。

古文：若欲杀之，以柏插其首。 
现代文：你如果要杀掉它，请用柏树插进它的头。 

古文：媪曰： 彼二童子，名为陈宝。
现代文：媪说： 那两个孩子名字叫陈宝。

古文：得雄者王，得雌者伯。 
现代文：得到那雄的就能称王天下，得到那雌的就能称霸诸侯。 

古文：陈仓人舍媪逐二童子，童子化为雉，飞入平林。
现代文：陈仓县这人就放弃了媪，追赶那两个孩子。那两个孩子便变成了野鸡，飞进了平原上的树林。

古文：陈仓人告穆公，穆公发徒大猎，果得其雌。
现代文：陈仓县这人把这事告诉了穆公。穆公发动部下举行大规模的围猎，结果捕获了那只雌野鸡。

古文：又化为石。置之汧、渭之间，至文公时，为立祠陈宝。
现代文：但那雌野鸡却又变成了石头，所以秦穆公就把它放置在汧水和渭河之间。到文公的时候，还为它建立了庙宇，庙名陈宝。

古文：其雄者飞至南阳。今南阳雉县，是其地也。
现代文：那只雄野鸡飞到南阳郡，现在的南阳郡雉县就是它降落的地方。

古文：秦欲表其符，故以名县。
现代文：秦国想表明自己受命于天的吉祥征兆，所以用它来命名那个县。

古文：每陈仓祠时有赤光，长十余丈，从雉县来，入陈仓祠中，有声殷殷如雄雉。
现代文：每当陈仓县祭祀时，就有长十多丈的红光，从雉县那边过来。进入陈仓县的祠庙内，并有象雄野鸡发出的那种殷殷殷的声音。

古文：其后，光武起于南阳。
现代文：后来光武帝刘秀便发迹于南阳。

古文：宋大夫邢史子臣明于天道。
现代文：宋国大夫邢史子臣懂得天神的意志。

古文：周敬王之三十七年，景公问曰： 天道其何祥？ 
现代文：周敬王三十七年，宋景公问他说： 你懂得天神的意志，它可有什么吉凶的征兆？ 

古文：对曰： 后五十年五月丁亥，臣将死。
现代文：邢史子臣回答说： 过五十年，五月了亥日，我将死去。

古文：死后五年五月丁卯，吴将亡。
现代文：我死了以后五年的五月丁卯日，吴国将灭亡。

古文：亡后五年，君将终。
现代文：吴国灭亡后五年，您将寿终。

古文：终后四百年，邾王天下。 
现代文：您逝世以后四百年，邾氏将统治天下。 

古文：俄而皆如其言所云。
现代文：后来发生的事情都象他说的那样。

古文：邾王天下者，谓魏之兴也。
现代文：他所说的 邾氏将统治天下 ，是指魏王的兴起。

古文：邾，曹姓，魏亦曹姓，皆邾之后。
现代文：邾氏，姓曹，魏王也姓曹，都是邾国曹挟的后裔。

古文：其年数则错。未知刑史失其数耶？
现代文：不过，他所说的年数却错了，不知道是邢史子臣失算了那数字呢？

古文：将年代久远，注记者传而有谬也？
现代文：还是年代长久了，注解的人在传授过程中造成了错误？

古文：吴以草创之国，信不坚固，边屯守将，皆质其妻子，名曰： 保质童子。 
现代文：吴国因为是初次建立的国家，信用靠不住，所以边防上驻守的将领，都把他们的妻子儿女作为人质留在京城，这些人员名叫 担保人质 。

古文：少年以类相与娱游者，日有十数。
现代文：这样的儿童少年，因为同样做人质而在一起玩耍的，每天有十几个。

古文：孙休永安三年二月，有一异儿，长四尺余，年可六七岁，衣青衣，忽来从群儿戏。
现代文：孙休永安三年三月，有一个奇异的小孩，长四尺多，年龄大约在六七岁，穿着青色的衣服，忽然来跟孩子们玩耍。

古文：诸儿莫之识也，皆问曰： 尔谁家小儿，今日忽来？ 
现代文：孩子们没有一个认识他的，都问他： 你是谁家的小孩，今天忽然来这里？ 

古文：答曰： 见尔群戏乐，故来耳！ 
现代文：他回答说： 看见你们成群结队地玩耍娱乐，所以我才来了。 

古文：详而视之，眼有光芒，爚爚外射。
现代文：仔细地打量他，只见他眼睛有光芒，闪闪向外发射。

古文：诸儿畏之重问其故。儿乃答曰： 尔恐我乎？
现代文：孩子们都怕他，又反复问他的来历，那孩子才回答说： 你们怕我吗？

古文：我非人也，乃荧惑星也，将有以告尔。三公归于司马。 
现代文：我不是人，而是火星。我有件事要告诉你们，刘、曹、孙三公归属于司马。 

古文：诸儿大惊，或走告大人，大人驰往观之。
现代文：孩子们大吃一惊，有的跑去告诉了自己的大人。大人便赶去看他。

古文：儿曰： 舍尔去乎！ 
现代文：那孩子说： 我抛下你们走啦！ 

古文：耸身而跃，即以化矣。
现代文：便纵身一跳，马上就消失了。

古文：仰而视之，若曳一疋练以登天。
现代文：抬头里他，只见他就象拖着一匹白色的熟绢上了天。

古文：大人来者，犹及见焉。
现代文：跑过来的大人，还赶上看见了他。

古文：飘飘渐高，有顷而没。
现代文：只见他飘啊飘啊渐渐地升高，过了一会儿就没有了。

古文：时吴政峻急，莫敢宣也。
现代文：当时吴国的政局很危险，所以没有人敢宣扬这件事。

古文：后四年而蜀亡，六年而魏废，二十一年而吴平：是归于司马也。
现代文：过了四年，蜀国灭亡了，过了六年，魏国被废黜了；过了二十一年，吴国被平定了。这就是那孩子所说的 刘、曹、孙三公归属于司马 。

古文：都水马武举戴洋为都水令史，洋请急还乡，将赴洛，梦神人谓之曰： 洛中当败，人尽南渡。
现代文：主管河渠灌溉的都水马武提拔戴洋任都水令史。戴洋请假回家，将去洛阳，忽然梦见仙人对他说： 洛阳当会被败，人们全都渡江南下。

古文：年五年，扬州必有天子。 
现代文：再过五年，扬州一定会有天子。 

古文：洋信之，遂不去。
现代文：戴洋相信这梦，就不去洛阳了。

古文：既而皆如其梦。
现代文：过了不久，发生的事都象他的梦。

