舜在历山耕地，在黄河边的岩石上拾到一只玉鬲。舜知道天神的意旨是把天下托付给自己。所以努力行道而不知疲倦。
舜长得眉骨突起，嘴巴宽大，手握褒。
宋均注解说： 握褒，是手掌中握着 褒 字。说明他出身劳苦，但后来受到褒扬嘉奖，以致得到了大福。 
汤战胜了夏桀后，大旱七年，洛水都干涸了。
汤就用自己作为祭品在桑林向上天析祷，他剪掉了自己的指甲和头发，自己把自己当作祭祀用的牲畜，向上天求福，于是大雨马上降临，全国都湿润了。
吕尚在渭河的北岸钓鱼，周文王出去打猎。
打猎前的占卜结果说： 今天猎获一只动物，不是龙不是螭，不是熊不是罴，而应该得到一个帝王的老师。 
结果周文王在渭河的北岸发现了吕尚，与他交谈后，十分高兴，便让他与自己乘坐同一辆车回去了。
周武王讨伐商纣王，来到黄河边上，而下得很大，雷声激越，天昏地暗，黄河内波涛翻滚。
大家都很害怕，周武王说： 我在，天下有谁敢来冒犯我！ 
风波马上平息了。
鲁哀公十四年，孔子在一个晚上梦见三棵槐树之间，在沛县的丰邑疆域内，有红色的天地之气升起，于是就叫了颜回、子夏一起去观看。
他们赶着车来到楚国西北面的范氏街，看见有个割草的小孩在打麒麟，把那麒麟左侧的前脚都打伤了，还拿了一捆柴草把它盖了起来。孔子说： 小孩过来！
你的姓是什么？ 
这小孩说： 我的姓是赤松，名时乔，字受纪。 
孔子说： 你是否看见了什么东西？ 
小孩说： 我看见的东西是一只禽兽，象獐，长着羊头，头上有角，角的末端有肉。
刚从这儿向西跑去。 
孔子说： 天下已经有了主人了，这主人是炎汉刘邦，陈涉、项羽只是辅佐。
金、木、水、火、土五星进入井宿，跟着岁星。 
小孩打开柴草下的麒麟，给孔子看。
孔子有礼地小步快跑过去。麒麟面对孔子，遮蔽着它的耳朵，吐出三卷图，图宽三寸，长八寸，每卷有二十四个字。
那文字是说： 炎汉刘氏要兴起，周朝要灭亡。红色的天地之气上升，火德荣耀兴盛。孔子拟订了天命，那皇帝是刘姓。 
孔子修订《春秋》，制作《孝经》，已经完成后，便洁净身心，对着北极星下拜，向上天报告他的成功。
于是天空便弥漫阵下白色的大雾，一直碰到地面，红色的虹霓从上面挂下来，变成了黄色的玉，长三尺，上面有雕刻着的文字。
孔子跪着接受了这块玉，又诵读那上面的文字，念道： 宝玉上的文字出世，天下要被刘季掌握。
卯金刀之刘氏，出生在楚国之北。
他的字是禾子之季，天下的人都归服。 
秦穆公的时候，陈仓县有人挖地时得到一物体，象羊又不是羊，象猪又不是猪。
他就牵了去献给秦穆公，在路上碰到两个孩子。
孩子说： 这东西名字叫媪，常常在地下吃死人的脑子。
你如果要杀掉它，请用柏树插进它的头。 
媪说： 那两个孩子名字叫陈宝。
得到那雄的就能称王天下，得到那雌的就能称霸诸侯。 
陈仓县这人就放弃了媪，追赶那两个孩子。那两个孩子便变成了野鸡，飞进了平原上的树林。
陈仓县这人把这事告诉了穆公。穆公发动部下举行大规模的围猎，结果捕获了那只雌野鸡。
但那雌野鸡却又变成了石头，所以秦穆公就把它放置在汧水和渭河之间。到文公的时候，还为它建立了庙宇，庙名陈宝。
那只雄野鸡飞到南阳郡，现在的南阳郡雉县就是它降落的地方。
秦国想表明自己受命于天的吉祥征兆，所以用它来命名那个县。
每当陈仓县祭祀时，就有长十多丈的红光，从雉县那边过来。进入陈仓县的祠庙内，并有象雄野鸡发出的那种殷殷殷的声音。
后来光武帝刘秀便发迹于南阳。
宋国大夫邢史子臣懂得天神的意志。
周敬王三十七年，宋景公问他说： 你懂得天神的意志，它可有什么吉凶的征兆？ 
邢史子臣回答说： 过五十年，五月了亥日，我将死去。
我死了以后五年的五月丁卯日，吴国将灭亡。
吴国灭亡后五年，您将寿终。
您逝世以后四百年，邾氏将统治天下。 
后来发生的事情都象他说的那样。
他所说的 邾氏将统治天下 ，是指魏王的兴起。
邾氏，姓曹，魏王也姓曹，都是邾国曹挟的后裔。
不过，他所说的年数却错了，不知道是邢史子臣失算了那数字呢？
还是年代长久了，注解的人在传授过程中造成了错误？
吴国因为是初次建立的国家，信用靠不住，所以边防上驻守的将领，都把他们的妻子儿女作为人质留在京城，这些人员名叫 担保人质 。
这样的儿童少年，因为同样做人质而在一起玩耍的，每天有十几个。
孙休永安三年三月，有一个奇异的小孩，长四尺多，年龄大约在六七岁，穿着青色的衣服，忽然来跟孩子们玩耍。
孩子们没有一个认识他的，都问他： 你是谁家的小孩，今天忽然来这里？ 
他回答说： 看见你们成群结队地玩耍娱乐，所以我才来了。 
仔细地打量他，只见他眼睛有光芒，闪闪向外发射。
孩子们都怕他，又反复问他的来历，那孩子才回答说： 你们怕我吗？
我不是人，而是火星。我有件事要告诉你们，刘、曹、孙三公归属于司马。 
孩子们大吃一惊，有的跑去告诉了自己的大人。大人便赶去看他。
那孩子说： 我抛下你们走啦！ 
便纵身一跳，马上就消失了。
抬头里他，只见他就象拖着一匹白色的熟绢上了天。
跑过来的大人，还赶上看见了他。
只见他飘啊飘啊渐渐地升高，过了一会儿就没有了。
当时吴国的政局很危险，所以没有人敢宣扬这件事。
过了四年，蜀国灭亡了，过了六年，魏国被废黜了；过了二十一年，吴国被平定了。这就是那孩子所说的 刘、曹、孙三公归属于司马 。
主管河渠灌溉的都水马武提拔戴洋任都水令史。戴洋请假回家，将去洛阳，忽然梦见仙人对他说： 洛阳当会被败，人们全都渡江南下。
再过五年，扬州一定会有天子。 
戴洋相信这梦，就不去洛阳了。
过了不久，发生的事都象他的梦。
