靖康中帙二十八
起靖康元年九月三日丙寅，尽其日。
粘罕（改作尼堪）陷太原河东安抚使张孝纯被执马步军副总管王禀死之运判王毖提举单孝纯皆被杀通判王逸自焚死。
宣和录曰：先是太原被围提举保甲郑谊自城中出传檄诸郡使为备诸郡悉集城下为守御计粘罕（改作尼堪）陷威胜军及隆德府欲寇泽州逢朝廷讲和军乃还太原遣人入城谕之曰：朝廷已割太原矣。亟开门孝纯并副总管王禀曰：朝廷使汝交割太原但奏朝廷云：某等不肯坚守如初金人大怒无知之何留兵数万守之其酋（改作而自）归云：中贼（改作敌）众於太原城外植鹿角木环其城厚数里中为小径往来纵犬警之是时天气己热贼（改作敌）兵各休於林樾之下而分食於太原十邑其守益固大酋（改作敌将）既归云：中有谍者来云：四月二十七日於云：中张饮而庆者三日汉儿番兵打球以助焉太原虽被围甚密而窃出告急者不绝皆於衣领中为奏状以达朝廷。且速令进大兵解。
围告急之人不能脱者间为贼（改作敌）获见其书知朝廷兴兵矣。贼（改作敌）亦甚惧其告急之人能至晋绛者皆枯瘠如鬼曰：太原城中煮弓弩及皮甲以食。又将告竭矣。朝廷命姚古为制置使领兵驻威胜军其兵无故惊扰自威胜遁还隆德一路皆震人民奔怀泽间者甚众是时诸路救兵未有至者独种师中以本部兵最先进五月初及金人战於平定威胜之间金人以铁骑突阵师中死之至六月初太原告急者益少人皆知困内外忧恐或闻李纲为宣抚已到怀州及分命刘为副使当平定之路解潜为制置当威胜之冲折可求为都统居太原之北张思政亦为都统制当文水之南。且命张灏为陕西路都曹兼河东察访而督其军军旅甚盛河东之人皆喜曰：太原围解河东安矣。然河东七月虽暄旦暮巳凉铠甲可御人相视曰：炎暑固不可用兵今已凉而犹未进事将柰何。又见官军之过者皆江浙闽蜀之人俯偻跛辟竟日转徙道途之间问之曰：汝何为者曰：救太原兵也。识者默然或有知兵者私相谓曰：贼（改作敌）数不多广为虚寨以张声势耳。若使诸路同日而入贼（改作敌）必不能枝梧取胜必矣。。若参差不齐胜负未可知也。八月初刘解潜失利贼（改作敌）乘胜急攻太原遂破实九月初三日也。。
封氏编年曰：初粘罕（改作尼堪）之围太原也。经略张孝纯抚谕军民曰：金人虽在城下无能为害太原自古雄藩城坚粮足加之兵勇我非不欲出师当俟金人粮尽气失将骄兵惰乃候援兵附近内外相应使胡骑（删此二字）匹马不归上为朝廷报复下保安等血属可乎！众皆唯诺。若（删此字）数十万坐守危城无有异心孝纯之力也。被围毁久孝纯遣人缒城赴阙奏云：契勘太原被围今已八月馀日城中居民死亡八九守御之卒餱粮己绝以铠甲充食者已二十馀日卒多疲病贼（改作敌）人知之外为攻具甚盛诸道援兵杳无来阖城中危急朝不保夕臣以仓卒反侧之间虽尚。且勉强弥缝支吾然观其事势。若援兵数日不到必致上误大计臣尽节效死自断既久唯是遇陛下不世出之主恐不得预群臣之列少助尺寸而上无补宗庙万分之一下不能全阖城忠义之民望阙忍死死不瞑目所望朝廷博谋广访长思深虑为社稷天下之计不胜幸甚。
又贴黄曰：臣窃闻宣抚制置使等诸道聚兵恐是计。
出万全不止解围太原遂将尽复侵地但缘本府巳危决难等待臣已申宣抚制置等如王师并进如巳战胜即乞指挥诸将不以太原存亡乘胜前来措置兼臣等尚以死守尚觊觎王师之来。
又与男灏《书》曰：城中事势奏检中具之兼已申宣抚制置司汝更可少关诸司兵馀不复言此中况味正如病危行汗存亡须臾而呼医未至其荒扰可以想见也。迫迫切切。又云：医久不至今膏肓矣。可柰何然而忍死以俟尚冀灵丹速投起此危证也。。又云：忽收贼（改作敌）人文字虽不可凭信然援师之来无讠毛而力已危急不无忧疑无可柰何。又云：契勘今月十三十四十五日据逐壁照望得贼（改作敌）马自东南傍城投北去意谓援师相近逼逐前来至十六日後来却有贼数十骑节交璺来至二十日照得二三十骑复自晋祠榆次路北来连日往来不定竟不闻王师远近消讠毛阖城军民久已乏食。又无生路极不安帖事势愈危死亡之期近在朝暮可速赴宣抚制置使司速赐催促大军星夜前来解围为望。
又云：今日申时已写文字未发间东壁报有金人数队到城下赍到已屯驻大军太原勃极烈（必作贝勒）文字大略云：汾州南关平遥寿阳等处诸头项官兵悉已战退虽贼（改作敌）计奸狡语言狂妄不可凭信但缘援师屡失期约。又无端的来讠毛阖城之人愈更忧疑可体念本府事体危急人心反侧促督大兵前来解危万一侥幸获济粘罕（改作尼堪）攻城之具曰：礟石洞子鹅车偏桥云：梯火梯凡有数千每攻城先列礟三十座凡举一礟听鼓声齐发礟石入城者大可如斗楼橹中礟无不坏者赖总管王禀先设虚栅下。又置糠布袋在楼橹上虽为所坏即时复成粘罕（改作尼堪）填壕之法先用洞子下置车轮上安巨木状似屋形以生牛皮漫上。又以铁叶裹之人在其内推而行之节次相续凡五十馀两运土木柴薪於中粘罕（改作尼堪）填壕先用大板薪柴次以荐覆然後置土在上增覆如初王禀每见填即先穿壁为窍致大鞴在内俟其薪多即使放灯於水中其灯下水寻木能然湿薪火既渐盛令人鼓鞴其焰亘天故能不令填壕其鹅车如鹅形下亦用车轮冠之以铁皮使数千百人推行欲上城楼王禀於城中亦设跳楼亦如鹅形使人在内迎敌亦（改作。又）先以索络巨石置彼鹅车上。又令人在下以搭钩及绳拽之其车前倒。又不能进其云：梯火梯悉。
用车轮其高一如城楼悉为王禀随机应变终不能攻我。又尝内起重城虑外壁之坏无何人众粮乏三军先食牛马骡次烹弓弩筋甲百姓煮浮萍树皮糠粃草荄以充腹次即妻男将毙虽慈父义夫无不亲食其肉不暇相易恐斤两轻重人之不等也。非王公之巧则太原不旬日即失矣。。
又曰：太原被围二百五十馀日外城已失月馀城中乏薪乃毁屋取木燃骨充爨殍死百分仅存一二馀皆病不能振虽被坚执锐者以其饥乏悉委军器但倚壁瞠目不能步走至是金人攻重城如蹈平地王禀闻金人入城复领羸兵与之巷战身被数十枪孝纯等为金人所执粘罕（改作尼堪）谓曰：尔以一城辄敢拒守。且大辽为我灭今城既为我得有何能乎！孝纯曰：使我有粮尔，岂能逞其志也。闻自古为天下者务广德不务广地尔灭大辽不使继世灭人宗庙德既不施地虽广大极盛必衰兵虽（改作忌）黩武好战必亡粘罕（改作尼堪）笑谓之曰：大辽天祚内政不修外侮邻国畋猎不时女色无厌湛酒嗜音我家大圣皇帝知其必亡躬行天讨以顺伐逆社稷邱墟固其宜已何云：无德尔家国主遣使海上就盟者屡矣。数数败好太祖武元皇帝存大体不欲出师问罪我家既得云：中闻你家始以兵来朔界後赵良嗣马扩等来我皇帝责其败盟乃不遣使事（删此字）本不欲通和以良嗣等再三请求乞依旧好大圣皇帝降旨云：初以南朝失信断绝无疑缘南朝皇帝御笔亲书今更不论元约特与燕京涿易檀顺景蓟六州二十四县汉民其系官物及奚契丹渤海西京平滦等州不在许与之数後闻你家窃入燕京用兵失律败衄奔归童贯再遣赵良嗣求祷我家图燕京我大圣皇帝遂分三路入燕伪后奔走辽大臣开门以降乃遣马扩归你家朝廷献捷我大圣皇帝不预归国交与你燕京你家遣詹度使人招我家知平州张瑴加其节钺使世袭平州。又将不系交割民户招诱南去败盟之君有如此乎！向者我皇帝遣二太子郎君与我等分兵问罪天兵既抵汴京你家君臣哀鸣请和请割三镇二十州以赎罪太子矜怜从请遂乃班师誓墨未乾盟言。又变三镇不还以兵袭我自古违盟不克享国今再奉敕命复行吊伐汝宜自新吾当用汝孝纯曰：朝廷之事我未尝预闻唯被命帅此一方世受国恩焉敢背弃我闻不战屈人之兵为上向数攻城未尝得志近以。
我兵饥乏故城为尔所得。又况攻城为下策何足道哉！孝纯唯有一死以报朝廷勿复多言遂瞑目不语粘罕（改作尼堪）。又使人捽仆孝纯及子浃於地曰：从我则有生理不然吾以万种之刑及你父子浃大声曰：我不负朝廷愿被楚捶抗言不挠父子要其必杀粘罕（改作尼堪）曰：你父子不畏死先取馀官来令看遂将统制高子祐统领李宗颜运副韩总提举单孝忠廉访狄充通判方笈张叔达三十馀人皆被杀而孝纯父子颜色不变粘罕（改作尼堪）顾谓高尚《书》曰：押去勿令自尽孝纯不食者累日稍稍为左右诱令啜粥食粘罕（改作尼堪）令人押赴云：中。
传信录曰：粘罕（改作尼堪）之师至太原城下太原亦坚壁固守粘罕（改作尼堪）屯兵围之悉破诸县为锁城法以困太原锁城法者於城外矢石不到之处筑垒环绕分人防守内外不相通遂陷。
林泉野记曰：张孝纯知太原府兼河东路安抚使靖康初粘罕（改作尼堪）来攻先筑夹城於外期於必取百道进攻孝纯与副总管王禀以死守姚古种师中解潜张思政皆来援败去遥授检校少保武当军节度使河东诸郡相继陷没城中易子而食城破孝纯不得已遂降。
遗史曰：金人攻太原筑长城（删此字）围其外用云：梯礟石鹅车洞子分道并力攻冲张孝纯与王禀死守朝廷遥加孝纯检校少保武当军节度使姚古种子师中解潜张灏以兵赴援解潜两败绩古师中灏一败绩太原以粮尽而援兵不至军兵多饿死禀知太原不可守乃走入统平殿取檀香御像以匹练系於其背缒城投溪而死。
金虏（删此二字）节要曰：王禀系宣抚司统制官自童贯弃太原入觐留禀守太原太太守御禀功为多至城陷也。禀引疲乏之兵欲出西门无何西门插板索断不能出而虏（改作敌）骑已入城仓皇之间士卒皆溃左右劝禀降禀叹曰：城陷士无战志。又。且门阻乃天亡禀也。禀岂惜死违天命而负朝廷哉！遂自尽後粘罕（改作尼堪）得其尸令孝纯验之既实粘罕（改作尼堪）向尸戟手大骂率诸酋（改作人）执兵同践之而暴於野。
靖康小雅曰：王公讳禀宣和七年秋金人非时遣使来名云：告庆实觇我虚实也。复绐言於太上请童贯至河东。且授以云：中之地既信之不疑贯乃出宣抚时粘罕（改作尼堪）遣黠虏（删此二字）散离木（改作察勒玛）来迎贯於。
天长军言词不逊贯犹欲厚以金帛啖之谓云：中可得也。因遣辛兴宗偕往见粘罕（改作尼堪）兴宗至虏（删此字）帐粘罕（改作尼堪）厚为之礼以好词遣回时胡（改作兵）马已集入寇（改作侵）有日月矣。而贯不之悟兴宗归未浃日而粘罕（改作尼堪）董师已及塞上警报至贯以归调天下兵拒敌为词弃军夜开太原门而出日驰数百里还京师是岁十二月十六日也。留公为太原副帅因总宣抚司之兵屯之是月粘罕（改作尼堪）入代州忻州守臣及石岭关戍将皆开门迎降贼（删此字）长驱太原时二太子已陷全燕之地矣。十九日太上皇帝以郊祀礼毕恭谢上清储祥宫西边上章告急。且乞援师枢密蔡攸匿不进呈是日蔡靖郭药师张孝纯各遣官星夜奔走皆至京师攸贯知不可掩乃奏之太上大震不终礼亟还内中遣中人梁方平以兵守河桥。又遣何灌将兵屯滑州以为之援贯攸等密预议遂传位渊圣。且为出避之计攸恐身去朝廷祸将不测遂用吴敏自给事中为中书侍郎李纲自太常寺少卿为尚书右丞托以庇其家。且谓敏有定策之功焉二十三日遂行内禅之礼太上退居龙德宫二太子既破信德府遣郭药师以轻骑先据河桥败梁方平於大丕灌力不支亦退走未几二太子兵济洒明年正月五日贯攸挟太上皇帝后妃郓王偕等东走淮浙胡马（改作敌兵）至国门之北阅月议和乃归而粘罕（改作尼堪）以为太原未下河东劲兵必乘共後因留攻太原公时总守御之职以死拒寇城中食尽至煮弓弩马甲筋皮充粮虽粘罕（改作尼堪）尽锐攻之自十二月至七月不克诸道援兵如姚古折可求刘光世种师中刘张灏解潜等军四面俱至贼（改作敌）分兵摧之皆不得前九月初九日城遂不守帅臣检校少保张孝纯不能死为贼所擒公独率麾下决战突围而出而胡（改作敌）骑追之力战不解部曲尽亡遂负太原庙中太宗御容赴汾水而死鸣呼自京黼蠹国缙绅之士久以欺罔相承谄谀成风俗靡极矣。无复长虑却顾天意既怒假手胡孽（改作金人）公之不济天也。虽亡身徇义其如天何彼尸将相之任者愚不知机莫不尚贪其生不肯尽节然往往不免拘执，或不得其死孰。若公挺然自断视死如归忠烈如是之盛哉！《诗》曰：矫矫虎臣捍城於并殚其智力沮兹奔鲸攻逾九月贼（改作敌）不能乘无食无援百雉乃倾负像赴水义不苟生大节卓伟千载光明。
靖康遗录曰：金人攻陷太原张孝纯拜降太原城方四十里人（删此字）守（添御）甚坚百姓自十五以上六十以下皆籍为兵屋舍皆拆去壁令所在相通贫富均食如一相持半年救兵不至粮食既尽杀老弱饷军贼知城中困甚以云：梯登城守者皆不能运动城遂破纵兵入城无问老幼皆杀之焚烧屋舍夷其城郭太原自此遂邱墟矣。。
靖康小录曰：初太原之围自乙巳十二月至丙午九月初三日方破缘兵困粮尽援兵不接城中杀人而食困饿死者十将八九守御人所食草木根及煮衣甲皮至是始困故贼（改作敌）得乘困破之居人及守御向敌死者无数城破守臣张孝纯持刀欲自尽左右侍兵抱持夺去为番人擒虏惟通判王逸誓不屈贼登阁抱太宗御容令人纵火而死太原陷时。又有转运判官王毖提举常平单孝忠亦死於难後因毖家人自言赠正议大夫词曰：顷以才选转漕河东而奚虏之众长围太原（删而奚至此九字改作值太原被围）身与帅臣撄城固守王略不赡卒为贼（改作敌）图将军生降方安右校之位少从前死不随属国之归程俱词也。。
封氏编年曰：张灏出榜云：本司巳探得太原已开了四门今晚出兵前去应援仰军民知悉士庶读榜者莫不相贺是夜将半灏开西门进兵往石州路去人皆惊愕莫知其故後数日方知太原既失始悟灏绐众出榜为出城自逃之计虽三尺之童莫不扼腕切齿欲食其肉灏被受敕旨令总陕西河东路将帅俾救太原者无他以灏於孝纯父子也。欲使极力进兵不料其无他才总师几年未尝以忠规秘计指踪将兵但委士卒迎敌捍御败兵覆将挫辱国势军资亿万悉为金人所有不念君宠父恩欺上罔众唯务自全不忠不孝有如灏者乎！。
赐进士出身头品顶戴四川等处承宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
※卷五十三校勘记。
提举单孝忠（忠误作纯）为陕西路都漕（漕误作曹）如王师并进不日战胜（不日误作如已）以生牛皮幔上（幔误作漫）乃遣良嗣马扩归你家朝廷献捷（脱良嗣二字）我大圣皇帝不豫归国（豫误作预）父子要其必杀（其一作以）
惟通判王禀（禀误作逸）令人纵火而死（纵火应作投水）少卿前死（卿误作从）。
