楚惠王食寒葅而得蛭，因遂吞之，腹有疾而不能食。令尹入问曰： 王安得此疾？ 王曰： 我食寒葅而得蛭，念谴之而不行其罪乎，是法废而威不立也；谴而行其诛，则庖宰监食者法皆当死，心又弗忍也。故吾恐蛭之见也，遂吞之。 令尹避席再拜而贺曰： 臣闻 皇天无亲，惟德是辅。 王有仁德，天之所奉也，病不为伤。 是昔也，惠王之后而蛭出，故其久病心腹之积皆愈。故天之视听，不可谓不察。
卫懿公喜鹤，鹤有饰以文绣而乘轩者。赋敛繁多，而不顾其民，贵优而轻大臣。群臣或谏，则面叱之。及翟伐卫，寇挟城堞矣，卫君垂泣而拜其臣民曰： 寇迫矣，士民其勉之！ 士民曰： 君亦使君之贵优，将君之爱鹤，以为君战矣。我侪弃人也，安能守战？ 乃溃门而出走，翟寇遂入，卫君奔死，遂丧其国。故贤主者不以草木禽兽妨害人民，进忠正而远邪伪，故民顺附，而臣下为用。今释人民而爱鸟兽，远忠道而贵优笑，反甚矣。人主之为人主也，举错而不偾者，杖贤也，今背其所主，而弃其所杖，其偾仆也，不亦宜乎！语曰： 祸出者祸反，恶人者，人亦恶之。 管子曰： 不行其野，不违其马。 此违其马者也。
邹穆公有令，食凫鴈者必以秕，毋敢以粟。于是仓无秕而求易于民，二石粟而易一石秕。吏请曰： 以秕食鴈，为无费也。今求秕于民，二石粟而易一石秕，以秕食鴈，则费甚矣，请以粟食之。 公曰： 去！非而所知也。夫百姓煦牛而耕，曝背而耘，苦勤而不敢惰者，岂为鸟兽也哉？粟米，人之上食也，柰何其以养鸟也？且汝知小计而不知大计。周谚曰： 囊漏贮中。 而独弗闻欤？夫君者，民之父母也。取仓之粟，移之与民，此非吾粟乎？鸟苟食邹之秕，不害邹之粟而已。粟之在仓，与其在民，于吾何择？ 邹民闻之，皆知其私积之与公家为一体也。
楚王欲淫，邹君乃遗之技乐美女四人，穆公朝观，而夕毕以妻死事之孤，故妇人年弗称者弗蓄，节于身而弗众也。王舆不衣皮帛，御马不食禾菽。无淫僻之事，无骄熙之行。食不众味，衣不杂采。自刻以广民，亲贤以定国，亲民如子。邹国之治，路不拾遗，臣下顺从，若手之投心。是故以邹子之细，鲁卫不敢轻，齐楚不能胁。邹穆公死，邹之百姓，若失慈父，行哭三月。四境之邻于邹者，士民乡方而道哭，抱手而忧行。酤家不雠其酒，屠者罢列而归，傲童不讴歌，舂筑者不相杵，妇女抉珠瑱，丈夫释玦靬，琴瑟无音，期年而后始复。故爱出者爱反，福往者福来。易曰： 鸣鹤在阴，其子和之。 其此之谓乎！故曰： 天子有道，守在四夷；诸侯有道，守在四邻。 
宋康王时，有爵生鹯于城之陬，使史占之曰： 小而生大，必伯于天下。 康王大喜，于是灭滕，伐诸侯，取淮北之城。乃愈自信，欲霸之亟成，故射天笞地，伐社稷而焚之，曰： 威服天地鬼神。 骂国老之谏者，为无头之棺，以视有勇。剖伛者之背，斮朝涉之胫，国人大骇。齐王闻而伐之，民散，城不守，王乃逃于郳侯之馆，遂得而死。故见祥而为不可，祥反为祸。
晋文公出畋，前驱还白： 前有大蛇，高若堤，横道而处。 文公曰： 还车而归。 其御曰： 臣闻： 祥则迎之，妖则凌之。 今前有妖，请以从吾者攻之。 文公曰： 不可。吾闻之曰： 天子梦恶则修道，诸侯梦恶则修政，大夫梦恶则修官，庶人梦恶则修身，若是则祸不至。 今我有失行，而天招以妖我，我若攻之，是逆天命。 乃归，斋宿而请于庙曰： 孤实不佞，不能尊道，吾罪一；执政不贤，左右不良，吾罪二；饬政不谨，民人不信，吾罪三；本务不修，以咎百姓，吾罪四；斋肃不庄，粢盛不洁，吾罪五。请兴贤遂能，而章德行善，以导百姓，毋复前过。 乃退而修政。居三月，而梦天诛大蛇，曰： 尔何敢当明君之路。 文公觉，使人视之，蛇已鱼烂矣。文公大说，信其道而行之不解，遂至于伯。故曰： 见妖而迎以德，妖反为福也。 
楚怀王心矜好高人，无道而欲有伯王之号。铸金以象诸侯人君，令大国之王编而先马，梁王御，宋王骖乘，周、召、毕、陈、滕、薛、卫、中山之君皆象使随而趋。诸侯闻之，以为不宜，故兴师而伐之。楚王见士民为用之不劝也，乃征役万人，且掘国人之墓。国人闻之，振动，昼旅而夜乱，齐人袭之，楚师乃溃。怀王逃，适秦，克尹杀之西河，为天下笑。此好矜不让之罪也，不亦羞乎！
齐桓公之始伯也，翟人伐燕，桓公为燕北伐翟，乃至于孤竹，反而使燕君复召公之职。桓公归，燕君送桓公入齐地百六十六里。桓公问于管仲曰： 礼，诸侯相送固出境乎？ 管仲曰： 非天子不出境。 桓公曰： 然则燕君畏而失礼也。寡人恐后世之以寡人为存燕而欺之也。 乃下车，而令燕君还车，乃割燕君所至而与之，遂沟以为境而后去。诸侯闻桓公之义，口不言而心皆服矣。故九合诸侯，莫不乐听，扶兴天子，莫不劝从，诚退让人，孰弗戴也。
二世胡亥之为公子，昆弟数人，诏置酒飨群臣，召诸子赐食，先罢。胡亥下陛视群臣陈履状善者，因行践败而去。诸侯闻之，莫不大息。及二世即位，皆知天下之弃之也。
孙叔敖之为婴儿也，出游而还，忧而不食。其母问其故，泣而对曰： 今日吾见两头蛇，恐去死无日矣。 其母曰： 今蛇安在？ 曰： 吾闻见两头蛇者死，吾恐他人又见，吾已埋之也。 其母曰： 无忧，汝不死。吾闻之： 有阴德者，天报以福。  人闻之，皆谕其能仁也。及为令尹，未治而国人信之。
