<strong>施润泽滩阙遇友</strong>
还带曾消纵理纹，返金种得桂枝芬。
从来阴骘能回福，举念须知有鬼神。
这首诗引着两个古人阴骘的故事。第一句说： 还带曾消纵理纹。 乃唐朝晋公裴度之事。那裴度未遇时，一贫如洗，功名蹭蹬，就一风鉴，以决行藏。那相士说： 足下功名事，且不必问。更有句话，如不见怪，方敢直言。 斐度道： 小生因在迷途，故求指示，岂敢见怪！ 相士道： 足下螣蛇纵理纹入口，数年之间，必致饿死沟渠。 连相钱俱不肯受。裴度是个知命君子，也不在其意。
一日，偶至香山寺闲游。只见供卓上光华耀目，近前看时，乃是一围宝带。裴度检在手中，想道： 这寺乃冷落所在，如何却有这条宝带？ 翻阅了一回，又想道： 必有甚贵人，到此礼佛更衣。祗候们不小心，遗失在此，定然转来寻觅。 乃坐在廓庑下等候。不一时，见一女子走入寺来，慌慌张张，径望殿上而去。向供卓上看了一看，连声叫苦，哭倒于地。裴度走向前问道： 小娘子因何恁般啼泣？ 那女子道： 妾父被人陷于大辟，无门伸诉。妾日至此恳佛阴祐，近日幸得从轻赎锾。妾家贫无措，遍乞高门，昨得一贵人矜怜，助一宝带。
妾以佛力所致，适携带呈于佛前，稽首叩谢。因赎父心急，竟忘收此带，仓忙而去。行至半路方觉。急急赶来取时，已不知为何人所得。今失去这带，妾父料无出狱之期矣！ 说罢又哭。裴度道： 小娘子不必过哀，是小生收得，故在此相候。 
把带递还。那女子收泪拜谢： 请问姓字，他日妾父好来叩谢。 
裴度道： 小娘子有此冤抑，小生因在贫乡，不能少助为愧。
还人遗物，乃是常事，何足为谢！ 不告姓名而去。
过了数日，又遇向日相士，不觉失惊道： 足下曾作何好事来？ 裴度答云： 无有。 相士道： 足下今日之相，比先大不相牟。阴德纹大见，定当位极人臣，寿登耄耋，富贵不可胜言。 斐度当时犹以为戏语。后来果然出将入相，历事四朝，封为晋国公，年享上寿。有诗为证：纵理纹生相可怜，香山还带竟安然。
淮西荡定功英伟，身系安危三十年。
第二句说是： 返金种得桂枝芬。 乃五代窦禹钧之事。那窦禹钧，蓟州人氏，官为谏议大夫，年三十而无子。夜梦祖父说道： 汝命中已该绝嗣，寿亦只在明岁。及早行善，或可少延。 禹钧唯唯。他本来是个长者，得了这梦，愈加好善。
一日薄暮，于延庆寺侧，拾得黄金三十两、白金二百两。至次日清早，便往寺前守候。少顷，见一后生涕泣而来。禹钧迎住问之。后生答道： 小人父亲身犯重罪，禁于狱中，小人遍恳亲知，共借白金二百两、黄金三十两。昨将去赎父，因主库者不在而归，为亲戚家留款，多吃了杯酒，把东西遗失。
今无以赎父矣！ 窦公见其言已合银数，乃袖中摸出还之，道： 不消着急，偶尔拾得在此，相候久矣。 这后生接过手，打开看时，分毫不动，叩头泣谢。窦公扶起，分外又赠银两而去。其他善事甚多，不可枚举。一夜，复梦祖先说道： 汝合无子无寿。今有还金阴德种种，名挂天曹，特延算三纪，赐五子显荣。 窦公自此愈积阴功，后果连生五子：长仪，次俨，三侃，四偁，五僖，俱仕宋为显官。窦公寿至八十二，沐浴相别亲戚，谈笑而卒。安乐老冯道有诗赠之云：燕山窦十郎，教子有义方。
灵椿一株老，丹桂五枝芳。
说话的，为何道这两桩故事？只因亦有一人曾还遗金，后来虽不能如二公这等大富大贵，却也免了一个大难，享个大大家事。正是：种瓜得瓜，种豆得豆。一切祸福，自作自受。
说这苏州府吴江县离城七十里，有个乡镇，地名盛泽，镇上居民稠广，土俗淳朴，俱以蚕桑为业。男女勤谨，络纬机抒之声，通宵彻夜。那市上两岸绸丝牙行，约有千百余家，远近村坊织成绸匹，俱到此上市。四方商贾来收买的，蜂攒蚁集，挨挤不开，路途无伫足之隙；乃出产锦绣之乡，积聚绫罗之地。江南养蚕所在甚多，惟此镇处最盛。有几句口号为证：东风二月暖洋洋，江南处处蚕桑忙。蚕欲温和桑欲干，明如良玉发奇光。缲成万缕千丝长，大筐小筐随络床。美人抽绎沾唾香，一经一纬机杼张。咿咿轧轧谐宫商，花开锦簇成匹量。莫忧八口无餐粮，朝来镇上添远商。
且说嘉靖年间，这盛泽镇上有一人，姓施名复，浑家喻氏，夫妻两口，别无男女。家中开张绸机，每年养几筐蚕儿，妻络夫织，甚好过活。这镇上都是温饱之家，织下绸匹，必积至十来匹，最少也有五六匹，方才上市。那大户人家积得多的便不上市，都是牙行引客商上门来买。施复是个小户儿，本钱少，织得三四匹，便去上市出脱。一日，已积了四匹，逐匹把来方方折好，将个布袱儿包裹，一径来到市中。只见人烟辏集，语话喧阗，甚是热闹。施复到个相熟行家来卖，见门首拥着许多卖绸的，屋里坐下三四个客商。主人家贴在柜身里，展看绸匹，估喝价钱。施复分开众人，把绸递与主人家。主人家接来，解开包袱，逐匹翻看一过，将秤准了一准，喝定价钱，递与一个客人道： 这施一官是忠厚人，不耐烦的，把些好银子与他。 那客人真个只拣细丝称准，付与施复。施复自己也摸出等子来准一准，还觉轻些，又争添上一二分，也就罢了。讨张纸包好银子，放在兜肚里，收了等子包袱，向主人家拱一拱手，叫声有劳，转身就走。
行不上半箭之地，一眼觑见一家街沿之下，一个小小青布包儿。施复趱步向前，拾起袖过，走到一个空处，打开看时，却是两锭银子，又有三四件小块，兼着一文太平钱儿。把手攧一攧，约有六两多重。心中欢喜道： 今日好造化！拾得这些银子，正好将去凑做本钱。 连忙包好，也揣在兜肚里，望家中而回。一头走，一头想： 如今家中见开这张机，尽勾日用了。有了这银子，再添上一张机，一月出得多少绸，有许多利息。这项银子，譬如没得，再不要动他。积上一年，共该若干，到来年再添上一张，一年又有多少利息。算到十年之外，便有千金之富。那时造什么房子，买多少田产。 正算得熟滑，看看将近家中，忽地转过念头，想道： 这银两若是富人掉的，譬如牯牛身上拔根毫毛，打什么紧，落得将来受用；若是客商的，他抛妻弃子，宿水餐风，辛勤挣来之物，今失落了，好不烦恼！如若有本钱的，他拚这帐生意扯直，也还不在心上；傥然是个小经纪，只有这些本钱，或是与我一般样苦挣过日，或卖了绸，或脱了丝，这两锭银乃是养命之根，不争失了，就如绝了咽喉之气，一家良善，没甚过活，互相埋怨，必致鬻身卖子，傥是个执性的，气恼不过，肮脏送了性命，也未可知。我虽是拾得的，不十分罪过，但日常动念，使得也不安稳。就是有了这银子，未必真个便营运发积起来。一向没这东西，依原将就过了日子。不如原往那所在，等失主来寻，还了他去，到得安乐。 随复转身而去，正是：多少恶念转善，多少善念转恶。
劝君诸善奉行，但是诸恶莫作。
当下施复来到拾银之处，靠在行家柜边，等了半日，不见失主来寻。他本空心出门的，腹中渐渐饥饿，欲待回家吃了饭再来，犹恐失主一时间来，又不相遇，只得忍着等候。少顷，只见一个村庄后生，汗流满面，闯进行家，高声叫道： 主人家，适来银子忘记在柜上，你可曾检得么？ 主人家道： 你这人好混帐！早上交银子与了你，这时节却来问我，你若忘在柜上时，莫说一包，再有几包也有人拿去了。 那后生连把脚跌道： 这是我的种田工本，如今没了，却怎么好？ 施复问道： 约莫有多少？ 那后生道： 起初在这里卖的丝银六两二钱。 施复道： 把什么包的？有多少件数？ 那后生道： 两整锭，又是三四块小的，一个青布银包包的。 施复道： 恁样，不消着急。我拾得在此，相候久矣。 便去兜肚里摸出来，递与那人。那人连声称谢，接过手，打开看时，分毫不动。
那时往来的人，当做奇事，拥上一堆，都问道： 在那里拾的？ 施复指道： 在这阶沿头拾的。 那后生道： 难得老哥这样好心，在此等候还人。若落在他人手里，安肯如此！如今到是我拾得的了。情愿与老哥各分一半。 施复道： 我若要，何不全取了，却分你这一半？ 那后生道： 既这般，送一两谢仪与老哥买果儿吃。 施复笑道： 你这人是个呆子！六两三两都不要，要你一两银子何用！ 那后生道： 老哥，银子又不要，何以相报？ 众人道： 看这位老兄，是个厚德君子，料必不要你报。不若请到酒肆中吃三杯，见你的意罢了。 
那后生道： 说得是。 便来邀施复同去。施复道： 不消得，不消得，我家中有事，莫要担阁我工夫。 转身就走。那后生留之不祝众人道： 你这人好造化！掉了银子，一文钱不费，便捞到手。 那后生道： 便是，不想世间原有这等好人。 把银包藏了，向主人说声打搅，下阶而去。众人亦赞叹而散。也有说： 施复是个呆的，拾了银子不会将去受用，却呆站着等人来还。 也有说： 这人积此阴德，后来必有好处。 不题众人。
且说施复回到家里，浑家问道： 为甚么去了这大半日？ 
施复道： 不要说起，将到家了，因着一件事，复身转去，担阁了这一回。 浑家道： 有甚事担阁？ 施复将还银之事，说向浑家。浑家道： 这件事也做得好。自古道： 横财不富命穷人。 傥然命里没时，得了他反生灾作难，到未可知。 施复道： 我正为这个缘故，所以还了他去。 当下夫妇二人，不以拾银为喜，反以还银为安。衣冠君子中，多有见利忘义的，不意愚夫愚妇到有这等见识。
从来作事要同心，夫唱妻和种德深。
万贯钱财如粪土，一分仁义值千金。
自此之后，施复每年养蚕，大有利息，渐渐活动。那育蚕有十体、二光、八宜等法，三息五广之忌。第一要择蚕种。蚕种好，做成茧小而明厚坚细，可以缫丝。如蚕种不好，但堪为绵纩，不能缫丝，其利便差数倍。第二要时运。有造化的，就蚕种不好，依般做成丝茧；若造化低的，好蚕种，也要变做绵茧。北蚕三眠，南蚕俱是四眠。眠起饲叶，各要及时。又蚕性畏寒怕热，惟温和为得候。昼夜之间，分为四时。
朝暮类春秋，正昼如夏，深夜如冬，故调护最难。江南有谣云：做天莫做四月天，蚕要温和麦要寒。
秧要日时麻要雨，采桑娘子要晴干。
那施复一来蚕种拣得好，二来有些时运，凡养的蚕，并无一个绵茧，缫下丝来，细员匀紧，洁净光莹，再没一根粗节不匀的。每筐蚕，又比别家分外多缫出许多丝来。照常织下的绸拿上市去，人看时光彩润泽，都增价竞买，比往常每匹平添钱方银子。因有这些顺溜，几年间，就增上三四张绸机，家中颇颇饶裕。里中遂庆个号儿叫做施润泽。却又生下一个儿子，寄名观音大士，叫做观保，年才二岁，生得眉目清秀，到好个孩子。
话休烦絮。那年又值养蚕之时，才过了三眠，合镇阙了桑叶，施复家也只勾两日之用，心下慌张，无处去买。大率蚕市时，天色不时阴雨，蚕受了寒湿之气，又食了冷露之叶，便要僵死，十分之中，就只好存其半。这桑叶就有余了。那年天气温暖，家家无恙，叶遂短阙。且说施复正没处买桑叶，十分焦躁，忽见邻家传说洞庭山余下桑叶甚多，合了十来家过湖去买。施复听见，带了些银两，把被窝打个包儿，也来趁船。这时已是未牌时候，开船摇橹，离了本镇。过了平望，来到一个乡村，地名滩阙。这去处在太湖之傍，离盛泽有四十里之远。天已傍晚，过湖不及，遂移舟进一小港泊住，稳缆停桡，打点收拾晚食，却忘带了打火刀石。众人道： 那个上涯去取讨个火种便好？ 施复却如神差鬼使一般，便答应道： 待我去。 取了一把麻骨，跳上岸来。见家家都闭着门儿。你道为何天色未晚，人家就闭了门？那养蚕人家，最忌生人来冲。从蚕出至成茧之时，约有四十来日，家家紧闭门户，无人往来。任你天大事情，也不敢上门。
当下施复走过几家，初时甚以为怪，道： 这些人家，想是怕鬼拖了人去，日色还在天上，便都闭了门。 忽地想起道： 呸！自己是老看蚕，到忘记了这取火乃养蚕家最忌的。却兜揽这帐！如今那里去讨？ 欲待转来，又想道： 方才不应承来，到也罢了，若空身回转，教别个来取得时，反是老大没趣；或者有家儿不养蚕的也未可知。 依旧又走向前去。只见一家门儿半开半掩。他也不管三七廿一，做两步跨到檐下，却又不敢进去。站在门外，舒颈望着里边，叫声： 有人么？ 里边一个女人走出来，问道： 什么人？ 施复满面陪着笑道： 大娘子，要相求个火儿。 妇人道： 这时节，别人家是不肯的。只我家没忌讳。便点个与你也不妨得。 施复道： 如此，多谢了！ 即将麻骨递与，妇人接过手，进去点出火来。施复接了，谢声打搅，回身便走。走不上两家门面，背后有人叫道： 那取火的转来，掉落东西了。 施复听得，想道： 却不知掉了甚的？ 又复走转去。妇人说道： 你一个兜肚落在此了。 递还施复。施复谢道： 难得大娘子这等善心。 
妇人道： 何足为谢！向年我丈夫在盛泽卖丝，落掉六两多银子，遇着个好人拾得，住在那里等候。我丈夫寻去，原封不动，把来还了，连酒也不要吃一滴儿。这样人方是真正善心人！ 施复见说，却与他昔年还银之事相合，甚是骇异，问道： 这事有几年了？ 妇人把指头扳算道： 已有六年了。 施复道： 不瞒大娘子说，我也是盛泽人，六年前也曾拾过一个卖丝客人六两多银子，等候失主来寻，还了去。他要请我，也不要吃他的。但不知可就是大娘子的丈夫？ 妇人道： 有这等事！待我教丈夫出来，认一认可是？ 施复恐众人性急，意欲不要，不想手中麻骨火将及点完，乃道： 大娘子，相认的事甚缓，求得个黄同纸去引火时，一发感谢不荆 妇人也不回言，径往里边去了。顷刻间，同一个后生跑出来。彼此睁眼一认，虽然隔了六年，面貌依然。正是昔年还银义士。正是：一叶浮萍归大海，人生何处不相逢。
当下那后生躬身作揖道： 常想老哥，无从叩拜，不想今日天赐下顾。 施复还礼不迭。二人作过揖，那妇人也来见个礼。后生道： 向年承老哥厚情，只因一时仓忙，忘记问得尊姓大号住处。后来几遍到贵镇卖丝，问主人家，却又不相认。
四面寻访数次，再不能遇见，不期到在敝乡相会。请里面坐。 
施复道： 多承盛情垂念，但有几个朋友，在舟中等候火去作晚食，不消坐罢。 后生道： 何不一发请来？ 施复道： 岂有此理！ 后生道： 既如此，送了火去来坐罢。 便教浑家取个火来，妇人即忙进去。后生问道： 老哥尊姓大号？今到那里去？ 施复道： 小子姓施名复，号润泽。今因缺了桑叶，要往洞庭山去买。 后生道： 若要桑叶，我家尽有，老哥今晚住在寒舍，让众人自去。明日把船送到宅上，可好么？ 施复见说他家有叶，好不欢喜，乃道： 若宅上有时，便省了小子过湖，待我回覆众人自去。 妇人将出火来，后生接了，说： 我与老哥同去。 又分付浑家，快收拾夜饭。
当下二人拿了火来至船边，把火递上船去。众人一个个眼都望穿，将施复埋怨道： 讨个火什么难事！却去这许多时？ 
施复道： 不要说起，这里也都看蚕，没处去讨。落后相遇着这位相熟朋友，说了几句话，故此迟了，莫要见怪！ 又道： 这朋友偶有叶余在家中，我已买下，不得相陪列位过湖了。
包袱在舱中，相烦拿来与我。 众人检出付与。那后生便来接道： 待我拿罢！ 施复叫道： 列位，暂时抛撇，归家相会。 
别了众人，随那后生转来，乃问道： 适来忙促，不曾问得老哥贵姓大号。 答道： 小子姓朱名恩，表德子义。 施复道： 今年贵庚多少？ 答道： 二十八岁。 施复道： 恁样，小子叨长老哥八年！ 又问： 令尊令堂同居么？ 朱恩道： 先父弃世多年，止有老母在堂，今年六十八岁了，吃一口长素。 
二人一头说，不觉已至门首。朱恩推开门，请施复屋里坐下。那卓上已点得灯烛。朱恩放下包裹道： 大嫂快把茶来。 
声犹未了，浑家已把出两杯茶，就门帘内递与朱恩。朱恩接过来，递一杯与施复，自己拿一杯相陪，又问道： 大嫂，鸡可曾宰么？ 浑家道： 专等你来相帮。 朱恩听了，连忙把茶放下，跳起身要去捉鸡。原来这鸡就罩在堂屋中左边。施复即上前扯住道： 既承相爱，即小菜饭儿也是老哥的盛情，何必杀生！况且此时鸡已上宿，不争我来又害他性命，于心何忍！ 朱恩晓得他是个质直之人，遂依他说，仍复坐下道： 既如此说，明日宰来相请。 叫浑家道： 不要宰鸡了，随分有现成东西，快将来吃罢，莫饿坏了客人。酒烫热些。 
施复道： 正是忙日子，却来蒿恼。幸喜老哥家没忌讳还好。 朱恩道： 不瞒你说，旧时敝乡这一带，第一忌讳是我家，如今只有我家无忌讳。 施复道： 这却为何？ 朱恩道： 自从那年老哥还银之后，我就悟了这道理。凡事是有个定数，断不由人，故此绝不忌讳，依原年年十分利息。乃知人家都是自己见神见鬼，全不在忌讳上来。妖由人兴，信有之也。 
施复道： 老哥是明理之人，说得极是。 朱恩又道： 又有一节奇事，常年我家养十筐蚕，自己园上叶吃不来，还要买些。
今年看了十五筐，这园上桑又不曾增一棵两棵，如今够了自家，尚余许多，却好又济了老哥之用。这桑叶却像为老哥而生，可不是个定数？ 施复道： 老哥高见，甚是有理。就如你我相会，也是个定数。向日你因失银与我识面，今日我亦因失物，尊嫂见还。方才言及前情，又得相会。 朱恩道： 看起来，我与老哥乃前生结下缘分，才得如此。意欲结为兄弟，不知尊意若何？ 施复道： 小子别无兄弟，若不相弃，可知好哩。 当下二人就堂中八拜为交，认为兄弟。施复又请朱恩母亲出来拜见了。朱恩重复唤浑家出来，见了结义伯伯。一家都欢欢喜喜。
不一时，将出酒肴，无非鱼肉之类。二人对酌。朱恩问道： 大哥有几位令郎？ 施复答道： 只有一个，刚才二岁，不知贤弟有几个？ 朱恩道： 止有一个女儿，也才二岁。 便教浑家抱出来，与施复观看。朱恩又道： 大哥，我与你兄弟之间，再结个儿女亲家何如？ 施复道： 如此最好，但恐家寒攀陪不起。 朱恩道： 大哥何出此言！ 两下联了姻事，愈加亲热。杯来盏去，直饮至更余方止。
朱恩寻扇板门，把凳子两头阁着，支个铺儿在堂中右边，将荐席铺上。施复打开包裹，取出被来丹好。朱恩叫声安置，将中门闭上，向里面去了。施复吹息灯火，上铺卧下，翻来覆去，再睡不着。只听得鸡在笼中不住吱吱喳喳，想道： 这鸡为甚么只管咭+F？ 约莫一个更次，众鸡忽然乱叫起来，却像被什么咬住一般。施复只道是黄鼠狼来偷鸡，霍地立起身，将衣服披着急来看这鸡。说时迟，那时快，才下铺，走不上三四步，只听得一时响亮，如山崩地裂，不知甚东西打在铺上，把施复吓得半步也走不动。
且说朱恩同母亲浑家正在那里饲蚕，听得鸡叫，也认做黄鼠狼来偷，急点火出来看。才动步，忽听见这一响，惊得跌足叫苦道： 不好了！是我害了哥哥性命也！怎么处？ 飞奔出来。母妻也惊骇，道： 坏了，坏了！ 接脚追随。朱恩开了中门，才跨出脚，就见施复站在中间，又惊又喜道： 哥哥，险些儿吓杀我也！亏你如何走得起身，脱了这祸？ 施复道： 若不是鸡叫得慌，起身来看，此时已为虀粉矣。不知是甚东西打将下来？ 朱恩道： 乃是一根车轴阁在上边，不知怎地却掉下来？ 将火照时，那扇门打得粉碎，凳子都跌倒了。
车轴滚在壁边，有巴斗粗大。施复看了，伸出舌头缩不上去。
此时朱恩母妻见施复无恙，已自进去了。那鸡也寂然无声。朱恩道： 哥哥起初不要杀鸡，谁想就亏他救了性命。 二人遂立誓戒了杀生。有诗为证：昔闻杨宝酬恩雀，今见施君报德鸡。
物性有知皆似此，人情好杀复何为？
当下朱恩点上灯烛，卷起铺盖，取出稻草，就地上打个铺儿与施复睡了。到次早起身，外边却已下雨。吃过早饭，施复便要回家。朱恩道： 难得大哥到此！须住一日，明早送回。 
施复道： 你我正在忙时，总然留这一日，各不安稳，不如早些得我回去，等在闲时，大家宽心相叙几日。 朱恩道： 不妨得！譬如今日到洞庭山去了，住在这里话一日儿。 朱恩母亲也出来苦留，施复只得住下。到已牌时分，忽然作起大风，扬沙拔木，非常利害。接着风就是一阵大雨。朱恩道： 大哥，天遣你遇着了我，不去得还好。他们过湖的，有些担险哩。 
施复道： 便是。不想起这等大风，真个好怕人子！ 那风直吹至晚方息。雨也止了。施复又住了一宿，次日起身时，朱恩桑叶已采得完备。他家自有船只，都装好了。吃了饭，打点起身。施复意欲还他叶钱，料道不肯要的，乃道： 贤弟，想你必不受我叶钱，我到不虚文了。但你家中脱不得身，送我去便担阁两日工夫，若有人顾一个摇去，却不两便？ 朱恩道： 正要认着大哥家中，下次好来往，如何不要我去？家中也不消得我。 施复见他执意要去，不好阻挡，遂作别朱恩母妻，下了船。朱恩把船摇动，刚过午，就到了盛泽。
施复把船泊住，两人搬桑叶上岸。那些邻家也因昨日这风，却担着愁担子，俱在门首等侯消息，见施复到时，齐道： 好了，回来也！ 急走来问道： 他们那里去了不见？共买得几多叶？ 施复答道： 我在滩阙遇着亲戚家，有些余叶送我，不曾同众人过湖。 众人俱道： 好造化，不知过湖的怎样光景哩？ 施复道： 料然没事。 众人道： 只愿如此便好。 
施复就央几个相熟的，将叶相帮搬到家里，谢声有劳，众人自去。浑家接着，道： 我正在这里忧你，昨日恁样大风，不知如何过了湖？ 施复道： 且过来见了朱叔叔，慢慢与你细说。 朱恩上前深深作揖，喻氏还了礼。施复道： 贤弟请坐，大娘快取茶来，引孩子来见丈人。 喻氏从不曾见过朱恩，听见叫他是贤弟，又称他是孩子丈人，心中惑突，正不知是兀谁，忙忙点出两杯茶，引出小厮来。施复接过茶，递与朱恩，自己且不吃茶，便抱小厮过来，与朱恩看。朱恩见生得清秀，甚是欢喜，放下茶，接过来抱在手中。这小厮却如相熟的一般，笑嘻嘻全不怕生。施复向浑家说道： 这朱叔叔便是向年失银子的，他家住在滩阙。 喻氏道： 原来就是向年失银的。如何却得相遇？ 施复乃将前晚讨火落了兜肚，因而言及，方才相会留住在家，结为兄弟。又与儿女联姻，并不要宰鸡，亏鸡警报，得免车轴之难。所以不曾过湖，今日将叶送回。前后事细细说了一遍。喻氏又惊又喜，感激不尽，即忙收拾酒肴款待。
正吃酒间，忽闻得邻家一片哭声。施复心中怪异，走出来问时，却是昨日过湖买叶的翻了船，十来个人都淹死了，只有一个人得了一块船板，浮起不死，亏渔船上救了回来报信，施复闻得，吃这惊不小，进来学向朱恩与浑家听了，合掌向天称谢，又道： 若非贤弟相留，我此时亦在劫中矣。 朱恩道： 此皆大哥平昔好善之报，与我何干！ 施复留朱恩住了一宿。到次早，朝膳已毕，施复道： 本该留贤弟闲玩几日，便是晓得你家中事忙，不敢担误在此。过了蚕事，然后来相请。 朱恩道： 这里原是不时往来的，何必要请。 施复又买两盒礼物相送。朱恩却也不辞，别了喻氏，解缆开船。施复送出镇上，方才分手。正是：只为还金恩义重，今朝难舍弟兄情。
且说施复是年蚕丝利息比别年更多几倍，欲要又添张机儿，怎奈家中窄隘，摆不下机床。大凡人时运到来，自然诸事遇巧。施复刚愁无处安放机床，恰好间壁邻家住着两间小房，连年因蚕桑失利，嫌道住居风水不好，急切要把来出脱，正凑了施复之便。那邻家起初没售主时，情愿减价与人。及至施复肯与成交，却又道方员无真假，比原价反要增厚，故意作难刁蹬，真徵个心满意足，方才移去。那房子还拆得如马坊一般。
施复一面唤匠人修理，一而择吉铺设机床，自己将把锄头去垦机坑。约摸锄了一尺多深，忽锄出一块大方砖来，揭起砖时，下面圆圆一个坛口，满满都是烂米。施复说道： 可惜这一坛米，如何却埋在地下？ 又想道： 上边虽然烂了，中间或者还好。 丢了锄头，把手去捧那烂米，还不上一寸，便露出一搭雪白的东西来。举目看时，不是别件，却是腰间细两头趽，凑心的细丝锭儿。施复欲待运动，恐怕被匠人们撞见，沸扬开去，急忙原把土泥掩好，报知浑家。直至晚上，匠人去后，方才搬运起来，约有千金之数。夫妻们好不欢喜！施复因免了两次大难，又得了这注财乡，愈加好善。凡力量做得的好事，便竭力为之；做不得的，他也不敢勉强，因此里中随有长者之名。夫妻依旧省吃俭用，昼夜营运。不上十年，就长有数千金家事。又买了左近一所大房居住，开起三四十张绸机，又讨几房家人小厮，把个家业收拾得十分完美。儿子观保，请个先生在家，教他读书，取名德胤，行聘礼定了朱恩女儿为媳。俗语说得好：六亲合一运。那朱恩家事也颇颇长起。二人不时往来，情分胜如嫡亲。
话休烦絮。且说施复新居房子，别屋都好，惟有厅堂摊塌坏了，看看要倒，只得兴工改造。他本寒微出身，辛苦作家惯了，不做财主身分，日逐也随着做工的搬瓦弄砖，拿水提泥。众人不晓得他是勤俭，都认做借意监工，没一个敢怠惰偷力。工作半月有余，择了吉日良机，立柱上梁。众匠人都吃利市酒去了，止存施复一人，两边检点，柱脚若不平准的，便把来垫稳。看到左边中间柱脚歪料，把砖去垫。偏有这等作怪的事，左垫也不平，右垫又不稳，索性拆开来看，却原来下面有块三角沙石，尖头正向着上边，所以垫不平。乃道： 这些匠工精鸟帐！这块石怎么不去了，留在下边？ 便将手去一攀，这石随手而起。拿开石看时，到吃一惊！下面雪白的一大堆银子，其锭大小不一；上面有几个一样大的，腰间都束着红绒，其色甚是鲜明。又喜又怪。喜的是得这一大注财物，怪的是这几锭红绒束的银子，他不知藏下几多年了，颜色还这般鲜明。当下不管好歹，将衣服做个兜儿，抓上许多，原把那块石盖好，飞奔进房，向床上倒下。喻氏看见，连忙来问： 是那里来的？ 施复无暇答应，见儿子也在房中，即叫道： 观保快同我来！ 口中便说，脚下乱跑。喻氏即解其意。父子二人来至外边，教儿子看守，自己分几次搬完。这些匠人酒还吃未完哩。
施复搬完了，方与浑家说知其故。夫妻三人好不喜！把房门闭上，将银收藏，约有二千余金。红绒束的，止有八锭，每锭准准三两。收拾已完，施复要拜天地，换了巾帽长衣，开门出来。那些匠人，手忙脚乱，打点安柱上梁。见柱脚倒乱，乃道： 这是谁个弄坏了？又要费一番手脚。 施复道： 你们垫得不好，须还要重整一整。 工人知是家长所为，谁敢再言。
流水自去收拾，那晓其中奥妙。施复仰天看了一看，乃道： 此时正是卯时了，快些竖起来。 众匠人闻言，七手八脚。一会儿便安下柱子，抬梁上去。里边托出一大盘抛梁馒首，分散众人。邻里们都将着果酒来与施复把盏庆贺。施复因掘了藏，愈加快活，分外兴头，就吃得个半醺。正是：人逢喜事精神爽，月到中秋分外明。
施复送客去后，将巾帽长衣脱下，依原随身短衣，相帮众人。到巳牌时分，偶然走至外边，忽见一个老儿庞眉白发，年约六十已外，来到门首，相了一回，乃问道： 这里可是施家么？ 施复道： 正是，你要寻那个？ 老儿道： 要寻你们家长，问句话儿。 施复道： 小子就是。老翁有甚话说？请里面坐了。 那老儿听见就是家主，把他上下只管瞧看，又道： 你真个是么？ 施复笑道： 我不过是平常人，那个肯假！ 老儿举一举手，道： 老汉不为礼了，乞借一步话说。 拉到半边，问道： 宅上可是今日卯时上梁安柱么？ 施复道： 正是。 
老儿又道： 官人可曾在左边中间柱下得些财采？ 施复见问及这事，心下大惊，想道： 他却如何晓得？莫不是个仙人！ 
因道着心事，不敢隐瞒，答道： 果然有些。 老儿又道： 内中可有八个红绒束的锭么？ 施复一发骇异，乃道： 有是有的，老翁何由知得这般详细？ 老儿道： 这八锭银子，乃是老汉的，所以知得。 施复道： 既是老翁的，如何却在我家柱下？ 
那老儿道： 有个缘故。老汉叫做薄有寿，就住在黄江南镇上，止有老荆两口，别无子女。门首开个糕饼馒头等物点心铺子，日常用度有余，积至三两，便倾成一个锭儿。老荆孩子气，把红绒束在中间，无非尊重之意。因墙卑室浅，恐露人眼目，缝在一个暖枕之内，自谓万无一失。积了这几年，共得八锭，以为老夫妻身后之用，尽有余了。不想今早五鼓时分，老汉梦见枕边走出八个白衣小厮，腰间俱束红绦，在床前商议道： 今日卯时，盛泽施家竖柱安梁，亲族中应去的，都已到齐了。我们也该去矣。 有一个问道： 他们都在那一个所在？ 一个道： 在左边中间柱下。 说罢，往外便走。有一个道： 我们住在这里一向，如不别而行，觉道忒薄情了。 遂俱复转身向老汉道： 久承照管，如今却要抛撇，幸勿见怪！ 那时老汉梦中，不认得那八个小厮是谁，也不晓得是何处来的，问他道： 八位小官人是几时来的？如何都不相认？ 小厮答道： 我们自到你家，与你只会得一面，你就把我们撇在脑后，故此我们便认得你，你却不认得我。 又指腰间红绦道： 这还是初会这次，承你送的，你记得了么？ 老汉一时想不着几时与他的，心中止挂欠无子，见其清秀，欲要他做个干儿，又对他道： 既承你们到此，何不住在这里，父子相看，帮我做个人家？怎么又要往别处去？ 八个小厮笑道： 你要我们做儿子，不过要送终之意。但我们该旺处去的。你这老官儿消受不起。 道罢，一齐往外而去。老汉此时觉道睡在床上，不知怎地身子已到门首，再三留之，头也不回，惟闻得说道： 天色晏了，快走罢。 一齐乱跑。老汉追将上去，被草根绊了一交，惊醒转来，与老荆说知，因疑惑这八锭银子作怪。到早上拆开枕看时，都已去了。欲要试验此梦，故特来相访，不想果然。 
施复听罢，大惊道： 有这样奇事！老翁不必烦恼，同我到里面来坐。 薄老道： 这事已验，不必坐了。 施复道： 你老人家许多路来，料必也饿了，见成点心吃些去也好。 这薄老儿见留他吃点心，到也不辞，便随进来。只见新竖起三间堂屋，高大宽敞，木材巨壮，众匠人一个个乒乒乓乓，耳边惟闻斧凿之声，比平常愈加用力。你道为何这般勤谨？大凡新竖屋那日，定有个犒劳筵席，利市赏钱。这些匠人打点吃酒要钱，见家主进来，故便假殷勤讨好。薄老儿看着如此热闹，心下嗟叹道： 怪道这东西歉我消受他不起，要望旺处去，原来他家恁般兴头！咦，这银子却也势利得狠哩！ 不一时，来至一小客座中，施复请他坐下，急到里边向浑家说知其事。喻氏亦甚怪异，乃对施复道： 这银子既是他送终之物，何不把来送还，做个人情也好。 施复道： 正有此念，故来与你商量。 
喻氏取出那八锭银子，把块布包好。施复袖了，分付讨些酒食与他吃，复到客座中摸出包来，道： 你看，可是那八锭么？ 薄老儿接过打开一看，分毫不差，乃道： 正是这八个怪物！ 那老儿把来左翻右相，看了一回，对着银子说道： 我想你缝在枕中，如何便会出来？黄江泾到此有十里之远，人也怕走，还要趁个船儿，你又没有脚，怎地一回儿就到了这里？ 口中便说，心下又转着苦挣之难，失去之易，不觉眼中落下两点泪来。施复道： 老翁不必心伤！小子情愿送还，赠你老人家百年之用。 薄老道： 承官人厚情。但老汉无福享用，所以走了。今若拿去，少不得又要走的，何苦讨恁般烦恼吃！ 施复道： 如今乃我送你的，料然无妨。 薄老只把手来摇道： 不要，不要！老汉也是个知命的，勉强来，一定不妙。 施复因他坚执不要，又到里边与浑家商议。喻氏道： 他虽不要，只我们心上过意不去。 又道： 他或者消受这十锭不起，一二锭量也不打紧。 施复道： 他执意一锭也不肯要。 喻氏道： 我有个道理在此。把两锭裹在馒头里，少顷送与他作点心，到家看见，自然罢了，难道又送来不成？ 施复道： 此见甚妙。 
喻氏先支持酒肴出去。薄老坐了客位，施复对面相陪。薄老道： 没事打搅官人，不当人子！ 施复道： 见成菜酒，何足挂齿！ 当下三杯两盏，吃了一回。薄老儿不十分会饮，不觉半醉。施复讨饭与他吃饭，将要起身作谢，家人托出两个馒头。施复道： 两个粗点心，带在路上去吃。 薄老道： 老汉酒醉饭饱，连夜饭也不要吃了，路上如何又吃点心？ 施复道： 总不吃，带回家去便了。 薄老儿道： 不消得，不消得！
老汉家中做这项生意的，日逐自有，官人留下赏人罢。 施复把来推在袖里道： 我这馒头馅好，比你铺中滋味不同。将回去吃，便晓得。 那老儿见其意殷勤，不好固辞，乃道： 没甚事到此，又吃又袖，罪过，罪过！ 拱拱手道： 多谢了！ 
往外就走。施复送出门前，那老儿自言自语道： 来便来了，如今去不知可就有便船？ 施复见他醉了，恐怕遗失了这两个馒头，乃道： 老翁，不打紧，我家有船，教人送你回去。 那老儿点头道： 官人，难得你这样好心！可知有恁般造化！ 施复唤个家人，分忖道： 你把船送这大伯子回去，务要送至家中，认了住处，下次好去拜访。 家人应诺。
薄老儿相辞下船，离了镇上，望黄江泾而去。那老儿因多了几杯酒，一路上问长问短，十分健谈。不一时已到，将船泊住，扶那老儿上岸，送到家中。妈妈接着，便问： 老官儿，可有这事么？ 老儿答道： 千真万真。 口中便说，却去袖里摸出那两个馒头，递与施复家人道： 大官宅上事忙，不留吃茶了，这馒头转送你当茶罢。 施家人答道： 我官人特送你老人家的，如何却把与我？ 薄老道： 你官人送我，已领过他的情了。如今送你，乃我之情，你不必固拒。 家人再三推却不过，只得受了，相别下船，依旧摇回。到自己河下，把船缆好，拿着馒头上岸。恰好施复出来，一眼看见，问道： 这馒头我送薄老官的，你如何拿了回来？ 答道： 是他转送小人当茶，再三推辞不脱，勉强受了他的。 施复暗笑道： 原来这两锭银那老儿还没福受用，却又转送别人。 想道： 或者到是那人造化，也未可知。 乃分忖道： 这两个馒头滋味，比别的不同，莫要又与别人！ 答应道： 小人晓得。 
那人来到里边寻着老婆，将馒头递与，还未开言说是那里来的，被伙伴中叫到外边吃酒去了。原来那人已有两个儿女，正害着疳膨食积病症。当下婆娘接在手中，想道： 若被小男女看见，偷去吃了，到是老大利害，不如把去大娘换些别样点心哄他罢。 即便走来向主母道： 大娘，丈夫适才不知那里拿这两个馒头，我想小男女正害肚腹病，傥看见偷吃了，这病却不一发加重！欲要求大娘换甚不伤脾胃的点心哄那两个男女。 说罢，将馒头放在卓上。喻氏不知其细，遂拣几件付与他去，将馒头放过。少顷，施复进来，把薄老转与家人馒头之事，说向浑家，又道： 谁想到是他的造化！ 喻氏听了，乃知把来换点心的就是，答道： 元来如此，却也奇异！ 便去拿那两个馒头，递与施复道： 你拍这馒头来看。 
施复不知何意，随手拍开，只听得卓上当的一响，举目看时，乃是一锭红绒束的银子，问道： 馒头如何你又取了他的？ 喻氏将那婆娘来换点心之事说出。夫妻二人，不胜嗟叹。方知银子赶人，麾之不去；命里无时，求之不来。施复因怜念薄老儿，时常送些钱米与他，到做了亲戚往来。死后，又买块地儿殡葬。后来施德胤长大，娶朱恩女儿过门，夫妻孝顺。施复之富，冠于一镇。夫妇二人，各寿至八十外，无疾而终。至今子孙蕃衍，与滩阙朱氏世为姻谊云。有诗为证：六金还取事虽微，感德天心早鉴知。
滩阙巧逢恩义报，好人到底得便宜。
