古文：司巫掌群巫之政令。
现代文：司巫掌管有关群巫的政令。

古文：若国大旱，则帅巫而舞雩；国有大灾，则帅巫而造巫恒；祭祀，则共主，及道布，及蒩馆。
现代文：如果国家发生大旱，就率领群巫起舞而进行雩祭。国有大灾，就率领巫官察视先世之巫攘除同类灾情的旧例以便仿行。

古文：凡祭事，守瘗。凡丧事，掌巫降之礼。
现代文：举行祭祀时，就供给盛木主的匣和神所用的布巾，以及盛藉草用的筐。凡祭祀，负责守护瘗埋的牲币。凡丧事：掌管巫下神之礼。

古文：男巫掌望祀、望衍、授号，旁招以茅。
现代文：男巫负责在举行望祀、望延时授给所祭神的名号，用茅向四方招请所祭之神。

古文：冬堂赠，无方无算；春招弭，以除疾病。
现代文：岁终举行堂赠之祭以送走不祥和恶梦，所送的方向和远近没有一定。春季招求福祥，安息灾祸，以除去疾病。

古文：王吊，则与祝前。
现代文：王外出吊唁臣丧，就与丧祝走在王前为王除去凶邪之气。

古文：女巫掌岁时祓除、衅浴、旱暵，则舞雩。
现代文：女巫掌管每年在一定时节举行祓祭以除去邪疾，以及用香草煮水沐浴的事。

古文：若王后吊，则与祝前。凡邦之大灾，歌哭而请。
现代文：发生旱灾，就为雩祭而舞如果王后外出吊唁，就与女祝走在王后前面为王后除去凶邪之气。凡王国遇有大灾，就或歌或哭而请求神灵消灾。

古文：大史掌建邦之六典，以逆邦国之治。掌法，以逆官府之治；掌则，以逆都鄙之治。
现代文：大史掌握大宰所建王国的六种法典，以迎受天下各国上报的治理情况的文书；掌握八种法则以迎受各官府上报的治理情况的文书；掌握八种法则以迎受采邑上报的治理情况的文书。

古文：凡辨法者考焉，不信者刑之，凡邦国都鄙及万民之有约剂者藏焉，以贰六官，六官之所登，若约剂乱，则辟法，不信者刑之。
现代文：凡邦国、官府、采邑有争讼的就据法考其是非，不合法的就加以惩罚。凡邦国、采邑和民众订有盟约券书的就负责收藏，用作六官所藏正文的副本，如果盟约券书有所更改又收藏六官所上报的副本。

古文：正岁年，以序事。颁之于官府及都鄙，颁告朔于邦国。
现代文：如果盟约券书被违背，就打开盟约券书加以考察，不守约的就加以惩罚。调整岁和年的误差以便按季节安排民众应做的事，把这种安排颁布给各官府和采邑。

古文：闰月，诏王居门，终月。
现代文：年终颁布明年十二个月的朔日给各诸侯国。

古文：大祭祀，与执事卜日，戒卑宿之日，与群执事读礼书而协事。
现代文：祭祀那天，手执礼书以安排助祭诸臣按常礼所当在的位次。

古文：祭之日，执书以次位常，辩事者考焉，不信者诛之。大之日、朝觐，以书协礼事。
现代文：有因礼争讼的就据礼书以察断，违礼者就要受惩罚。诸侯大会同而来朝觐王，事先依照礼书预习并记录所当行的礼事。

古文：及将币之日，执书以诏王。
现代文：到诸侯向王进献玉那天，拿着礼书以告教王行礼事。

古文：大师，抱天时，与大师同车。
现代文：王亲征，就抱持观测天象的仪器与大师同乘一车。

古文：大迁国，抱法以前。
现代文：国都大迁徙，就抱持司空营建国都之法前往。

古文：大丧，执法以莅劝防。遣之日，读诔，凡丧事考焉。
现代文：有大丧时，执掌丧葬之法而临视指挥拉柩车者和执披者防护柩车的事，设大遣奠那天宣读诔辞。凡丧事考察行礼的得失。

古文：小丧，赐谥。
现代文：有小丧负责赐给死者谥号。

古文：凡射事，饰中，舍筭，执其礼事。
现代文：凡举行射箭比赛，洗刷盛笄的中，从中里取笄放在地上计算射中的多少，并执掌有关的礼事。

古文：小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆。
现代文：小史掌管王国和王畿内侯国的史记，撰定帝系和世本，辨别诏穆的次序。

古文：若有事，则诏王之忌讳。
现代文：如果王有事要到宗庙祈祷祭祀，就告诉王先王的忌日和名讳。

古文：大祭祀，读礼法，史以书叙昭穆之俎簋。
现代文：举行大祭祀，大史与有关官吏读礼法书，小史依据礼法书排定诏穆和俎簋的位次。

古文：大丧、大宾客、大会同、大军旅，佐大史。
现代文：在有大丧、大宾客、大会同、大征伐时，协助大史行事。

古文：凡国事之用礼法者，掌其小事。
现代文：凡王国的事要用礼法的，掌管其中小事所当用的礼法。

古文：卿大夫之丧。赐谥，读诔。
现代文：卿大夫的丧事，负责赐予谥号，宣读诔词。

古文：冯相氏掌十有二岁，十有二月，十月二辰，十日，二十有八星之位，辨其叙事，以会天位。
现代文：冯相氏负责观测十二年绕天一周的太岁、一年十二次盈亏的月亮、斗柄所指的十二辰、一旬的十天、日月五星所在二十八宿的位置，辨别和排列年月时节朔望等历法的事，以与日月五星等天体运行的位置相对照。

古文：冬、夏致日，春、秋致月，以辨四时之叙。
现代文：冬至、夏至测度日影的短长，春分、秋分测度月影的短长，据以辨别四季的代序。

古文：保章氏掌天星，以志星辰、日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶。
现代文：保章氏掌管观测天上的星象，以记录星、辰、日、月的变动，据以观测天下的变化，辨别这种变化的吉凶。

古文：以星土辨九州之地，所封封域，皆有分星，以观妖祥。
现代文：根据星宿的分野来辨别九州的地域，所分封国家的界域都有自己的分星，通过观察分星以观测各国的妖祸吉祥。

古文：以十有二岁之相，观天下之妖祥。
现代文：根据岁星历经十二次时的星象，来观测天下的妖祸吉祥。

古文：以五云之物，辨吉凶、水旱、降丰荒之祲象。
现代文：根据日旁五种云色，来辨别能够预兆吉凶和水旱所降以及年成丰欠的阴阳相犯的气象。

古文：以十有二风，察天地之和命，乖别之妖祥。
现代文：根据十二个月的风，来观测天地之气的和与不和所预示的妖祸吉祥。

古文：凡此五物者，以诏救政，访序事。
现代文：凡以上所述五种占验方法坦以告教王补救政治失误，谋议并依次安排好所应做的事。

古文：内史掌王之八枋之法，以诏王治。一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺。
现代文：内史协助大宰掌管王的八种权柄的运用之法，以告教王治驭群臣：一是授予爵位，二是授予俸禄，三是废黜官职，四是安置官职，五是诛杀，六是赦免死罪，七是赐予，八是剥夺。

古文：执国法及国令之贰，以考政事，以逆会计。
现代文：执掌国法和国家政令的副本，据以考察各诸侯国、府和采邑的政事，据以受纳并考察他们的会计文书。

古文：掌叙事之法，受讷访，以诏王听治。
现代文：掌管依尊卑次序安排群臣向王奏事之法，接受群臣的谋议转告给王而由王听断处置。

古文：凡命诸侯及孤、卿、大夫，则策命之。
现代文：凡策命诸侯以及孤卿大夫，就受王命作策书加以任命。

古文：凡四方之事书，内史读之。
现代文：凡四方奏事的文书，由内史读给王听。

古文：王制禄，则赞为之。以方出之，赏赐。
现代文：王制定俸禄，就帮助王撰定文辞，用方版宣示出去。

古文：亦如之。
现代文：当王有所赏赐时也这样做。

古文：内史掌书王命，遂贰之。
现代文：内史负责书写王的命令，接着便抄写命令的副本加以保存。

古文：外史掌书外令，掌四方之志，掌三皇五帝之书，掌达书名于四方。
现代文：外史负责书写王下达给畿外的命令。掌管四方诸侯国的史记，掌管三皇五帝的典籍。负责把统一的文字传达到四方各国。

古文：若以书使于四方，则书其令。
现代文：如果使者拿着王的命令出使四方，就负责书写命令授给使者。

古文：御史掌邦国、都鄙及万民之治令，以赞冢宰。
现代文：御史掌管有关各诸侯国、采邑以及民众治理方面命令的文书，以协助冢宰进行治理。

古文：凡治者受法令焉，掌赞书，凡数従政者。
现代文：凡从事治理的官吏都从御史那里受取书写成文的法令。负责帮助王撰写命令。凡统计从政者人数的事都由御史负责。

古文：巾车掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，以治其出入。
现代文：巾车掌管有关官车的政令，分辨它们的用途和所当建树的旌旗，区别等级和尊卑次序，管理它们的接收和分配。

古文：王之五路：一曰玉路，锡，樊缨，十有再就，建大常，十有二斿，以祀。金路，钩，樊缨九就，建大旂，以宾、同姓以封。象路，朱，樊缨七就，建大赤，以朝、异姓以封。革路，龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫。木路，前樊鹄缨，建大麾，以田，以封蕃国。
现代文：王的五种车：一是玉路，驾车的马有用金镂饰的当卢，繁和缨都用五彩的厕缠绕十二匝，车上树大常旗，大常旁饰有十二脖，用于祭祀；二是金路，驾车的马有金饰的钩，樊和缨都用五彩的厕缠绕九匝，车上树大旃旗，用于会宾客，封赐同姓；三是象路，驾车的马配有朱饰的络头，樊和缨都用五彩的厕缠绕七匝，车上树大赤旗，用于上朝，封赐异姓；四是革路，驾车的马配有白黑二色杂饰的韦做的络头，樊和缨都用丝绦缠绕五匝，车上树大白旗，用于军事，用于封赐守卫四方的诸侯；五是木路，驾车的马饰有浅黑色的樊和白色的缨，车上树有大麾旗，用于田猎，用于封赐九州外的蕃国。

古文：王后之五路：重翟，锡面朱緫；厌翟，勒面缋緫；安车，雕面，鹥緫皆有容盖；翟车，贝面，组緫；有握；辇车，组挽，有翣，羽盖。
现代文：王后的五种车：一是重翟，驾车的马面上有用金镂饰的当卢，马勒两侧缀饰着红色的缯带；二是厌翟，驾车的马面上有杂饰黑白二色的韦做的当卢，马勒两侧缀饰着画有花纹的缯带；三是安车，驾车的马面上有画饰的当卢，马勒两侧缀饰着青黑色的缯带；以上三种车上都设有容盖；四是翟车，驾车的马面上有用贝壳装饰的当卢，马勒两侧缀饰着丝带，车上设有幄；五是辇车，有供人牵引用的丝带，车两旁设有要扇，车上设有羽盖。

古文：王之丧车五乘：木车，蒲蔽，犬衤冥，尾櫜疏饰，小服皆疏；素车，棼蔽，犬礻冥，素饰，小服皆素；藻车，藻蔽，鹿浅礻冥，革饰。駹车，萑蔽，然礻冥，髹饰。漆乘，藩蔽，豻衤冥，雀饰。
现代文：王的丧车有五种：一是木车，用蒲草做车上的藩蔽，车轼上覆盖用白狗皮做的禊，设有用白狗皮尾做的盛兵器橐，祺和橐都用粗布饰边，小兵器袋也都用粗布饰边；二是素车，用蓣麻做车上的藩蔽，车轼上覆盖用白狗皮做的禊，祺用白缯饰边，小兵器袋也都用白缯饰边；三是藻车，用苍色的缯做车上的藩蔽，车轼上覆盖用浅毛的鹿皮做的祺，祺用去毛的鹿皮革饰边四是骁车，用细苇席做车上的藩蔽，车轼上覆盖用果然皮做的禊，稹用赤而微黑的韦饰边；五是漆车，用黑漆的细苇席做车上的藩蔽，车轼上覆盖用犴皮做的旗，祺用黑而微赤的韦饰边。

古文：服车五乘：孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，士乘栈车，庶人乘役车。
现代文：执行公务的车有五种：孤乘用夏篆，卿乘用夏缦，大夫乘用墨车，土乘用栈车，庶人乘用役车。

古文：凡良车、散车不在等者，其用无常。
现代文：凡良车或散车，不在分等级的车之中，它们的用途也没有一定。

古文：凡车之出入，岁终则会之，凡赐阙之。
现代文：凡车辆的派出收回，年终就要对车辆的完损情况做一次统计。

古文：毁折入赍于职币。
现代文：凡赏赐出去的车不论完损不在统计之内。

古文：大丧，饰遣车，遂廞之，行之。
现代文：损毁车的要交赔偿金到职币那里。有大丧，装饰遣车，接着加以陈列，而后由人举着往墓地。

古文：及葬，执盖，従车持旌。
现代文：到出葬的时候，拿着盖跟从柩车，并拿着写有死者名字的旌旗。

古文：及墓，虖启关，陈车。
现代文：到达墓前，呼令打开墓道的门，陈列祥车。

古文：小丧，共柩与其饰。
现代文：有小丧，供给载棺柩的车，以及柩车上的装饰物。

古文：岁时，更续，共其币车。
现代文：每年按季节更换新车以续用，把换下来的坏车供给车人取材。

古文：大祭祀，鸣铃以应鸡人。
现代文：举行大祭祀的清晨，摇铃以与鸡人呼喊天亮的声音相应和。

古文：典路掌王及后之王路，辨其名物与其用说。
现代文：典路掌管王和王后的五路，辨别它们的名称种类，以及套马驾车和解马卸车的事。

古文：若有大祭祀，则出路，赞驾说。
现代文：如果有大祭祀，就出车，帮助给车套马和解马卸车。

古文：大丧、大宾客，亦如之。
现代文：有大丧、大宾客，也这样做。

古文：凡会同、军旅，吊于四方，以路従。
现代文：凡王会同、征伐、吊唁四方诸侯，就驾着王所乘以外的车随行。

古文：车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃。
现代文：车仆掌管戎路的副车，广车的副车，阙车的副车，蓣车的副车，轻车的副车。

古文：凡师，共革车，各以其萃。
现代文：凡征伐供王革车，又以其余各革车的副车随行。

古文：会同，亦如之。
现代文：王外出会同时也这样做。

古文：大丧，廞革车。
现代文：有大丧就陈列王的革车。

古文：大射，共三乏。
现代文：举行大射礼，供给所需的三乏。

古文：司常掌九旗之物名，各有属，以待国事。
现代文：司常掌管九种旗的名称，各种旗都有同类属的小旗，以待国家有事肘用。

古文：日月为常，交龙为旂，通帛为旃，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为┸，析羽为旌。
现代文：画有日月的叫做常，画有交龙的叫做旃，缪和脖同色叫做旃，缪和脖不同色叫做物，画有熊虎的叫做旗，画有鸟隼的叫做旃，画有龟蛇的叫做旒，用全羽饰旗杆叫做旌，用析羽饰旗杆叫做旌。

古文：及国之大阅，赞司马，颁旗物：王建大常，诸侯建旂，孤卿建旃，大夫、士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐。
现代文：到国家大阅兵的时候，协助司马颁发旗帜：王树大常，诸侯树旃，孤卿树缪和旃同色的旃，大夫士树缪和旃异色的旃，军帅和大都、小都之长树缪和旃同色的旗，乡吏树缪和脖异色的旖，县鄙官吏树旒，道车所载旖杆饰为全羽，脖车上所载旒杆饰为析羽。

古文：道车载┸，斿车载旌，皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号。
现代文：旗的缪上都书写各自的官事、姓名：官府各书写官事、姓名，州里官吏各书写官事、姓名，采邑主各书写官事、姓名。

古文：凡祭祀，各建其旗。
现代文：凡举行祭祀，为参加祭祀者各树其旌旗。

古文：会同、宾客，亦如之，置旌门。
现代文：参加会、同、接待宾客也这样，并为王在外的住处设置旌旗以象宫门。

古文：大丧，共铭旌，建廞车之旌。及葬，亦如之。
现代文：有大丧，供给铭旌，为所陈列的遣车树旌旗，到下葬时也要为遣车树旗。

古文：凡军事，建旌旗洮共旅瘳置旗弊之。
现代文：凡有军事行动，为兵车树旌旗，到召集民众时也设置旌旗，待民众到齐后就把旗放倒。

古文：甸，亦如之。
现代文：田猎时也这样设置旌旗。

古文：凡射，共获旌。
现代文：凡举行射箭比赛，供给唱获者所需的旌旗。

古文：岁时，共更旌。
现代文：每年按季供给新旗以更换旧旗。

古文：都宗人掌都祭祀之礼。
现代文：都宗人掌管都中的祭祀之礼。

古文：凡都祭祀，致福于国，正都礼与其服。
现代文：凡都中举行祭祀，祭毕把祭肉送给王。规正都中的各种礼仪和服饰。

古文：若有寇戎之事，则保群神之壝。
现代文：如果有贼寇或外敌侵犯，就保护群神的祭坛。

古文：国有大故，则令祷祠。既祭，反命于国。
现代文：国家有大的变故，就命令都中官吏祈祷并于事后报神；报神祭后，就向王报告。

古文：家宗人掌家祭祀之礼。
现代文：家宗人掌管家邑的祭祀之礼。

古文：凡祭祀，致福。
现代文：凡举行祭祀祭毕都要送祭肉给王。

古文：国有大故，则令祷祠，反命祭，亦如之。
现代文：国家有大的变故，就命令家邑官吏祈祷、事后报神，然后向王报告。

古文：掌家礼，与其衣服、宫室、车旗之禁令。
现代文：获福后命令举行报神祭，祭后也向王报告。管有关家邑的礼仪及其衣服、宫室、车旗等的禁令。

古文：凡以神仕者掌三辰之法，以犹鬼、神、示之居，辨其各物。
现代文：凡担任神仕的，掌管根据日、月、星三辰以确定众神神位之法，以绘制人鬼、天神和地神在天位置的图形，辨别它们的名称和类别。

古文：以冬日至致天神、人鬼，以夏日至致地示物鬽，以禬国之凶荒、民之札丧。
现代文：在冬至那天招致天神和人鬼加以祭祀，在夏至那天招致地神和百物之神加以祭祀，以除去国家和民众的灾荒、瘟疫。

