司巫掌群巫之政令。
若国大旱，则帅巫而舞雩；国有大灾，则帅巫而造巫恒；祭祀，则共主，及道布，及蒩馆。
凡祭事，守瘗。凡丧事，掌巫降之礼。
男巫掌望祀、望衍、授号，旁招以茅。
冬堂赠，无方无算；春招弭，以除疾病。
王吊，则与祝前。
女巫掌岁时祓除、衅浴、旱暵，则舞雩。
若王后吊，则与祝前。凡邦之大灾，歌哭而请。
大史掌建邦之六典，以逆邦国之治。掌法，以逆官府之治；掌则，以逆都鄙之治。
凡辨法者考焉，不信者刑之，凡邦国都鄙及万民之有约剂者藏焉，以贰六官，六官之所登，若约剂乱，则辟法，不信者刑之。
正岁年，以序事。颁之于官府及都鄙，颁告朔于邦国。
闰月，诏王居门，终月。
大祭祀，与执事卜日，戒卑宿之日，与群执事读礼书而协事。
祭之日，执书以次位常，辩事者考焉，不信者诛之。大之日、朝觐，以书协礼事。
及将币之日，执书以诏王。
大师，抱天时，与大师同车。
大迁国，抱法以前。
大丧，执法以莅劝防。遣之日，读诔，凡丧事考焉。
小丧，赐谥。
凡射事，饰中，舍筭，执其礼事。
小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆。
若有事，则诏王之忌讳。
大祭祀，读礼法，史以书叙昭穆之俎簋。
大丧、大宾客、大会同、大军旅，佐大史。
凡国事之用礼法者，掌其小事。
卿大夫之丧。赐谥，读诔。
冯相氏掌十有二岁，十有二月，十月二辰，十日，二十有八星之位，辨其叙事，以会天位。
冬、夏致日，春、秋致月，以辨四时之叙。
保章氏掌天星，以志星辰、日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶。
以星土辨九州之地，所封封域，皆有分星，以观妖祥。
以十有二岁之相，观天下之妖祥。
以五云之物，辨吉凶、水旱、降丰荒之祲象。
以十有二风，察天地之和命，乖别之妖祥。
凡此五物者，以诏救政，访序事。
内史掌王之八枋之法，以诏王治。一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺。
执国法及国令之贰，以考政事，以逆会计。
掌叙事之法，受讷访，以诏王听治。
凡命诸侯及孤、卿、大夫，则策命之。
凡四方之事书，内史读之。
王制禄，则赞为之。以方出之，赏赐。
亦如之。
内史掌书王命，遂贰之。
外史掌书外令，掌四方之志，掌三皇五帝之书，掌达书名于四方。
若以书使于四方，则书其令。
御史掌邦国、都鄙及万民之治令，以赞冢宰。
凡治者受法令焉，掌赞书，凡数従政者。
巾车掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，以治其出入。
王之五路：一曰玉路，锡，樊缨，十有再就，建大常，十有二斿，以祀。金路，钩，樊缨九就，建大旂，以宾、同姓以封。象路，朱，樊缨七就，建大赤，以朝、异姓以封。革路，龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫。木路，前樊鹄缨，建大麾，以田，以封蕃国。
王后之五路：重翟，锡面朱緫；厌翟，勒面缋緫；安车，雕面，鹥緫皆有容盖；翟车，贝面，组緫；有握；辇车，组挽，有翣，羽盖。
王之丧车五乘：木车，蒲蔽，犬衤冥，尾櫜疏饰，小服皆疏；素车，棼蔽，犬礻冥，素饰，小服皆素；藻车，藻蔽，鹿浅礻冥，革饰。駹车，萑蔽，然礻冥，髹饰。漆乘，藩蔽，豻衤冥，雀饰。
服车五乘：孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，士乘栈车，庶人乘役车。
凡良车、散车不在等者，其用无常。
凡车之出入，岁终则会之，凡赐阙之。
毁折入赍于职币。
大丧，饰遣车，遂廞之，行之。
及葬，执盖，従车持旌。
及墓，虖启关，陈车。
小丧，共柩与其饰。
岁时，更续，共其币车。
大祭祀，鸣铃以应鸡人。
典路掌王及后之王路，辨其名物与其用说。
若有大祭祀，则出路，赞驾说。
大丧、大宾客，亦如之。
凡会同、军旅，吊于四方，以路従。
车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃。
凡师，共革车，各以其萃。
会同，亦如之。
大丧，廞革车。
大射，共三乏。
司常掌九旗之物名，各有属，以待国事。
日月为常，交龙为旂，通帛为旃，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为┸，析羽为旌。
及国之大阅，赞司马，颁旗物：王建大常，诸侯建旂，孤卿建旃，大夫、士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐。
道车载┸，斿车载旌，皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号。
凡祭祀，各建其旗。
会同、宾客，亦如之，置旌门。
大丧，共铭旌，建廞车之旌。及葬，亦如之。
凡军事，建旌旗洮共旅瘳置旗弊之。
甸，亦如之。
凡射，共获旌。
岁时，共更旌。
都宗人掌都祭祀之礼。
凡都祭祀，致福于国，正都礼与其服。
若有寇戎之事，则保群神之壝。
国有大故，则令祷祠。既祭，反命于国。
家宗人掌家祭祀之礼。
凡祭祀，致福。
国有大故，则令祷祠，反命祭，亦如之。
掌家礼，与其衣服、宫室、车旗之禁令。
凡以神仕者掌三辰之法，以犹鬼、神、示之居，辨其各物。
以冬日至致天神、人鬼，以夏日至致地示物鬽，以禬国之凶荒、民之札丧。
