古文：操行有常贤，仕宦无常遇。
现代文：操行，有一贯优良的；而做官，却没有总是被赏识和重用的。

古文：贤不贤，才也；遇不遇，时也。
现代文：人品好不好，是才能和操行问题；不被重用，是时运问题。

古文：才高行洁，不可保以必尊贵；能薄操浊，不可保以必卑贱。
现代文：才能高超操行高尚，不一定就会尊贵；才能低下操行恶劣，也不可能就必定要卑贱。

古文：或高才洁行，不遇，退在下流；薄能浊操，遇，在众上。
现代文：有人才能超群，操行高尚，不被赏识，居于低下的地位；而有人才能低下，操行恶劣，却被重用，地位在众人之上。

古文：世各自有以取士，士亦各自得以进。
现代文：不同时代各自有用来选拔 士 的标准，而 士 也各有猎取功名的途径。

古文：进在遇，退在不遇。
现代文：升迁在于受到赏识，落第在于不受赏识。

古文：处尊居显，未必贤，遇也；位卑在下，未必愚，不遇也。
现代文：处于尊贵显赫地位，未必就贤能，只不过是受到重用；地位卑贱低下，未必就愚笨，只不过是不被赏识。

古文：故遇，或抱洿行，尊於桀之朝；不遇，或持洁节，卑於尧之廷。
现代文：所以只要被赏识，操行恶劣的，也会在夏桀的朝廷上受到尊重；不被赏识，虽有高尚节操，在尧的朝廷上也会处于卑贱的地位。

古文：所以遇不遇非一也：或时贤而辅恶；或以大才从於小才；或俱大才，道有清浊；或无道德而以技合；或无技能，而以色幸。
现代文：因此，被赏识重用还是遭厌恶斥退，原因是各种各样的：有的是贤臣却辅佐了暴君；有的是臣子才大却要服从于才小的君主；有的是臣与君都有大才，而道德却有清浊高低之分；有的是虽没有道德，却以一技之长合了君主的意；有的是连一技之长都没有，而是仗着姿色受到宠爱。

古文：伍员、帛喜，俱事夫差，帛喜尊重，伍员诛死。此异操而同主也。
现代文：伍员、帛喜一起事奉夫差，帛喜受到尊重，而伍员却被处死，这就是不同操行的人事奉同一个君主。

古文：或操同而主异，亦有遇不遇，伊尹、箕子，是也。
现代文：有的才能操行都相同，却因事奉的君主各异，有被赏识重用的，有遭厌恶斥退的，伊尹和箕子就是这样。

古文：伊尹、箕子才俱也，伊尹为相，箕子为奴；伊尹遇成汤，箕子遇商纣也。
现代文：伊尹和箕子才能相同，伊尹做了国相，箕子却沦为奴隶，这是因为伊尹遇到的是成汤，而箕子却碰上了商纣。

古文：夫以贤事贤君，君欲为治，臣以贤才辅之，趋舍偶合，其遇固宜；以贤事恶君，君不欲为治，臣以忠行佐之，操志乖忤，不遇固宜。
现代文：贤臣事奉贤君，君主想把国家治理好，贤臣以自己超群的才智辅佐他，由于追求和厌弃恰好一致，他们受到赏识重用理所当然。贤臣事奉恶君，君主不想把国家治理好，贤臣虽尽心竭力去辅助他，终因操行和志向相反，不受赏识重用也理所当然。

古文：或以贤圣之臣，遭欲为治之君，而终有不遇，孔子、孟轲是也。
现代文：有的作为具有很高智慧和道德的臣子，也遇上想把国家治理好的君主，然而终有不受赏识重用的，孔子、孟轲就是这样。

古文：孔子绝粮陈、蔡，孟轲困於齐、梁，非时君主不用善也，才下知浅，不能用大才也。
现代文：孔子在陈国与蔡国途中没有粮食，孟轲在齐国和魏国陷入困境，这并非当时君主不肯任用好人，而是他们才智浅陋，没有能力使用大才。

古文：夫能御骥騄者，必王良也；能臣禹、稷、皋陶者，必尧、舜也。
现代文：能够驾御千里马的，一定是王良；能够任用禹、稷、皋陶为臣的，必定是尧、舜。

古文：御百里之手，而以调千里之足，必摧衡折轭之患；有接具臣之才，而以御大臣之知，必有闭心塞意之变。
现代文：只能驾御日跑百里马的人，而要他去驾御千里马，必定有毁坏衡木折断轭木的危险；只有使用备位充数臣子的才能，却用他去驾御有大臣才智的人，就必然会有才智受压抑的不正常现象。

古文：故至言弃捐，圣贤距逆，非憎圣贤，不甘至言也。圣贤务高，至言难行也。
现代文：所以，抛弃高明中肯的意见，圣贤遭到拒绝和排斥，并非是憎恶圣贤，不愿听高明中肯的意见，而是圣贤追求的理想太高，深切高明的意见实行起来很困难。

古文：夫以大才干小才，小才不能受，不遇固宜。
现代文：才能大的去求才能小的任用他，才能小的不可能接受，因此不受赏识重用理所当然。

古文：或以大才之臣，遇大才之主，乃有遇不遇，虞舜、许由、太公、伯夷是也。
现代文：有大才的臣子，遇到有大才的君主，仍然有被不被赏识重用的问题，虞舜、许由，太公、伯夷就是这样。

古文：虞舜、许由俱圣人也，并生唐世，俱面於尧。虞舜绍帝统，许由入山林。
现代文：虞舜、许由都是圣人，都生活在尧的时代，又都见过尧，而虞舜继承了帝位，许由却隐入山林。

古文：太公、伯夷俱贤也，并出周国，皆见武王；太公受封，伯夷饿死。
现代文：太公、伯夷都是贤人，都生活在周国，又都见过周武王，而太公受封，伯夷却饿死。

古文：夫贤圣道同，志合趋齐，虞舜、太公行耦，许由、伯夷操违者，生非其世。出非其时也。
现代文：圣贤道同、志合、目标一致，舜与尧、太公与周武王操行一致，而许由、伯夷却与当时君主的操行相违背，原因是他们与所生长的社会、所处的时代不相适应。

古文：道虽同，同中有异，志虽合，合中有离。
现代文：道义虽然相同，但相同中也有差异；志向虽然一致，但一致中也有差别。

古文：何则？
现代文：这是为什么呢？

古文：道有精粗，志有清浊也。
现代文：因为道义有精深与粗浅，志向有高尚与庸俗。

古文：许由，皇者之辅也，生於帝者之时；伯夷，帝者之佐也，出於王者之世，并由道德，俱发仁义，主行道德，不清不留；主为仁义，不高不止，此其所以不遇也。
现代文：许由，是上古 皇者 辅佐之才，却生在 帝者 时代；伯夷，是 帝者 辅佐之才，却处于 王者 时代。他们都遵循道德，都实行仁义。君主实行德政，如果不完善他们就不肯留下来辅佐；君主实行仁义，如果不理想他们也不愿留下来辅佐，这就是他们不被赏识重用的原因。

古文：尧溷，舜浊；武王诛残，太公讨暴，同浊皆粗，举措均齐，此其所以为遇者也。
现代文：尧道德污浊，舜的道德也污浊；周武王要伐商纣，太公也要伐商纣。同样庸俗一样粗浅，行动措施都一样，这就是他们被赏识和重用的原因。

古文：故舜王天下，皋陶佐政，北人无择深隐不见；禹王天下，伯益辅治，伯成子高委位而耕。
现代文：所以，舜统治天下，皋陶便辅助政务，而北人无择却深深隐藏不肯露面；禹统治天下，伯益来辅佐治理，而伯成子高却辞官去务农。

古文：非皋陶才愈无择，伯益能出子高也，然而皋陶、伯益进用，无择、子高退隐，进用行耦，退隐操违也。
现代文：并非皋陶才能胜过无择，伯益才能超出子高。然而皋陶、伯益做官受重用，而无择、子高却退居归隐，当官受重用是他们与君主操行一致，退居归隐是他们跟君主操行相违背。

古文：退隐势异，身虽屈，不愿进；人主不须其言，废之，意亦不恨，是两不相慕也。
现代文：退隐地位低下，但由于与君主合不来，即使受委屈，也不愿去做官；君主不听取其意见，不用他们，心里也不感到遗憾，这是双方互不以为然啊！

古文：商鞅三说秦孝公，前二说不听，後一说用者：前二，帝王之论；後一，霸者之议也。
现代文：商鞅三次劝说秦孝公采纳自己的主张，前二次建议秦孝公不听，最后一次建议被采纳了：前二次，是成就 帝业 、 王业 的理论；最后一次，是成就 霸业 的理论。

古文：夫持帝王之论，说霸者之主，虽精见距；更调霸说，虽粗见受。
现代文：拿成就 帝亚 、 王业 的理论，去劝导只想称霸的君主，理论虽然精辟，肯定被拒绝；如果换成 霸业 理论，即使粗疏，也会被接受。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：精遇孝公所不欲得，粗遇孝公所欲行也。
现代文：因为理论虽精辟，碰上秦孝公不喜欢；而理论虽粗疏，却遇到秦孝公想实施。

古文：故说者不在善，在所说者善之；才不待贤，在所事者贤之。
现代文：所以，不在于劝说者说得多么好，而在于被劝说者能喜欢；才能不需要多么高明，而在于被事奉者能赏识。

古文：马圄之说无方，而野人说之;子贡之说有义，野人不听。
现代文：像养马人的话，没有什么大道理，而农民喜欢；子贡的话，虽然符合仁义的道理，农民却不爱听。

古文：吹籁工为善声，因越王不喜，更为野声，越王大说。
现代文：又如吹籁的人擅长演奏优美动听的乐曲，因为越王不喜欢，改成民间小调，越王就高兴。

古文：故为善於不欲得善之主，虽善不见爱；为不善於欲得不善之主，虽不善不见憎。
现代文：所以，即使是好的，对于不喜欢它的君主来说，虽好却不被钟爱；而那不好的，对于喜欢它的君主，虽不好，也不会被憎恶。

古文：此以曲伎合，合则遇，不合则不遇。
现代文：这就是凭小技去投合，投合了则被赏识重用，不投合就被厌恶斥退。

古文：或无伎，妄以奸巧合上志，亦有以遇者，窃簪之臣，鸡鸣之客是。
现代文：有人连小技也没有，胡乱以不正当手段去迎合上司的心意，也有被赏识的，像盗窃簪子的臣子，学鸡叫的食客就是这样。

古文：窃簪之臣，亲於子反，鸡鸣之客，幸於孟尝。
现代文：盗窃簪子的臣子，被子反所爱；学鸡叫的食客被孟尝君所宠。

古文：子反好偷臣，孟尝爱伪客也。
现代文：子反喜欢偷窃的臣子，孟尝君宠爱弄虚作假的食客。

古文：以有补於人君，人君赖之，其遇固宜。
现代文：由于对主子有好处，主子就器重他们，其受到赏识重用理所当然。

古文：或无补益，为上所好，籍孺、邓通是也。
现代文：有的虽无益处，但是为上司所欢喜，像籍儒、邓通就是如此。

古文：籍孺幸於孝惠，邓通爱於孝文，无细简之才，微薄之能，偶以形佳骨娴，皮媚色称。
现代文：籍孺被汉惠帝宠幸，邓通被汉文帝宠爱，他们连浅薄的学问也没有，微小的才能也没有，只不过由于外貌漂亮、体型优美，皮肤细腻、颜色美艳而得到君主的欢心。

古文：夫好容，人所好也，其遇固宜。
现代文：当然，美好的容貌，人人所喜爱，他们被赏识重用理所当然。

古文：或以丑面恶色，称媚於上，嫫母、无盐是也。
现代文：有的人容貌丑陋、颜色难看，却又被君主赞尝喜爱，嫫母、无盐就是这样。

古文：嫫母进於黄帝，无盐纳於齐王。
现代文：嫫母被黄帝选为妃子，无盐被齐王立为王后。

古文：故贤不肖可豫知，遇难先图。
现代文：所以，人品好不好可以预先知道，但能否得到君主的尝识和重用，却很难预料。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：人主好恶无常，人臣所进无豫，偶合为是，适可为上。
现代文：因为君主的好恶变化无常，臣子要进献什么才符合其心意，却无法预先知道，偶然投合算是做对了，凑巧与其心意一致就要算是好的了。

古文：进者未必贤，退者未必愚；合幸得进，不幸失之。
现代文：升官者未必贤能，退隐者未必愚笨，投合受宠的得任用，不受宠的则被斥退。

古文：世俗之议曰： 贤人可遇，不遇，亦自其咎也：生而希世准主，观鉴治内，调能定说，审词际会。能进有补赡主，何不遇之有？
现代文：社会上一般的意见是： 贤德的人应当被重用，要是不被重用，也是由于他自己的过错。读书人如果能迎合社会风气，揣摩君主意图，观察其境内情况，而调整自己专长，确定自己主张，周密窥测时机，能进献对君主有好处的东西，怎么会不受到赏识和重用呢？

古文：今则不然，作无益之能，纳无补之说，以夏进炉，以冬奏扇，为所不欲得之事，献所不欲闻之语，其不遇祸幸矣，何福佑之有乎？ 
现代文：现在却不是这样，而是去作弄一些无益的技能，接受一些无益的主张，这等于夏天向君主进献火炉，冬天向君主献上扇子，尽做些君主不想做的事，献上些君主不想听的话，不碰上灾祸就算幸运了，怎么还能得福呢？ 

古文：进能有益，纳说有补，人之所知也；或以不补而得佑，或以有益而获罪。
现代文：贡献有益的才能，采纳有益的主张，这是人所共知的常识。但有时会由于无益而得福，有时又由于有益而获罪。

古文：且夏时炉以炙湿，冬时扇以火。
现代文：况且夏天还可以用火炉来烘烤潮湿的东西，冬天可以用扇子来扇火。

古文：世可希，主不可准也；说可转，能不可易也。
现代文：社会风气可以迎合，君主的意图却猜测不到；意见可以随君主好恶而改换，才能却难于一下子改变。

古文：世主好文，己为文则遇；主好武，己则不遇。
现代文：如果当时的君主好文，而自己会文就能被赏识重用；君主要是好武，自己则不会被任用。

古文：主好辩，有口则遇；主不好辩，己则不遇。
现代文：倘若君主好辩，有口才就会被赏识重用；君主要是不好辩，自己则不会被任用。

古文：文主不好武，武主不好文；辩主不好行，行主不好辩。
现代文：重视文的君主不重视武，重视武的君主不重视文；重视口才的君主不重视行为，重视行为的君主不重视口才。

古文：文与言，尚可暴习；行与能，不可卒成。
现代文：文章和说话，还可以迅速学习；行为和才能，不可能立刻实现。

古文：学不宿习，无以明名。
现代文：学问不经过平时的学习和积累，不能成名。

古文：名不素著，无以遇主。
现代文：名望不一向显著，不可能被君主重用。

古文：仓猝之业，须臾之名，日力不足。不预闻，何以准主而纳其说，进身而托其能哉？
现代文：匆忙学到的本领，短时间树立的名望，时间和功力都不够，要是对自己预先没有了解，用什么来揣摩君主的意图而让其采纳主张，从而获得任用并发挥自己的才能呢？

古文：昔周人有仕数不遇，年老白首，泣涕於涂者。人或问之： 何为泣乎？ 
现代文：以前周朝有个人想做官，屡次都没有被任用，年纪老了头发白了，在路边低声哭泣。过路人有的问他： 为什么哭啊？ 

古文：对曰： 吾仕数不遇，自伤年老失时，是以泣也。 
现代文：回答说： 我想做官却屡次不被任用，自己悲伤年老错过了时机，因此哭了。 

古文：人曰： 仕奈何不一遇也？ 
现代文：有人问： 你想做官为什么一次也不被任用呢？ 

古文：对曰： 吾年少之时，学为文。
现代文：回答道： 我年少的时候，学的是文。

古文：文德成就，始欲仕宦，人君好用老。
现代文：到文治之德成就了，开始想做官，而当时君主喜欢任用年老的。

古文：用老主亡，後主又用武，吾更为武。
现代文：爱用老年人的君主死了，后继君主却又要任用会武的，于是我改为习武。

古文：武节始就，武主又亡。
现代文：武艺刚学好，重用会武的君主又死了。

古文：少主始立，好用少年，吾年又老，是以未尝一遇。 
现代文：年少的君主刚即位，喜欢任用少年，我的年纪又老了，因此一次也没有被任用过。 

古文：仕宦有时，不可求也。
现代文：当官是有时运的，不应当强求。

古文：夫希世准主，尚不可为，况节高志妙，不为利动，性定质成，不为主顾者乎？
现代文：唉，迎合社会风气，揣摩君主意图，还不能达到目的，何况节操高尚，志向远大，不被利禄引诱，性格品质已经固定，不被君主重视的人呢？

古文：且夫遇也，能不预设，说不宿具，邂逅逢喜，遭触上意，故谓之遇。
现代文：遇呀，才能不是预先练习好的，主张不是平常准备好的，而是碰巧遇到君主满意，恰好符合他的心意，这样才称之为 遇 。

古文：如准主调说，以取尊贵，是名为揣，不名曰遇。
现代文：要是揣摩君主的意图来改变自己的主张，而得到敬重和地位，这应该起名为 揣摩 ，不能起名叫 遇 。

古文：春种谷生，秋刈谷收，求物物得，作事事成，不名为遇。
现代文：春天耕种谷物生长，秋天收割谷物得到收成，求物物得，作事事成，不能称为 遇 。

古文：不求自至，不作自成，是名为遇。
现代文：不求自至，不作自成，这才能称为 遇 。

古文：犹拾遗於涂，摭弃於野，若天授地生，鬼助神辅，禽息之精阴庆，鲍叔之魂默举，若是者，乃遇耳。
现代文：如同在路上捡到别人遗失的东西，在郊外拣取别人抛弃的东西；好像是天给的地生的，鬼助的神帮的；犹如禽息的精神暗中推荐百里奚，鲍叔的魂魄暗中举荐管仲，像这样，才算是 遇 啊。

古文：今俗人即不能定遇不遇之论，又就遇而誉之，因不遇而毁之，是据见效，案成事，不能量操审才能也。
现代文：现在一般人既不能对遇和不遇的议论作出正确判断，又单凭被重用就称赞，根据不被重用就毁谤。这种只凭现有效果和既成事实判定是非的作法，是不可能衡量操行和考察才能的。

