<strong>历史来源</strong>
「黄」源出;
一;出自「嬴」姓。以国为氏。据《诸暨孝义黄氏族谱》所载，黄氏为嬴姓十四氏之一。古代黄国在今河南潢川。后被楚国所灭，子孙散居四方，以国名为氏。
二;古代南方蛮族有黄姓。在广西南宁一带。
<strong>家族名人</strong>
黄歇
游学博闻，楚考烈王以之为相，封为春申君。相楚二十余年，食客三千多人。娶李园之妹，知其有孕，纳于考烈王，生幽王。后李园用事，忌春申君，遂伏死士于棘门刺杀之。
黄初平（黄大仙）
黄霸(前？～前51）
字次公，西汉淮阳阳夏人。少学律令，武帝末，补侍郎谒者，历河南太守丞，时吏尚严酷，而霸为政宽和。尝从经学家夏庚胜治尚书。官至丞相，封建成侯，卒谥定。
黄庭坚(1045～1105）
字鲁直，号山谷道人，又号涪翁，宋分宁（今江西修水县）人。与张耒、晁补之、秦观合称苏门四学士。工诗，为江西诗派的开创人，并擅行、草书。着有山谷内集、外集、别集、词等。
黄巢(？～884)
唐曹州人。出身盐商，积财聚众，尤好收留亡命之徒。唐懿宗以来，因皇室奢侈过度，赋税沉重，加上连年发生水﹑旱灾，遂致民不聊生，盗匪群起。僖宗干符元年（公元874)，王仙芝率盗匪起事，翌年黄巢起兵响应，干符五年王仙芝败死于湖北，黄巢被推举为冲天大将军，率众攻掠江﹑浙﹑闽﹑粤等地，广明元年（公元880)陷洛阳、长安，僖宗逃奔成都，巢自号为帝，国号大齐。唐以官爵笼络李克用相援，大败黄巢，巢自刎身亡，为害十年的黄巢之乱始告结束，史称为黄巢之乱。
黄道婆
元朝时擅于纺织技术的女工艺家。曾随崖州黎族学习纺织技术，学成后返乡从事纺织工作，促成棉纺织业的进步，使元明以后的松江细布闻名于四方。纺织业者遂立祠祭之，以感其功。亦称为黄婆。
<strong>地望分布</strong>
湖北江夏郡，陜西栎阳郡，宁夏安定郡，湖北房陵郡，湖北汉东郡，河北上谷郡，安徽焦郡。
