古文：裴邃，字渊明，河东闻喜人，魏襄州刺史绰之后也。
现代文：裴邃字渊明，河东闻喜人，是魏朝的襄州刺史裴绰的后代。

古文：祖寿孙，寓居寿阳，为宋武帝前军长史。
现代文：他的祖父叫裴寿孙，家住在寿阳县，是宋武帝的前军长史。

古文：父仲穆，骁骑将军。
现代文：他的父亲叫裴仲穆，当过骁骑将军。

古文：邃十岁能属文，善《左氏春秋》。
现代文：裴邃十岁时就会写文章，擅长《左氏春秋》。

古文：齐建武初，刺史萧遥昌引为府主簿。
现代文：南齐建武初年，刺史萧遥昌引荐他当州府主簿。

古文：寿阳有八公山庙，遥昌为立碑，使邃为文，甚见称赏。
现代文：寿阳县裹有八公山庙，萧遥昌为之立碑，让裴邃撰写碑文，碑文深受称赞和欣赏。

古文：举秀才，对策高第，奉朝请。
现代文：裴邃考中秀才后，在朝廷的取士考试中高中榜首，被任命为奉朝请。

古文：东昏践阼，始安王萧遥光为抚军将军、扬州刺史，引邃为参军。
现代文：东昏侯即位后，始安王萧遥光任抚军将军、扬州刺史，他引荐裴邃当参军。

古文：后遥光败，邃还寿阳，值刺史裴叔业以寿阳降魏，豫州豪族皆被驱掠，邃遂随众北徙。魏主宣武帝雅重之，以为司徒属，中书郎，魏郡太守。
现代文：后来，萧遥光败落，裴邃回到寿阳，正遇上刺史裴叔业献出寿阳向魏国投降，豫州的贵族大户全都被驱逐劫掠，裴邃于是跟随大家向北迁徙，魏国皇帝宣武帝非常看重他，任命他为司徒属，中书郎，魏郡太守。

古文：魏遣王肃镇寿阳，邃固求随肃，密图南归。
现代文：魏国派遣王肃镇守寿阳，裴邃坚决请求跟随王肃，暗中计划回到南方去。

古文：天监初，自拔还朝，除后军谘议参军。
现代文：天监初年，裴邃自己逃出魏国，回到南朝，被任命为后军谘议参军。

古文：邃求边境自效，以为辅国将军、庐江太守。
现代文：裴邃自己要求到边境去效力，于是又任命他为辅国将军、庐江郡太守。

古文：时魏将吕颇率众五万奄来攻郡，邃率麾下拒破之，加右军将军。
现代文：当时魏国大将吕颇率领五万大军突然前来进攻庐江郡，裴邃率领自己的部下进行抵抗，打败了魏军，裴邃被加任右军将军。

古文：五年，征邵阳洲，魏人为长桥断淮以济。
现代文：五年，出征邵阳洲，魏军在淮河上搭了一座长桥遇河。

古文：邃筑垒逼桥，每战辄克，于是密作没突舰。
现代文：裴邃修筑堡垒向长桥逼进，每次作战都能取胜，因此，他暗地襄制作了没有烟囱的舰船。

古文：会甚雨，淮水暴溢，邃乘舰径造桥侧，魏众惊溃，邃乘胜追击，大破之。
现代文：正碰上下大雨，淮河水位暴涨，裴邃带人乘坐舰船径直来到长桥旁边，魏军大吃一惊，溃不成军，裴邃等人乘胜追击，大败魏军。

古文：进克羊石城，斩城主元康。
现代文：裴邃进而攻克羊石城，杀了城主元康。

古文：又破霍丘城，斩城主甯永仁。
现代文：又攻破霍丘城，将城主宁永仁斩首。

古文：平小岘，攻合肥。
现代文：之后，又平定小岘，攻下合肥。

古文：以功封夷陵县子，邑三百户。
现代文：裴邃因功被封为夷陵县子，食邑三百户。

古文：迁冠军长史、广陵太守。
现代文：迁任冠军长史、广陵郡太守。

古文：邃与乡人共入魏武庙，因论帝王功业。
现代文：裴邃和同乡人一起进入魏武庙，并议论起帝王的功业。

古文：其妻甥王篆之密启高祖，云 裴邃多大言，有不臣之迹。 
现代文：他妻子的外甥王篆之偷偷向高祖告密，说 裴邃说了很多大话，有不忠于君主的迹象 。

古文：由是左迁为始安太守。
现代文：因此，裴邃被降职，任始安郡太守。

古文：邃志欲立功边陲，不愿闲远，乃致书于吕僧珍曰： 昔阮咸、颜延有 二始 之叹。吾才不逮古人，今为三始，非其愿也，将如之何！ 
现代文：裴邃立志要在边陲立功，不愿意到太清闲的地方去，就写了一封书信给吕僧珍说： 从前阮咸、颜延有 二始 的叹息，我的才能比不上古人，现在是三始，这不是我的心愿，该怎么办? 

古文：未及至郡，会魏攻宿预，诏邃拒焉。
现代文：还没有到达始安郡，正巧魏军进攻宿预，皇帝韶令裴邃前去抵御魏军。

古文：行次直渎，魏众退。
现代文：裴邃行进到直渎这个地方，魏军就撤退了。

古文：迁右军谘议参军、豫章王云麾府司马，率所领助守石头。
现代文：裴邃迁任右军谘议参军、豫章王的云麾府司马，率领他的部队帮助守卫石头城。

古文：出为竟陵太守，开置屯田，公私便之。
现代文：后出任童陵郡太守，他开垦屯田，公家私人都感到方便。

古文：迁为游击将军、硃衣直阁，直殿省。
现代文：又迁任游击将军、朱衣直合，在殿省内当值。

古文：寻迁假节、明威将军、西戎校尉、北梁、秦二州刺史。
现代文：不久，迁任假节、明威将军、西戎校尉、北梁州和秦州二州刺史。

古文：复开创屯田数千顷，仓廪盈实，省息边运，民吏获安，乃相率饷绢千余匹。邃从容曰： 汝等不应尔；吾又不可逆。 
现代文：他又开创了屯田敷千顷，粮仓裹装满了粮食，造就可以省去或停止对边境的运输，军民都得以安定。于是他们相继送来一千多匹绢，裴邃从容地说： 你们不应该这样，但我又不能违逆你们的心意。 

古文：纳其绢二匹而已。
现代文：于是，他衹象征性地收下了其中的两匹绢而已。

古文：还为给事中、云骑将军、硃衣直阁将军，迁大匠卿。
现代文：回朝后，任给事中、云骑将军、朱衣直合将军，迁任大匠卿。

古文：普通二年，义州刺史文僧明以州叛入于魏，魏军来援。
现代文：普通二年，义州刺史文僧明献义州叛投到魏国，魏军前来支援。

古文：以邃为假节、信武将军，督众军讨焉。
现代文：皇帝任命裴邃为假节、信武将军，督领大军讨伐魏军。

古文：邃深入魏境，从边城道，出其不意。魏所署义州刺史封寿据檀公岘，邃击破之，遂围其城，寿面缚请降，义州平。
现代文：裴邃深入魏国境内，从边城借道，出其不意，而魏国所部署的义州刺史堑昼占据了擅公蛆，塑窒打败了挝画，并进而包围了府城，封寿自己反绑双手请求投降，义州于是被平定。

古文：除持节、督北徐州诸军事、信武将军、北徐州刺史。未之职，又迁督豫州、北豫、霍三州诸军事、豫州刺史，镇合肥。
现代文：裴邃被授予持节、督北徐州诸军事、信武将军、北徐州刺史，还没到职上任，又迁任督豫州、北豫州、霍州三州诸军事、豫州刺史，坐镇合肥。

古文：四年，进号宣毅将军。
现代文：四年，裴邃进封号为宣毅将军。

古文：是岁，大军将北伐，以邃督征讨诸军事，率骑三千，先袭寿阳。
现代文：遣年，梁朝大军准备北伐，任命裴邃督征讨诸军事，率领骑兵三千，先行袭击寿阳。

古文：九月壬戌，夜至寿阳，攻其郛，斩关而入，一日战九合，为后军蔡秀成失道不至，邃以援绝拔还。
现代文：九月壬戌，队伍连夜到达寿阳，进攻寿阳的外城，杀掉守关士兵进入内城，一天襄就战了九个回合，而后军蔡秀成因为迷路，没有及时赶到，裴邃因为后援断绝，就抽身回师了。

古文：于是邃复整兵，收集士卒，令诸将各以服色相别。
现代文：在遣襄，裴邃再次整顿军队，收集士兵。命令几位将领各自用不同服装颜色互相区别开。

古文：邃自为黄袍骑，先攻狄丘、甓城、黎浆等城，皆拔之。
现代文：裴邃自己率领穿黄袍的骑兵，先向狄丘、甓城、黎浆等城进攻，全都被攻下。

古文：屠安成、马头、沙陵等戍。
现代文：屠灭了安城、马头、沙陵等戍所。

古文：是冬，始脩芍陂。
现代文：遣年冬季，开始修筑芍陂。

古文：明年，复破魏新蔡郡，略地至于郑城，汝颍之间，所在响应。
现代文：第二年，又攻下了魏国的新蔡郡，占领的地盘一直到了郑城，汝水、颍水之间的人民，到处都来响应。

古文：魏寿阳守将长孙稚、河间王元琛率众五万，出城挑战。邃勒诸将为四甄以待之，令直阁将军李祖怜伪遁以引稚，稚等悉众追之，四甄竞发，魏众大败。
现代文：魏国守卫寿阳的将领长孙稚、河间王元琛率领五万大军，出城前来挑战，裴邃统率四个将领分作四翼等待魏军，命令直合将军李祖怜假装逃跑，引诱长孙稚，长孙稚率所有人马去追李祖怜，逭时，裴邃埋伏的四翼部队相继出动，魏军被打得大败。

古文：斩首万余级。
现代文：斩首一万多级。

古文：稚等奔走，闭门自固，不敢复出。
现代文：长孙稚等人奔走逃命，回城后，关闭城门坚守，不敢再出城作战。

古文：其年五月，卒于军中。
现代文：遣一年的五月，裴邃在军营中去世。

古文：追赠侍中、左卫将军，给鼓吹一部，进爵为侯，增邑七百户。
现代文：被迫赠为侍中、左卫将军，送给他鼓吹一部，进爵位为侯爵，增加食邑七百户。

古文：谥曰烈。
现代文：谧号烈。

古文：邃少言笑，沉深有思略，为政宽明，能得士心。
现代文：裴邃平时少言寡语，不苟言笑，思想深沉，有谋略，他为政宽和开明，能得到士兵们的衷心拥护。

古文：居身方正有威重，将吏惮之，少敢犯法。
现代文：他为人端方正直有威仪，将士官吏们又都很敬畏他，很少有人敢犯法。

古文：及其卒也，淮、肥间莫不流涕，以为邃不死，洛阳不足拔也。
现代文：他去世后，淮河、胆水间的人民没有不流泪涕泣的，他们认为裴邃如果不死的话，洛阳不致被攻陷。

古文：子之礼，字子义，自国子生推第，补邵陵王国左常侍、信威行参军。
现代文：裴邃的儿子裴之礼，字子义，由国子生而中第，补任邵陵王的国左常侍、信威行参军。

古文：王为南兗，除长流参军，未行，仍留宿卫，补直阁将军。
现代文：邵陵王任南兖州长官时，裴之礼被任命为长流参军，没有到任，仍然留下宿卫，补任直合将军。

古文：丁父忧，服阕袭封，因请随军讨寿阳，除云麾将军，迁散骑常侍。
现代文：逭时他父亲去世了，服丧期满后，他袭封父亲的爵位，因而请求跟随军队讨伐寿阳，被任命为云麾将军，迁任散骑常侍。

古文：又别攻魏广陵城，平之，除信武将军、西豫州刺史，加轻车将军，除黄门侍郎，迁中军宣城王司马。
现代文：又另外进攻魏国的广陵城，平定了逭座城后，被授予信武将军、西豫州刺史，加任轻车将军，任黄门侍郎，迁任中军宣墟王的司马。

古文：寻为都督北徐、仁、睢三州诸军事、信武将军、北徐州刺史。
现代文：不久任都督北徐州、仁州、睢州三州诸军事、信武将军、韭筮蛆刺史。

古文：征太子左卫率，兼卫尉卿，转少府卿。
现代文：后被征召为太子左卫率，兼任卫尉卿，转任少府卿。

古文：卒，谥曰壮。
现代文：裴之擅去世后，谧号壮。

古文：子政，承圣中，官至给事黄门侍郎。
现代文：他的儿子裴政，在承圣年间，任官职为给事黄门侍郎。

古文：江陵陷，随例入西魏。
现代文：丝堕沦陷后，他随例进入厘魏。

古文：之高字如山，邃兄中散大夫髦之子也。
现代文：裴之高字如山，是裴邃兄长中散大夫裴髦的儿子。

古文：起家州从事、新都令、奉朝请，迁参军。
现代文：初入仕时任州从事、新都县令、奉朝请，迁任参军。

古文：颇读书，少负意气，常随叔父邃征讨，所在立功，甚为邃所器重，戎政咸以委焉。
现代文：裴之高读了不少书，少年时自以为意志和气概很了不起，经常跟随他的叔父裴辽东征西讨，所到之处都立功，深受裴邃的器重，裴邃把军事政务都委任他去办理。

古文：寿阳之役，邃卒于军所，之高隶夏侯夔，平寿阳，仍除平北豫章长史、梁郡太守，封都城县男，邑二百五十户。
现代文：在寿阳战役中，裴邃在军营中去世，裴之高隶属于夏侯夔，平定了寿阳，被授予平北豫章长史、梁郡太守，被封为都城县男，食邑二百五十户。

古文：时魏汝阴来附，敕之高应接，仍除假节、飚勇将军、颍州刺史。
现代文：当时魏国的汝阴前来归附梁朝，皇帝令裴之高去接应，并授予他假节、飙勇将军、颖州刺史。

古文：士民夜反，逾城而入，之高率家僮与麾下奋击，贼乃散走。
现代文：有些士民乘天黑造反，他们跳墙而入，裴之高率领家裹的仆人和部下奋力反击，反贼遣才逃散。

古文：父忧还京。
现代文：裴之高因父亲去世回到京都。

古文：起为光远将军，合讨阴陵盗贼，平之，以为谯州刺史。
现代文：被起用为光速将军，参加讨伐阴陵的强盗，平定了这伙强盗，裴之高被任命为谯州刺史。

古文：又还为左军将军，出为南谯太守、监北徐州，迁员外散骑常侍。
现代文：又回京担任左军将军，出任南谯郡太守、监督北徐州，迁任员外散骑常侍。

古文：寻除雄信将军、西豫州刺史，余如故。
现代文：不久，被授予雄信将军、西豫州刺史，其他官职依旧。

古文：侯景乱，之高率众入援，南豫州刺史、鄱阳嗣王范命之高总督江右援军诸军事，顿于张公洲。
现代文：侯景之乱发生后，裴之高率领大军入城救援，南豫州刺史、鄱阳嗣王范命命令墓之台总管丝右援军诸军事，驻扎在张公洲。

古文：柳仲礼至横江，之高遣船舸二百余艘迎致仲礼，与韦粲等俱会青塘立营，据建兴苑。
现代文：柳仲礼到横丝，裴之高派船只二百多艘迎接塑倥擅，他们和童塞等人会合，都在直擅这个地方建立营寨，占据建兴茎。

古文：及城陷，之高还合肥，与鄱阳王范西上。
现代文：城池被攻陷以后，苤之庖回到合胆，与鄱阳王芦箠向西逆流而上。

古文：稍至新蔡，众将一万，未有所属。元帝遣萧慧正召之，以为侍中、护军将军。
现代文：刚到堑蔡，队伍将近一万人，没有所属的主人，梁元帝派萧慧正去召裴之高来，任命他为侍中、护军将军。

古文：到江陵，承制除特进、金紫光禄大夫。
现代文：裴之高到后，秉承皇帝旨意，被授予特进、金紫光禄大夫。

古文：卒，时年七十三。
现代文：裴主茵去世，终年七十三岁。

古文：赠侍中、仪同三司，鼓吹一部。
现代文：被迫赠为侍中、仪同三司，送鼓吹一部。

古文：谥曰恭。
现代文：谧号恭。

古文：子畿，累官太子右卫率、隽州刺史。
现代文：裴之高的儿子裴畿，屡次担任太子右卫率、隽州刺史。

古文：西魏攻陷江陵，畿力战死之。
现代文：西魏攻陷江陵时，裴畿奋力作战而死。

古文：之平字如原，之高第五弟。
现代文：裴之平字如原，是裴之高的第五个弟弟。

古文：少亦随邃征讨，以军功封都亭侯。
现代文：少年时也跟随裴邃征讨，因军功被封为都亭侯。

古文：历武陵王常侍、扶风、弘农二郡太守，不行，除谯州长史、阳平太守。
现代文：历任武陵王的常侍、扶风弘农二郡的太守，没有赴任，又被授予谯州郡长史、阳平郡太守。

古文：拒侯景，城陷后，迁散骑常侍、右卫将军、太子詹事。
现代文：他参加抗拒侯景，城被攻陷后，迁任散骑常侍、右卫将军、太子詹事。

古文：之横字如岳，之高第十三弟也。
现代文：裴之横字如岳，是裴之高的第十三个弟弟。

古文：少好宾游，重气侠，不事产业。
现代文：少年时喜好四处游荡，很看重豪侠义气，不愿从事生产事业。

古文：之高以其纵诞，乃为狭被蔬食以激厉之。
现代文：裴之高因为他的放纵荒诞，就给他做了一床窄被子，并衹给他吃蔬食，以此来激励他。

古文：之横叹曰： 大丈夫富贵，必作百幅被。 
现代文：裴之横叹息说： 大丈夫我富贵以后，一定要做一百幅被子。 

古文：遂与僮属数百人，于芍陂大营田墅，遂致殷积。
现代文：于是和家襄的僮仆好几百人，来到芍陂，大规模开垦荒地，因此而达到殷富，有了积累。

古文：太宗在东宫，闻而要之，以为河东王常侍、直殿主帅，迁直阁将军。
现代文：梁太宗萧纲还是太子时，听说了裴之横的事，就邀他来京城，让他当河东王常侍、直殿主帅，迁任直合将军。

古文：侯景乱，出为贞威将军，隶鄱阳王范讨景。
现代文：侯景之乱时，裴之横出任贞威将军，附属于鄱阳王萧范，跟他一起讨伐侯景。

古文：景济江，仍与范长子嗣入援。
现代文：侯景渡过了长江，裴之横就和萧范的长子萧嗣回京增援。

古文：连营度淮，据东城。
现代文：他们连营渡过淮河，占领了东城。

古文：京都陷，退还合肥，与范溯流赴湓城。
现代文：京都被攻陷后，裴之横撤退回到合肥，与萧范一起逆流而上，奔赴湓城。

古文：景遣任约上逼晋熙，范令之横下援，未及至，范薨，之横乃还。
现代文：侯景派遣任约往上游进逼晋熙，萧范命令裴之横往下游援救，还没到达目的地，萧范去世，裴之横就回来了。

古文：时寻阳王大心在江州，范副梅思立密要大心袭湓城，之横斩思立而拒大心。
现代文：当时寻阳王萧大心在江州，萧范的副将梅思立秘密邀约芦去坐袭击，墓主撞杀死了撞墨立而后抵御萧大心。

古文：大心以州降景。
现代文：萧大心献江州投降了侯景。

古文：之横率众与兄之高同归元帝，承制除散骑常侍、廷尉卿，出为河东内史。
现代文：裴之横率领自己的部队与他的兄长裴之高一起归附梁元帝，秉承皇帝旨意，被任命为散骑常侍、廷尉卿，出任河东郡内史。

古文：又随王僧辩拒侯景于巴陵，景退，迁持节、平北将军、东徐州刺史，中护军，封豫宁侯，邑三千户。
现代文：又跟随王僧辩在巴陵这个地方抵抗侯景，侯景退回去后，裴之横迁任持节、平北将军、束徐州刺史，中护军，被封为琼空堡，食邑三千户。

古文：又随僧辩追景，平郢、鲁、江、晋等州，恒为前锋陷阵。
现代文：又跟随王仅盘追讨追景，平郢、鲁、江、晋等几个州，裴之横一直担任先锋冲锋陷阵。

古文：仍至石头，破景，景东奔，僧辩令之横与杜掞入守台城。
现代文：就在石头这个地方，打败景，景奔向东逃跑，僧辩镒命墓之横与丝魍进入皇垣守卫。

古文：及陆纳据湘州叛，又隶王僧辩南讨焉。
现代文：后来，堕曲依靠翅反叛，墓丈之横又跟随王僧辩向南讨伐陆纳。

古文：于阵斩纳将李贤明，遂平之。
现代文：在战阵上杀死陆纳的大将李贤明，于是平定了逭场叛乱。

古文：又破武陵王于硖口。
现代文：裴之横还在硖口打败丫武陵王。

古文：还除吴兴太守，乃作百幅被，以成其初志。
现代文：他回来后，被任命为吴兴郡太守，就做了一百幅被子，以实现他当初的志愿。

古文：后江陵陷，齐遣上党王高涣挟贞阳侯攻东关，晋安王方智承制，以之横为使持节、镇北将军、徐州刺史，都督众军，给鼓吹一部，出守蕲城。
现代文：后来，江陵被攻陷，南齐派遣上党王高涣扶持贞阳侯进攻束关，晋安王萧方智秉承皇帝旨意，任命裴之横为使持节、镇北将军、徐州刺史，都督众军，并送给鼓吹一部，出京守卫蕲城。

古文：之横营垒未周，而齐军大至，兵尽矢穷，遂于阵没，时年四十一。
现代文：裴之横还没有修筑好军营的壁垒，而南齐的大军就已经到了，裴之横的队伍逭时士兵大多战死，箭矢用尽，裴之横也在阵地上战死，终年四十一岁。

古文：赠侍中、司空公，谥曰忠壮。
现代文：被追赠为侍中、司空公，谧号忠壮。

古文：子凤宝嗣。
现代文：他的儿子萧凤宝继嗣。

古文：夏侯亶，字世龙，车骑将军详长子也。
现代文：夏侯亶字世龙，是车骑将军夏侯详的长子。

古文：齐初，起家奉朝请。
现代文：南齐初年，夏侯直离家入仕，当了奉朝请。

古文：永元末，详为西中郎南康王司马，随府镇荆州，亶留京师，为东昏听政主帅。
现代文：永元末年，夏侯详任西中郎南康王的司马，随着王府镇守荆州，夏侯直留在京师，任束昏侯的听政主帅。

古文：及崔慧景作乱，亶以捍御功，除骁骑将军。
现代文：在崔慧景作乱时，夏侯宣因护卫皇帝的功劳，被授予骁骑将军。

古文：及高祖起师，详与长史萧颖胄协同义举，密遣信下都迎亶，亶乃赍宣德皇后令，令南康王纂承大统，封十郡为宣城王，进位相国，置僚属，选百官。
现代文：高祖兴起义师时，夏侯详和长史萧颖胄协商共同举起义旗，他们秘密派遣信使到京都去迎接夏侯直出来，夏侯直就携带宣德皇后的手令，令南康王纂位继承皇帝大统，封十郡为宣城王，进位为相国，设置官僚属下，选举百官。

古文：建康城平，以亶为尚书吏部郎，俄迁侍中，奉玺于高祖。
现代文：建康城被平定后，任命夏侯直为尚书吏部郎，不久迁任侍中，他把皇帝的玉玺奉献给了高祖。

古文：天监元年，出为宣城太守。
现代文：天监元年，夏侯直出任宣城郡太守。

古文：寻入为散骑常侍，领右骁骑将军。
现代文：不久被召入任散骑常侍，兼任右骁骑将军。

古文：六年，出为平西始兴王长史、南郡太守，父忧解职。
现代文：六年，出任平西始兴王的长史、南郡太守，因父亲去世而解除职务。

古文：居丧尽礼，庐于墓侧，遗财悉推诸弟。
现代文：在服丧期间，他完全做到符合礼节，在父亲坟墓旁边搭了一个草棚，自己就住在裹面，父亲遗留下来的财产，他全都推让给了几个弟弟。

古文：八年，起为持节、督司州诸军事、信武将军、司州刺史，领安陆太守。
现代文：八年，夏侯直被起用为持节、督司州诸军事、信武将军、司州刺史，兼任安陆郡太守。

古文：服阕，袭封豊城县公。
现代文：服丧期满后，他袭封为丰城县公。

古文：居州甚有威惠，为边人所悦服。
现代文：夏侯直在州任官职上很有威仪和惠政，为边境人民所悦服。

古文：十二年，以本号还朝，除都官尚书，迁给事中、右卫将军、领豫州大中正。
现代文：十二年，以原来的封号回到朝廷，被授予都官尚书，迁任给事中、右卫将军、兼任豫州大中正。

古文：十五年，出为信武将军、安西长史、江夏太守。
现代文：十五年，出任为信武将军、安西长史、江夏郡太守。

古文：十七年，入为通直散骑常侍、太子右卫率，迁左卫将军，领前军将军。
现代文：十七年，被召入任通直散骑常侍、太子右卫率，迁任左卫将军，兼任前军将军。

古文：俄出为明威将军、吴兴太守。
现代文：不久又出任明威将军、吴兴郡太守。

古文：在郡复有惠政，吏民图其像，立碑颂美焉。
现代文：他在郡守职位上又实行惠政，郡裹的官吏和百姓给他昼了像，立石碑歌颂他的德政。

古文：普通三年，入为散骑常侍，领右骁骑将军，转太府卿，常侍如故。
现代文：普通三年，被召入任散骑常侍，兼任右骁骑将军，转任太府卿，常侍一职如故。

古文：以公事免，未几，优诏复职。
现代文：因公家事务被免官，不久，皇帝特下韶令让他官复原职。

古文：五年，迁中护军。
现代文：五年，迁任中护军。

古文：六年，大举北伐。先遣豫州刺史裴邃帅谯州刺史湛僧智、历阳太守明绍世、南谯太守鱼弘、晋熙太守张澄，并世之骁将，自南道伐寿阳城，未克而邃卒。
现代文：六年，梁朝大规模北伐，先派遣豫州刺史裴邃统率谯州刺史湛僧智、历阳郡太守明绍世、南谯郡太守鱼弘、晋熙郡太守张澄，这些人都是当世的骁将。他们从南道进伐寿阳城，还未攻克而裴邃就去世了。

古文：乃加亶使持节，驰驿代邃，与魏将河间王元琛、临淮王元彧等相拒，频战克捷。
现代文：就加任夏侯直为使持节，骑马急驰前去代替裴邃，他和魏军将领河间王元琛、临淮王元或等互相交战，他频频出战，每次都告捷。

古文：寻有密敕，班师合肥，以休士马，须堰成复进。
现代文：不久，皇帝下了一道密令，让他们班师回合肥，以便使士兵和马匹得到休息，等到大堰筑成后再进军。

古文：七年夏，淮堰水盛，寿阳城将没，高祖复遣北道军元树帅彭宝孙、陈庆之等稍进，亶帅湛僧智、鱼弘、张澄等通清流涧，将入淮、肥。
现代文：七年夏季，淮河堤堰裹的水非常盛大，寿阳城将被淹没，高祖又派遣北道军元树统率彭昼孙、陈庆之等逐渐推进一些，夏侯宣统率画丰登、鱼弘、强运等疏通遣遮溯，准备进入进回、旦巳丞。

古文：魏军夹肥筑城，出亶军后，亶与僧智还袭，破之。
现代文：苏军沿旦巴丞两岸修筑城墙，从夏室皇军队的后面冲出，夏侯直舆湛僧智回马袭击，打败了魏军。

古文：进攻黎浆，贞威将军韦放自北道会焉。
现代文：又进攻黎浆，梁贞威将军韦放从北道前来与夏侯直部会合。

古文：两军既合，所向皆降下。
现代文：两军合到一起后，所到之处，魏军全都投降，城池被攻下。

古文：凡降城五十二，获男女口七万五千人，米二十万石。
现代文：投降的城池一共有五十二座，俘获男女人七万五千人，米二十万石。

古文：诏以寿阳依前代置豫州，合肥镇改为南豫州，以亶为使持节、都督豫州缘淮南豫霍义定五州诸军事、云麾将军、豫、南豫二州刺史。
现代文：皇帝下诏，依照前代的制度，在寿阳代置琼丛，盒旦暧改为亩辽川，任命夏堡皇为使持节、都督豫州和沿淮河的南豫州、霍州、义州、鱼出共五州诸军事、云麾将军、邃业、卢琼业二州的刺史。

古文：寿春久罹兵荒，百姓多流散，亶轻刑薄赋，务农省役，顷之民户充复。
现代文：寿春地区长久以来遭受兵燹之灾，百姓大多四处流散，夏侯直实行减轻刑罚降低赋税的政策，让百姓全力务农，省去劳役，很快，人民的户口敷就扩充到原来的规模了。

古文：大通二年，进号平北将军。
现代文：大通二年，夏室皇进封号为平北将军。

古文：三年，卒于州镇。
现代文：三年，他在州镇任上去世。

古文：高祖闻之，即日素服举哀，赠车骑将军。
现代文：产祖梁武帝听到噩耗，当天就穿着素衣举行哀悼，并追赠他为车骑将军。

古文：谥曰襄。
现代文：谧号襄。

古文：州民夏侯简等五百人表请为亶立碑置祠，诏许之。
现代文：州民夏侯简等五百人向皇帝上表，请求为夏侯直立碑建祠，皇帝下诏允许。

古文：亶为人美风仪，宽厚有器量，涉猎文史，辩给能专对。
现代文：夏侯直为人风度翩翩，仪表俊美，性情宽厚，器量很大，涉猎文史，能言善辩，并能见问就答。

古文：宗人夏侯溢为衡阳内史，辞日，亶侍御坐，高祖谓亶曰： 夏侯溢于卿疏近？ 
现代文：与他同族的夏侯溢担任了衡阳郡的内史，向皇帝辞行那天，夏侯直陪坐在皇帝身边，高祖梁武帝对夏侯直说： 夏侯溢和你的关系是远还是近? 

古文：禀答曰： 是臣从弟。 
现代文：夏侯宜回答说： 他是臣的堂弟。 

古文：高祖知溢于亶已疏，乃曰： 卿伧人，好不辨族从。 
现代文：高祖知道夏侯溢已经和夏侯直疏远，就说： 你这个北方人，连同族同宗人都分辨不清。 

古文：亶对曰： 臣闻服属易疏，所以不忍言族。 
现代文：夏侯宣回答说： 臣听说同服中的兄弟姐妹容易疏远，所以不忍心说是同族。 

古文：时以为能对。
现代文：当时人们都认为他擅长应对。

古文：亶历为六郡三州，不修产业，禄赐所得，随散亲故。
现代文：夏侯宜历任过六个郡三个州的长官，他不为自己积蓄产业，所得到的官俸和皇帝的赏赐，随手就散发给了亲戚和朋友。

古文：性俭率，居处服用，充足而已，不事华侈。
现代文：他本性俭朴，所居住的地方和服装用品等，都衹是够用而已，不追求华丽奢侈。

古文：晚年颇好音乐，有妓妾十数人，并无被服姿容。
现代文：夏侯直晚年非常喜爱音乐，他养了十几名艺妓和妾，都没有什么姿色容貌和衣服。

古文：每有客，常隔帘奏之，时谓帘为夏侯妓衣也。
现代文：每当有客人来，艺妓们就隔着帘子演奏音乐，当时人们都说，逭帘子就是夏侯艺妓们的衣服。

古文：亶二子：谊，损。
现代文：夏侯宜有两个儿子：夏侯谊，夏侯损。

古文：谊袭封豊城公，历官太子舍人，洗马。
现代文：夏侯谊袭封了丰城公的爵位，历任太子舍人，洗马等官职。

古文：太清中，侯景入寇，谊与弟损帅部曲入城，并卒围内。
现代文：太清年间，侯景作乱侵犯京城，夏侯谊和弟弟夏侯损率领自己的部下进入京城作战，二人都死于围城之中。

古文：夔字季龙，亶弟也。
现代文：夏侯夔字季龙，是夏侯宣的弟弟。

古文：起家齐南康王府行参军。
现代文：刚离家入仕，就任南齐南康王的府行参军。

古文：中兴初，迁司徒属。
现代文：中兴初年，迁任司徒属。

古文：天监元年，为太子洗马，中舍人，中书郎。
现代文：天监元年，任太子洗马，中舍人，中书郎。

古文：丁父忧，服阕，除大匠卿，知造太极殿事。
现代文：父亲去世后为父亲守丧，服丧期满后，被授予大匠卿，主持造太极殿的事务。

古文：普通元年，为邵陵王信威长史，行府国事。
现代文：普通元年，任邵陵王的信威长史，执行府国事务。

古文：其年，出为假节、征远将军，随机北讨，还除给事黄门侍郎。
现代文：遣年，出任假节、征远将军，随机向北征讨，回来后被授予给事黄门侍郎。

古文：二年，副裴邃讨义州，平之。
现代文：二年，作为裴邃的副官协助征讨盏业，平定了盏蚶。

古文：三年，代兄亶为吴兴太守，寻迁假节、征远将军、西阳、武昌二郡太守。
现代文：三年，代替兄长夏堡直出任昱璺型太守，不久，迁任假节、征远将军、西旦困逮旦塑二郡的太守。

古文：七年，征为卫尉，未拜，改授持节、督司州诸军事、信武将军、司州刺史，领安陆太守。
现代文：七年，被征召任卫尉，没有拜官，又改任持节、督司州诸军事、信武将军、司州刺史，兼任安陆郡太守。

古文：八年，敕夔帅壮武将军裴之礼、直阁将军任思祖出义阳道，攻平静、穆陵、阴山三关，克之。
现代文：八年，皇帝命令夏侯夔统率壮武将军裴之礼、直合将军任思祖从义阳道出发，进攻平静、穆陵、阴山三关，结果攻下了这三关。

古文：是时谯州刺史湛僧智围魏东豫州刺史元庆和于广陵，入其郛。
现代文：这时谯州刺史湛僧智在广陵包围了魏国束豫州刺史元庆和，并进入它的外城。

古文：魏将元显伯率军赴援，僧智逆击破之，夔自武阳会僧智，断魏军归路。
现代文：魏军将领元颢伯率领军队奔赴救援，湛僧智迎击魏军并打败了这支队伍，夏侯夔从武阳前来舆湛僧智会合，切断了魏军回去的退路。

古文：庆和于内筑栅以自固，及夔至，遂请降。
现代文：元庆和在城内筑起栅栏，以便加固自己的防守设施，夏侯夔来到后，元庆和于是请求投降。

古文：夔让僧智，僧智曰： 庆和志欲降公，不愿降僧智，今往必乖其意；且僧智所将为乌合募人，不可御之以法。
现代文：夏侯夔要把功劳让给湛僧智，湛僧智说： 元庆和的心意是要向您投降，而不愿意向我僧智投降，我今天如果去接受他的投降，肯定是违背他的心意；而且僧智我所统领的是招募来的乌合之众，不能依法统御降军。

古文：公持军素严，必无犯令，受降纳附，深得其宜。 
现代文：您主持军队一直很严格，必定没人敢违反命令，您去接受投降，接纳归附，是最合适的了。 

古文：于是夔乃登城拔魏帜，建官军旗鼓，众莫敢妄动，庆和束兵以出，军无私焉。
现代文：因此，夏侯夔就登上城墙，拔掉魏军的旗帜，树起梁朝军队的旗鼓，众人没有一个敢轻举妄动，元庆和整顿队伍出城，军队裹没有人搞暗中活动。

古文：凡降男女口四万余人，粟六十万斛，余物称是。
现代文：投降的男女人口一共四万多人，小米六十万斛，其余物品也大致如此。

古文：显伯闻之夜遁，众军追之，生擒二万余人，斩获不可胜数。
现代文：元显伯听到消息后连夜逃跑，梁朝大军紧紧追赶，活捉了二万多人，斩杀的人不可胜数。

古文：诏以僧智领东豫州，镇广陵。
现代文：皇帝下韶命湛僧智兼管束豫州，镇守广陵。

古文：夔引军屯安阳。
现代文：夏侯夔带领军队屯驻安阳。

古文：夔又遣偏将屠楚城，尽俘其众，由是义阳北道遂与魏绝。
现代文：夏侯夔又派遣偏将屠减楚城，俘获了全部人马，从此义阳的北道就与魏国断绝了来往。

古文：大通二年，魏郢州刺史元愿达请降，高祖敕郢州刺史元树往迎愿达，夔亦自楚城会之，遂留镇焉。
现代文：大通二年，魏国的郢州刺史元愿达请求向梁朝投降，梁武帝命郢州刺史元树前往迎接元愿达，夏侯夔也从楚城前来会合，于是就留在郡裹镇守了。

古文：诏改魏郢州为北司州，以夔为刺史，兼督司州。
现代文：皇帝命令改魏郢州为北司州，任命夏侯夔为北司州刺史，兼督司州。

古文：三年，迁使持节，进号仁威将军，封保城县侯，邑一千五百户。
现代文：三年，迁任使持节，进封号为仁威将军，被封为保城县侯，食邑一千五百户。

古文：中大通二年，征为右卫将军，丁所生母忧去职。
现代文：中大通二年，被征召任右卫将军，因他的生身母亲去世而离职。

古文：时魏南兗州刺史刘明以谯城入附，诏遣镇北将军元树帅军应接，起夔为云麾将军，随机北讨。
现代文：当时魏国的南兖州刺史刘明以谯城归附梁朝，皇帝诏令派遣镇北将军元树统率军队去接应，起任夏侯夔为云麾将军，见机行事，讨伐北方。

古文：寻授使持节、督南豫州诸军事、南豫州刺史。
现代文：不久，夏侯夔被任命为使持节、督南豫州诸军事、南豫州刺史。

古文：六年，转使持节、督豫、淮、陈、颍、建、霍、义七州诸军事、豫州刺史。
现代文：六年，转任使持节、督豫州、淮州、陈州、颁州、建州、霍州、义州七个州的诸军事、豫州刺史。

古文：豫州积岁寇戎，人颇失业，夔乃帅军人于苍陵立堰，溉田千余顷。岁收谷百余万石，以充储备，兼赡贫人，境内赖之。
现代文：豫州多年来遭受战争侵犯，大多数人失业，夏侯夔就统率军人在苍陵筑起堤坝，用水灌溉田地一千多顷，一年后收获谷子一百多万石，用来充当储备，同时也供给贫困人家，境内百姓都依赖他而活了下来。

古文：夔兄亶先经此任，至是夔又居焉。
现代文：夏侯夔的兄长夏侯直先前曾担任过这个官职，到现在夏侯夔又位居此官。

古文：兄弟并有恩惠于乡里，百姓歌之曰： 我之有州，频仍夏侯；前兄后弟，布政优优。 
现代文：兄弟二人都给乡里留下了恩惠，老百姓作歌赞颂他们道： 我之有州，频仍夏侯；前兄后弟，布政优优。 

古文：在州七年，甚有声绩，远近多附之。
现代文：夏侯夔在州裹任官七年，成绩很大，名声很好，远近的人都依附于他。

古文：有部曲万人，马二千匹，并服习精强，为当时之盛。
现代文：共有部曲一万人，马二千匹，这些人全都是精兵强将，善于骑射，成为当时的一件盛事。

古文：性奢豪，后房伎妾曳罗縠饰金翠者亦有百数。
现代文：夏侯夔性情豪放奢侈，他的后房裹的艺伎侍妾以百计数，全都穿罗纱做的衣服，饰戴金翠首饰。

古文：爱好人士，不以贵势自高，文武宾客常满坐，时亦以此称之。
现代文：他还爱好结交人士，从不因自己官高位重而自视清高，他的家裹经常是高朋满座，文武官员都有，当时的人们也因这事而称道他。

古文：大同四年，卒于州，时年五十六。
现代文：大同四年，夏侯夔在豫州去世，终年五十六岁。

古文：有诏举哀，赙钱二十万，布二百匹。
现代文：皇帝下韶举行哀悼活动，赐办丧事用的钱二十万，布二百匹。

古文：追赠侍中、安北将军。
现代文：追赠他为侍中、安北将军。

古文：谥曰桓。
现代文：谧号桓。

古文：子撰嗣，官至太仆卿。
现代文：夏侯夔的儿子夏侯赞继嗣，作官至太仆卿。

古文：撰弟譒，少粗险薄行，常停乡里，领其父部曲，为州助防，刺史萧渊明引为府长史。
现代文：夏侯赞的弟弟夏侯翻，少年时行为粗险，品行轻薄，经常停留在乡里，带领他父亲的部曲，充当州襄的助防，刺史萧渊明引用他当府长史。

古文：渊明彭城战没，复为侯景长史。
现代文：萧渊明在彭城战死以后，夏侯谱又当侯景的长史。

古文：景寻举兵反，譒前驱济江，顿兵城西士林馆，破掠邸第及居人富室，子女财货，尽略有之。
现代文：不久，侯景举兵反叛，夏侯语作为先驱部队首先渡江，他把队伍停顿在京城西边的士林馆，攻破府邸官第以及百姓中的富裕人家进行劫掠，把人家的子女和财产货物，全都据为已有。

古文：渊明在州有四妾，章、于、王、阮，并有国色。
现代文：萧渊明在州裹有四个侍妾，章氏、于氏、王氏、阮氏，都长得非常漂亮。

古文：渊明没魏，其妾并还京第，譒至，破第纳焉。
现代文：萧渊明在魏国战死后，他的侍妾全都回到了京城的府第，夏侯诸到来后，进入府第把她们都纳为自己的侍妾了。

古文：鱼弘，襄阳人。
现代文：鱼弘是襄阳人。

古文：身长八尺，白皙美姿容。
现代文：他身高八尺，皮肤白皙，容貌俊美。

古文：累从征讨，常为军锋，历南谯、盱眙、竟陵太守。
现代文：他多次跟随皇帝征讨，经常担任军队的前锋，历任南谯郡、盱眙郡、竟陵郡的太守。

古文：常语人曰： 我为郡，所谓四尽：水中鱼鳖尽，山中麞鹿尽，田中米谷尽，村里民庶尽。
现代文：他经常对别人说： 我当郡守，有所谓四尽：水裹鱼鳖尽，山中獐鹿尽，田中米谷尽，村裹民庶尽。

古文：丈夫生世，如轻尘栖弱草，白驹之过隙。
现代文：大丈夫人生在世，就像一粒灰尘栖落在小草中一样轻微，又像一匹白马跳过山隙一样短暂。

古文：人生欢乐富贵几何时！ 
现代文：人生的欢乐和富贵能享受多久呢! 

古文：于是恣意酣赏，侍妾百余人，不胜金翠，服玩车马，皆穷一时之绝。
现代文：因此，他尽情地喝酒赏赐，拥有侍妾百余人，金银珠翠不可胜敷，服饰玩物车马，都是当时的绝品。

古文：迁为平西湘东王司马、新兴、永宁二郡太守，卒官。
现代文：鱼弘迁任平西湘东王的司马，新兴、永宁二郡的太守，在官任上去世。

古文：韦放，字元直，车骑将军睿之子。
现代文：韦放字元直，是车骑将军韦睿的儿子。

古文：初为齐晋安王宁朔迎主簿，高祖临雍州，又召为主簿。
现代文：他最初当齐晋安王的宁朔迎主簿，高祖驾临壅州时，又召他任主簿。

古文：放身长七尺七寸，腰带八围，容貌甚伟。
现代文：韦放身高七尺七寸，腰带有八围，容貌非常伟岸。

古文：天监元年，为盱眙太守，还除通直郎，寻为轻车晋安王中兵参军，迁镇右始兴王谘议参军，以父忧去职。
现代文：天监元年，任盱眙郡太守，回京后被授予通直郎，不久任轻车晋安王的中兵参军，迁任镇右始兴王的谘议参军，因父亲去世而离职。

古文：服阕，袭封永昌县侯，出为轻车南平王长史、襄阳太守。
现代文：服丧期满后，袭封为永昌县侯，出任轻车童王王的长史、襄阳郡太守。

古文：转假节、明威将军、竟陵太守。
现代文：转任假节、明威将军、竟陵郡太守。

古文：在郡和理，为吏民所称。
现代文：在郡任上为政宽和有条理，为官吏和人民所称赞。

古文：六年，大举北伐，以放为贞威将军，与胡龙牙会曹仲宗进军。
现代文：六年，军队大规模北伐，任命韦放为贞威将军，与塑垄迂会同萱健塞向北进军。

古文：七年，夏侯亶攻黎浆不克，高祖复使帅军自北道会寿春城。
现代文：七年，夏麦皇进攻鳖奖没有成功，高祖梁武帝又派他统率军队从北道到寿春城会合。

古文：寻迁云麾南康王长史、寻阳太守。
现代文：不久，韦放迁任云麾亩尘王的长史、要垦瞪太守。

古文：放累为籓佐，并著声绩。
现代文：皇茎多次辅助藩王的工作，每次都以成绩著名。

古文：普通八年，高祖遣兼领军曹仲宗等攻涡阳，又以放为明威将军，帅师会之。
现代文：普通八年，高祖梁武帝派遣兼领军茎倥塞等进攻涡阳，又任命韦放为明威将军，统率军队，会合曹仲宗。

古文：魏大将费穆帅众奄至，放军营未立，麾下止有二百余人。
现代文：蕴军大将壹垄率领大军突然来到，而涡阳的军营还没建立起来，麾下祇有二百多人。

古文：放从弟洵骁果有勇力，一军所仗，放令洵单骑击刺，屡折魏军，洵马亦被伤不能进，放胄又三贯流矢。
现代文：韦放的堂弟韦洵勇猛果敢有力量，是整个军队的依靠，童墓命令韦回单人匹马，用戈矛去突击蕴军，结果多次挫败魏军，韦洵的坐骑也因受伤不能前进，这时韦茎的头盔上中了三枝乱箭。

古文：众皆失色，请放突去。
现代文：众人都惊慌失色，请韦放突围出去。

古文：放厉声叱之曰： 今日唯有死耳。 
现代文：韦放厉声斥责他们说： 今天祇有拼死作战了。 

古文：乃免胄下马，据胡床处分。
现代文：他取下头盔跳下马来，就坐在交椅上指挥作战。因此。

古文：于是士皆殊死战，莫不一当百。
现代文：士兵们全都殊死作战，无不以一当百。

古文：魏军遂退，放逐北至涡阳。
现代文：魏军于是开始撤退，童茎追赶逃兵一直追到涡阳。

古文：魏又遣常山王元昭、大将军李奖、乞佛宝、费穆等众五万来援，放率所督将陈度、赵伯超等夹击，大破之。
现代文：魏军又派遣常山王元昭、大将军李奖、乞佛实、费穆等人率领五万大军前来援助，韦放率他所领的大将陈度、趟伯超等夹击魏军，把魏军打得大败。

古文：涡阳城主王纬以城降。
现代文：涡阳城的城主王纬献城投降。

古文：放乃登城，简出降口四千二百人，器仗充牜刃；又遣降人三十，分报李奖、费穆等。
现代文：韦放就登上城墙，在投降的人中挑选出四千二百人，给他们每人都发放了武器；又派遣三十个投降的人，分别去向李奖、费穆等人报告消息。

古文：魏人弃诸营垒，一时奔溃，众军乘之，斩获略尽。
现代文：魏军士兵听到这个消息，立时就崩溃瓦解，四处奔逃，这时韦放的大军乘胜追击，把魏军几乎全部斩杀俘虏。

古文：擒穆弟超，并王纬送于京师。
现代文：抓住了费穆的弟弟费超，把他和王纬一起押送到京师。

古文：还为太子右卫率，转通直散骑常侍。
现代文：皇茎回到京师后，任太子右卫率，转任通直散骑常侍。

古文：出为持节、督梁、南秦二州诸军事、信武将军、梁、南秦二州刺史。
现代文：又出任持节、督梁州、南秦州二州的诸军事、信武将军、梁州、南秦州二州的刺史。

古文：中大通二年，徙督北徐州诸军事、北徐州刺史，增封四百户，持节、将军如故。
现代文：中大通二年，改任督诸军事、北徐州刺史，增加封邑四百户，持节、将军之职照旧。

古文：在镇三年，卒，时年五十九。
现代文：在任三年后，韦放去世，终年五十九岁。

古文：谥曰宜侯。
现代文：谧号宜侯。

古文：放性弘厚笃实，轻财好施，于诸弟尤雍睦。
现代文：韦放性格宽厚实在，把钱财看得很轻，喜好施舍，与他的几个弟弟尤其和睦。

古文：每将远别及行役初还，常同一室卧起，时称为 三姜 。
现代文：每次他远行或者外出打仗刚回来，总要和兄弟们在一间屋裹住和睡，当时人们称他们是 三姜 。

古文：初，放与吴郡张率皆有侧室怀孕，因指为婚姻。
现代文：当初，韦放和呈型人亟空的小妾都怀有身孕，因此他们指腹为婚。

古文：其后各产男女，未及成长而率亡，遗嗣孤弱，放常赡恤之。
现代文：后来两位小妾各自生下了男孩和女孩，还没有长大，张率就去世了，留下了寡妇和孤幼的孩子，韦放经常去帮助抚恤他们。

古文：及为北徐州，时有势族请姻者，放曰： 吾不失信于故友。 
现代文：韦放任北徐州长官后，当时有一个势力很大的家族想和韦放联姻，童趑说： 我不能失信于我死去的老朋友。 

古文：乃以息岐娶率女，又以女适率子，时称放能笃旧。
现代文：他就让自己的儿子韦岐娶了张率的女儿，又把自己的女儿嫁给张率的儿子，当时人们都称赞韦放能够念旧，忠实于老朋友。

古文：长子粲嗣，别有传。
现代文：韦放的长子韦粲继嗣，另外有传。

古文：史臣曰：裴邃之词采早著，兼思略沉深，夏侯禀之好学辩给，夔之奢豪爱士，韦放之弘厚笃行，并遇主逢时，展其才用矣。
现代文：史臣曰：裴邃的诗词文采早就著名，更兼有深沉的思想谋略，夏侯宜的好学和能言善辩，夏室塑的奢侈豪华喜爱结交士人，韦放的宽厚和踏实的行为，他们都遇到了明主，生逢其时，得以展示他们的才华和能力。

古文：及牧州典郡，破敌安边，咸著功绩，允文武之任，盖梁室之名臣欤。
现代文：至于担任州郡官职主持其事，破敌安边，都很有功劳和成绩，确实符合他们的文武之职位，他们应该是梁王朝的名臣了吧。

