裴邃字渊明，河东闻喜人，是魏朝的襄州刺史裴绰的后代。
他的祖父叫裴寿孙，家住在寿阳县，是宋武帝的前军长史。
他的父亲叫裴仲穆，当过骁骑将军。
裴邃十岁时就会写文章，擅长《左氏春秋》。
南齐建武初年，刺史萧遥昌引荐他当州府主簿。
寿阳县裹有八公山庙，萧遥昌为之立碑，让裴邃撰写碑文，碑文深受称赞和欣赏。
裴邃考中秀才后，在朝廷的取士考试中高中榜首，被任命为奉朝请。
东昏侯即位后，始安王萧遥光任抚军将军、扬州刺史，他引荐裴邃当参军。
后来，萧遥光败落，裴邃回到寿阳，正遇上刺史裴叔业献出寿阳向魏国投降，豫州的贵族大户全都被驱逐劫掠，裴邃于是跟随大家向北迁徙，魏国皇帝宣武帝非常看重他，任命他为司徒属，中书郎，魏郡太守。
魏国派遣王肃镇守寿阳，裴邃坚决请求跟随王肃，暗中计划回到南方去。
天监初年，裴邃自己逃出魏国，回到南朝，被任命为后军谘议参军。
裴邃自己要求到边境去效力，于是又任命他为辅国将军、庐江郡太守。
当时魏国大将吕颇率领五万大军突然前来进攻庐江郡，裴邃率领自己的部下进行抵抗，打败了魏军，裴邃被加任右军将军。
五年，出征邵阳洲，魏军在淮河上搭了一座长桥遇河。
裴邃修筑堡垒向长桥逼进，每次作战都能取胜，因此，他暗地襄制作了没有烟囱的舰船。
正碰上下大雨，淮河水位暴涨，裴邃带人乘坐舰船径直来到长桥旁边，魏军大吃一惊，溃不成军，裴邃等人乘胜追击，大败魏军。
裴邃进而攻克羊石城，杀了城主元康。
又攻破霍丘城，将城主宁永仁斩首。
之后，又平定小岘，攻下合肥。
裴邃因功被封为夷陵县子，食邑三百户。
迁任冠军长史、广陵郡太守。
裴邃和同乡人一起进入魏武庙，并议论起帝王的功业。
他妻子的外甥王篆之偷偷向高祖告密，说 裴邃说了很多大话，有不忠于君主的迹象 。
因此，裴邃被降职，任始安郡太守。
裴邃立志要在边陲立功，不愿意到太清闲的地方去，就写了一封书信给吕僧珍说： 从前阮咸、颜延有 二始 的叹息，我的才能比不上古人，现在是三始，这不是我的心愿，该怎么办? 
还没有到达始安郡，正巧魏军进攻宿预，皇帝韶令裴邃前去抵御魏军。
裴邃行进到直渎这个地方，魏军就撤退了。
裴邃迁任右军谘议参军、豫章王的云麾府司马，率领他的部队帮助守卫石头城。
后出任童陵郡太守，他开垦屯田，公家私人都感到方便。
又迁任游击将军、朱衣直合，在殿省内当值。
不久，迁任假节、明威将军、西戎校尉、北梁州和秦州二州刺史。
他又开创了屯田敷千顷，粮仓裹装满了粮食，造就可以省去或停止对边境的运输，军民都得以安定。于是他们相继送来一千多匹绢，裴邃从容地说： 你们不应该这样，但我又不能违逆你们的心意。 
于是，他衹象征性地收下了其中的两匹绢而已。
回朝后，任给事中、云骑将军、朱衣直合将军，迁任大匠卿。
普通二年，义州刺史文僧明献义州叛投到魏国，魏军前来支援。
皇帝任命裴邃为假节、信武将军，督领大军讨伐魏军。
裴邃深入魏国境内，从边城借道，出其不意，而魏国所部署的义州刺史堑昼占据了擅公蛆，塑窒打败了挝画，并进而包围了府城，封寿自己反绑双手请求投降，义州于是被平定。
裴邃被授予持节、督北徐州诸军事、信武将军、北徐州刺史，还没到职上任，又迁任督豫州、北豫州、霍州三州诸军事、豫州刺史，坐镇合肥。
四年，裴邃进封号为宣毅将军。
遣年，梁朝大军准备北伐，任命裴邃督征讨诸军事，率领骑兵三千，先行袭击寿阳。
九月壬戌，队伍连夜到达寿阳，进攻寿阳的外城，杀掉守关士兵进入内城，一天襄就战了九个回合，而后军蔡秀成因为迷路，没有及时赶到，裴邃因为后援断绝，就抽身回师了。
在遣襄，裴邃再次整顿军队，收集士兵。命令几位将领各自用不同服装颜色互相区别开。
裴邃自己率领穿黄袍的骑兵，先向狄丘、甓城、黎浆等城进攻，全都被攻下。
屠灭了安城、马头、沙陵等戍所。
遣年冬季，开始修筑芍陂。
第二年，又攻下了魏国的新蔡郡，占领的地盘一直到了郑城，汝水、颍水之间的人民，到处都来响应。
魏国守卫寿阳的将领长孙稚、河间王元琛率领五万大军，出城前来挑战，裴邃统率四个将领分作四翼等待魏军，命令直合将军李祖怜假装逃跑，引诱长孙稚，长孙稚率所有人马去追李祖怜，逭时，裴邃埋伏的四翼部队相继出动，魏军被打得大败。
斩首一万多级。
长孙稚等人奔走逃命，回城后，关闭城门坚守，不敢再出城作战。
遣一年的五月，裴邃在军营中去世。
被迫赠为侍中、左卫将军，送给他鼓吹一部，进爵位为侯爵，增加食邑七百户。
谧号烈。
裴邃平时少言寡语，不苟言笑，思想深沉，有谋略，他为政宽和开明，能得到士兵们的衷心拥护。
他为人端方正直有威仪，将士官吏们又都很敬畏他，很少有人敢犯法。
他去世后，淮河、胆水间的人民没有不流泪涕泣的，他们认为裴邃如果不死的话，洛阳不致被攻陷。
裴邃的儿子裴之礼，字子义，由国子生而中第，补任邵陵王的国左常侍、信威行参军。
邵陵王任南兖州长官时，裴之礼被任命为长流参军，没有到任，仍然留下宿卫，补任直合将军。
逭时他父亲去世了，服丧期满后，他袭封父亲的爵位，因而请求跟随军队讨伐寿阳，被任命为云麾将军，迁任散骑常侍。
又另外进攻魏国的广陵城，平定了逭座城后，被授予信武将军、西豫州刺史，加任轻车将军，任黄门侍郎，迁任中军宣墟王的司马。
不久任都督北徐州、仁州、睢州三州诸军事、信武将军、韭筮蛆刺史。
后被征召为太子左卫率，兼任卫尉卿，转任少府卿。
裴之擅去世后，谧号壮。
他的儿子裴政，在承圣年间，任官职为给事黄门侍郎。
丝堕沦陷后，他随例进入厘魏。
裴之高字如山，是裴邃兄长中散大夫裴髦的儿子。
初入仕时任州从事、新都县令、奉朝请，迁任参军。
裴之高读了不少书，少年时自以为意志和气概很了不起，经常跟随他的叔父裴辽东征西讨，所到之处都立功，深受裴邃的器重，裴邃把军事政务都委任他去办理。
在寿阳战役中，裴邃在军营中去世，裴之高隶属于夏侯夔，平定了寿阳，被授予平北豫章长史、梁郡太守，被封为都城县男，食邑二百五十户。
当时魏国的汝阴前来归附梁朝，皇帝令裴之高去接应，并授予他假节、飙勇将军、颖州刺史。
有些士民乘天黑造反，他们跳墙而入，裴之高率领家裹的仆人和部下奋力反击，反贼遣才逃散。
裴之高因父亲去世回到京都。
被起用为光速将军，参加讨伐阴陵的强盗，平定了这伙强盗，裴之高被任命为谯州刺史。
又回京担任左军将军，出任南谯郡太守、监督北徐州，迁任员外散骑常侍。
不久，被授予雄信将军、西豫州刺史，其他官职依旧。
侯景之乱发生后，裴之高率领大军入城救援，南豫州刺史、鄱阳嗣王范命命令墓之台总管丝右援军诸军事，驻扎在张公洲。
柳仲礼到横丝，裴之高派船只二百多艘迎接塑倥擅，他们和童塞等人会合，都在直擅这个地方建立营寨，占据建兴茎。
城池被攻陷以后，苤之庖回到合胆，与鄱阳王芦箠向西逆流而上。
刚到堑蔡，队伍将近一万人，没有所属的主人，梁元帝派萧慧正去召裴之高来，任命他为侍中、护军将军。
裴之高到后，秉承皇帝旨意，被授予特进、金紫光禄大夫。
裴主茵去世，终年七十三岁。
被迫赠为侍中、仪同三司，送鼓吹一部。
谧号恭。
裴之高的儿子裴畿，屡次担任太子右卫率、隽州刺史。
西魏攻陷江陵时，裴畿奋力作战而死。
裴之平字如原，是裴之高的第五个弟弟。
少年时也跟随裴邃征讨，因军功被封为都亭侯。
历任武陵王的常侍、扶风弘农二郡的太守，没有赴任，又被授予谯州郡长史、阳平郡太守。
他参加抗拒侯景，城被攻陷后，迁任散骑常侍、右卫将军、太子詹事。
裴之横字如岳，是裴之高的第十三个弟弟。
少年时喜好四处游荡，很看重豪侠义气，不愿从事生产事业。
裴之高因为他的放纵荒诞，就给他做了一床窄被子，并衹给他吃蔬食，以此来激励他。
裴之横叹息说： 大丈夫我富贵以后，一定要做一百幅被子。 
于是和家襄的僮仆好几百人，来到芍陂，大规模开垦荒地，因此而达到殷富，有了积累。
梁太宗萧纲还是太子时，听说了裴之横的事，就邀他来京城，让他当河东王常侍、直殿主帅，迁任直合将军。
侯景之乱时，裴之横出任贞威将军，附属于鄱阳王萧范，跟他一起讨伐侯景。
侯景渡过了长江，裴之横就和萧范的长子萧嗣回京增援。
他们连营渡过淮河，占领了东城。
京都被攻陷后，裴之横撤退回到合肥，与萧范一起逆流而上，奔赴湓城。
侯景派遣任约往上游进逼晋熙，萧范命令裴之横往下游援救，还没到达目的地，萧范去世，裴之横就回来了。
当时寻阳王萧大心在江州，萧范的副将梅思立秘密邀约芦去坐袭击，墓主撞杀死了撞墨立而后抵御萧大心。
萧大心献江州投降了侯景。
裴之横率领自己的部队与他的兄长裴之高一起归附梁元帝，秉承皇帝旨意，被任命为散骑常侍、廷尉卿，出任河东郡内史。
又跟随王僧辩在巴陵这个地方抵抗侯景，侯景退回去后，裴之横迁任持节、平北将军、束徐州刺史，中护军，被封为琼空堡，食邑三千户。
又跟随王仅盘追讨追景，平郢、鲁、江、晋等几个州，裴之横一直担任先锋冲锋陷阵。
就在石头这个地方，打败景，景奔向东逃跑，僧辩镒命墓之横与丝魍进入皇垣守卫。
后来，堕曲依靠翅反叛，墓丈之横又跟随王僧辩向南讨伐陆纳。
在战阵上杀死陆纳的大将李贤明，于是平定了逭场叛乱。
裴之横还在硖口打败丫武陵王。
他回来后，被任命为吴兴郡太守，就做了一百幅被子，以实现他当初的志愿。
后来，江陵被攻陷，南齐派遣上党王高涣扶持贞阳侯进攻束关，晋安王萧方智秉承皇帝旨意，任命裴之横为使持节、镇北将军、徐州刺史，都督众军，并送给鼓吹一部，出京守卫蕲城。
裴之横还没有修筑好军营的壁垒，而南齐的大军就已经到了，裴之横的队伍逭时士兵大多战死，箭矢用尽，裴之横也在阵地上战死，终年四十一岁。
被追赠为侍中、司空公，谧号忠壮。
他的儿子萧凤宝继嗣。
夏侯亶字世龙，是车骑将军夏侯详的长子。
南齐初年，夏侯直离家入仕，当了奉朝请。
永元末年，夏侯详任西中郎南康王的司马，随着王府镇守荆州，夏侯直留在京师，任束昏侯的听政主帅。
在崔慧景作乱时，夏侯宣因护卫皇帝的功劳，被授予骁骑将军。
高祖兴起义师时，夏侯详和长史萧颖胄协商共同举起义旗，他们秘密派遣信使到京都去迎接夏侯直出来，夏侯直就携带宣德皇后的手令，令南康王纂位继承皇帝大统，封十郡为宣城王，进位为相国，设置官僚属下，选举百官。
建康城被平定后，任命夏侯直为尚书吏部郎，不久迁任侍中，他把皇帝的玉玺奉献给了高祖。
天监元年，夏侯直出任宣城郡太守。
不久被召入任散骑常侍，兼任右骁骑将军。
六年，出任平西始兴王的长史、南郡太守，因父亲去世而解除职务。
在服丧期间，他完全做到符合礼节，在父亲坟墓旁边搭了一个草棚，自己就住在裹面，父亲遗留下来的财产，他全都推让给了几个弟弟。
八年，夏侯直被起用为持节、督司州诸军事、信武将军、司州刺史，兼任安陆郡太守。
服丧期满后，他袭封为丰城县公。
夏侯直在州任官职上很有威仪和惠政，为边境人民所悦服。
十二年，以原来的封号回到朝廷，被授予都官尚书，迁任给事中、右卫将军、兼任豫州大中正。
十五年，出任为信武将军、安西长史、江夏郡太守。
十七年，被召入任通直散骑常侍、太子右卫率，迁任左卫将军，兼任前军将军。
不久又出任明威将军、吴兴郡太守。
他在郡守职位上又实行惠政，郡裹的官吏和百姓给他昼了像，立石碑歌颂他的德政。
普通三年，被召入任散骑常侍，兼任右骁骑将军，转任太府卿，常侍一职如故。
因公家事务被免官，不久，皇帝特下韶令让他官复原职。
五年，迁任中护军。
六年，梁朝大规模北伐，先派遣豫州刺史裴邃统率谯州刺史湛僧智、历阳郡太守明绍世、南谯郡太守鱼弘、晋熙郡太守张澄，这些人都是当世的骁将。他们从南道进伐寿阳城，还未攻克而裴邃就去世了。
就加任夏侯直为使持节，骑马急驰前去代替裴邃，他和魏军将领河间王元琛、临淮王元或等互相交战，他频频出战，每次都告捷。
不久，皇帝下了一道密令，让他们班师回合肥，以便使士兵和马匹得到休息，等到大堰筑成后再进军。
七年夏季，淮河堤堰裹的水非常盛大，寿阳城将被淹没，高祖又派遣北道军元树统率彭昼孙、陈庆之等逐渐推进一些，夏侯宣统率画丰登、鱼弘、强运等疏通遣遮溯，准备进入进回、旦巳丞。
苏军沿旦巴丞两岸修筑城墙，从夏室皇军队的后面冲出，夏侯直舆湛僧智回马袭击，打败了魏军。
又进攻黎浆，梁贞威将军韦放从北道前来与夏侯直部会合。
两军合到一起后，所到之处，魏军全都投降，城池被攻下。
投降的城池一共有五十二座，俘获男女人七万五千人，米二十万石。
皇帝下诏，依照前代的制度，在寿阳代置琼丛，盒旦暧改为亩辽川，任命夏堡皇为使持节、都督豫州和沿淮河的南豫州、霍州、义州、鱼出共五州诸军事、云麾将军、邃业、卢琼业二州的刺史。
寿春地区长久以来遭受兵燹之灾，百姓大多四处流散，夏侯直实行减轻刑罚降低赋税的政策，让百姓全力务农，省去劳役，很快，人民的户口敷就扩充到原来的规模了。
大通二年，夏室皇进封号为平北将军。
三年，他在州镇任上去世。
产祖梁武帝听到噩耗，当天就穿着素衣举行哀悼，并追赠他为车骑将军。
谧号襄。
州民夏侯简等五百人向皇帝上表，请求为夏侯直立碑建祠，皇帝下诏允许。
夏侯直为人风度翩翩，仪表俊美，性情宽厚，器量很大，涉猎文史，能言善辩，并能见问就答。
与他同族的夏侯溢担任了衡阳郡的内史，向皇帝辞行那天，夏侯直陪坐在皇帝身边，高祖梁武帝对夏侯直说： 夏侯溢和你的关系是远还是近? 
夏侯宜回答说： 他是臣的堂弟。 
高祖知道夏侯溢已经和夏侯直疏远，就说： 你这个北方人，连同族同宗人都分辨不清。 
夏侯宣回答说： 臣听说同服中的兄弟姐妹容易疏远，所以不忍心说是同族。 
当时人们都认为他擅长应对。
夏侯宜历任过六个郡三个州的长官，他不为自己积蓄产业，所得到的官俸和皇帝的赏赐，随手就散发给了亲戚和朋友。
他本性俭朴，所居住的地方和服装用品等，都衹是够用而已，不追求华丽奢侈。
夏侯直晚年非常喜爱音乐，他养了十几名艺妓和妾，都没有什么姿色容貌和衣服。
每当有客人来，艺妓们就隔着帘子演奏音乐，当时人们都说，逭帘子就是夏侯艺妓们的衣服。
夏侯宜有两个儿子：夏侯谊，夏侯损。
夏侯谊袭封了丰城公的爵位，历任太子舍人，洗马等官职。
太清年间，侯景作乱侵犯京城，夏侯谊和弟弟夏侯损率领自己的部下进入京城作战，二人都死于围城之中。
夏侯夔字季龙，是夏侯宣的弟弟。
刚离家入仕，就任南齐南康王的府行参军。
中兴初年，迁任司徒属。
天监元年，任太子洗马，中舍人，中书郎。
父亲去世后为父亲守丧，服丧期满后，被授予大匠卿，主持造太极殿的事务。
普通元年，任邵陵王的信威长史，执行府国事务。
遣年，出任假节、征远将军，随机向北征讨，回来后被授予给事黄门侍郎。
二年，作为裴邃的副官协助征讨盏业，平定了盏蚶。
三年，代替兄长夏堡直出任昱璺型太守，不久，迁任假节、征远将军、西旦困逮旦塑二郡的太守。
七年，被征召任卫尉，没有拜官，又改任持节、督司州诸军事、信武将军、司州刺史，兼任安陆郡太守。
八年，皇帝命令夏侯夔统率壮武将军裴之礼、直合将军任思祖从义阳道出发，进攻平静、穆陵、阴山三关，结果攻下了这三关。
这时谯州刺史湛僧智在广陵包围了魏国束豫州刺史元庆和，并进入它的外城。
魏军将领元颢伯率领军队奔赴救援，湛僧智迎击魏军并打败了这支队伍，夏侯夔从武阳前来舆湛僧智会合，切断了魏军回去的退路。
元庆和在城内筑起栅栏，以便加固自己的防守设施，夏侯夔来到后，元庆和于是请求投降。
夏侯夔要把功劳让给湛僧智，湛僧智说： 元庆和的心意是要向您投降，而不愿意向我僧智投降，我今天如果去接受他的投降，肯定是违背他的心意；而且僧智我所统领的是招募来的乌合之众，不能依法统御降军。
您主持军队一直很严格，必定没人敢违反命令，您去接受投降，接纳归附，是最合适的了。 
因此，夏侯夔就登上城墙，拔掉魏军的旗帜，树起梁朝军队的旗鼓，众人没有一个敢轻举妄动，元庆和整顿队伍出城，军队裹没有人搞暗中活动。
投降的男女人口一共四万多人，小米六十万斛，其余物品也大致如此。
元显伯听到消息后连夜逃跑，梁朝大军紧紧追赶，活捉了二万多人，斩杀的人不可胜数。
皇帝下韶命湛僧智兼管束豫州，镇守广陵。
夏侯夔带领军队屯驻安阳。
夏侯夔又派遣偏将屠减楚城，俘获了全部人马，从此义阳的北道就与魏国断绝了来往。
大通二年，魏国的郢州刺史元愿达请求向梁朝投降，梁武帝命郢州刺史元树前往迎接元愿达，夏侯夔也从楚城前来会合，于是就留在郡裹镇守了。
皇帝命令改魏郢州为北司州，任命夏侯夔为北司州刺史，兼督司州。
三年，迁任使持节，进封号为仁威将军，被封为保城县侯，食邑一千五百户。
中大通二年，被征召任右卫将军，因他的生身母亲去世而离职。
当时魏国的南兖州刺史刘明以谯城归附梁朝，皇帝诏令派遣镇北将军元树统率军队去接应，起任夏侯夔为云麾将军，见机行事，讨伐北方。
不久，夏侯夔被任命为使持节、督南豫州诸军事、南豫州刺史。
六年，转任使持节、督豫州、淮州、陈州、颁州、建州、霍州、义州七个州的诸军事、豫州刺史。
豫州多年来遭受战争侵犯，大多数人失业，夏侯夔就统率军人在苍陵筑起堤坝，用水灌溉田地一千多顷，一年后收获谷子一百多万石，用来充当储备，同时也供给贫困人家，境内百姓都依赖他而活了下来。
夏侯夔的兄长夏侯直先前曾担任过这个官职，到现在夏侯夔又位居此官。
兄弟二人都给乡里留下了恩惠，老百姓作歌赞颂他们道： 我之有州，频仍夏侯；前兄后弟，布政优优。 
夏侯夔在州裹任官七年，成绩很大，名声很好，远近的人都依附于他。
共有部曲一万人，马二千匹，这些人全都是精兵强将，善于骑射，成为当时的一件盛事。
夏侯夔性情豪放奢侈，他的后房裹的艺伎侍妾以百计数，全都穿罗纱做的衣服，饰戴金翠首饰。
他还爱好结交人士，从不因自己官高位重而自视清高，他的家裹经常是高朋满座，文武官员都有，当时的人们也因这事而称道他。
大同四年，夏侯夔在豫州去世，终年五十六岁。
皇帝下韶举行哀悼活动，赐办丧事用的钱二十万，布二百匹。
追赠他为侍中、安北将军。
谧号桓。
夏侯夔的儿子夏侯赞继嗣，作官至太仆卿。
夏侯赞的弟弟夏侯翻，少年时行为粗险，品行轻薄，经常停留在乡里，带领他父亲的部曲，充当州襄的助防，刺史萧渊明引用他当府长史。
萧渊明在彭城战死以后，夏侯谱又当侯景的长史。
不久，侯景举兵反叛，夏侯语作为先驱部队首先渡江，他把队伍停顿在京城西边的士林馆，攻破府邸官第以及百姓中的富裕人家进行劫掠，把人家的子女和财产货物，全都据为已有。
萧渊明在州裹有四个侍妾，章氏、于氏、王氏、阮氏，都长得非常漂亮。
萧渊明在魏国战死后，他的侍妾全都回到了京城的府第，夏侯诸到来后，进入府第把她们都纳为自己的侍妾了。
鱼弘是襄阳人。
他身高八尺，皮肤白皙，容貌俊美。
他多次跟随皇帝征讨，经常担任军队的前锋，历任南谯郡、盱眙郡、竟陵郡的太守。
他经常对别人说： 我当郡守，有所谓四尽：水裹鱼鳖尽，山中獐鹿尽，田中米谷尽，村裹民庶尽。
大丈夫人生在世，就像一粒灰尘栖落在小草中一样轻微，又像一匹白马跳过山隙一样短暂。
人生的欢乐和富贵能享受多久呢! 
因此，他尽情地喝酒赏赐，拥有侍妾百余人，金银珠翠不可胜敷，服饰玩物车马，都是当时的绝品。
鱼弘迁任平西湘东王的司马，新兴、永宁二郡的太守，在官任上去世。
韦放字元直，是车骑将军韦睿的儿子。
他最初当齐晋安王的宁朔迎主簿，高祖驾临壅州时，又召他任主簿。
韦放身高七尺七寸，腰带有八围，容貌非常伟岸。
天监元年，任盱眙郡太守，回京后被授予通直郎，不久任轻车晋安王的中兵参军，迁任镇右始兴王的谘议参军，因父亲去世而离职。
服丧期满后，袭封为永昌县侯，出任轻车童王王的长史、襄阳郡太守。
转任假节、明威将军、竟陵郡太守。
在郡任上为政宽和有条理，为官吏和人民所称赞。
六年，军队大规模北伐，任命韦放为贞威将军，与塑垄迂会同萱健塞向北进军。
七年，夏麦皇进攻鳖奖没有成功，高祖梁武帝又派他统率军队从北道到寿春城会合。
不久，韦放迁任云麾亩尘王的长史、要垦瞪太守。
皇茎多次辅助藩王的工作，每次都以成绩著名。
普通八年，高祖梁武帝派遣兼领军茎倥塞等进攻涡阳，又任命韦放为明威将军，统率军队，会合曹仲宗。
蕴军大将壹垄率领大军突然来到，而涡阳的军营还没建立起来，麾下祇有二百多人。
韦放的堂弟韦洵勇猛果敢有力量，是整个军队的依靠，童墓命令韦回单人匹马，用戈矛去突击蕴军，结果多次挫败魏军，韦洵的坐骑也因受伤不能前进，这时韦茎的头盔上中了三枝乱箭。
众人都惊慌失色，请韦放突围出去。
韦放厉声斥责他们说： 今天祇有拼死作战了。 
他取下头盔跳下马来，就坐在交椅上指挥作战。因此。
士兵们全都殊死作战，无不以一当百。
魏军于是开始撤退，童茎追赶逃兵一直追到涡阳。
魏军又派遣常山王元昭、大将军李奖、乞佛实、费穆等人率领五万大军前来援助，韦放率他所领的大将陈度、趟伯超等夹击魏军，把魏军打得大败。
涡阳城的城主王纬献城投降。
韦放就登上城墙，在投降的人中挑选出四千二百人，给他们每人都发放了武器；又派遣三十个投降的人，分别去向李奖、费穆等人报告消息。
魏军士兵听到这个消息，立时就崩溃瓦解，四处奔逃，这时韦放的大军乘胜追击，把魏军几乎全部斩杀俘虏。
抓住了费穆的弟弟费超，把他和王纬一起押送到京师。
皇茎回到京师后，任太子右卫率，转任通直散骑常侍。
又出任持节、督梁州、南秦州二州的诸军事、信武将军、梁州、南秦州二州的刺史。
中大通二年，改任督诸军事、北徐州刺史，增加封邑四百户，持节、将军之职照旧。
在任三年后，韦放去世，终年五十九岁。
谧号宜侯。
韦放性格宽厚实在，把钱财看得很轻，喜好施舍，与他的几个弟弟尤其和睦。
每次他远行或者外出打仗刚回来，总要和兄弟们在一间屋裹住和睡，当时人们称他们是 三姜 。
当初，韦放和呈型人亟空的小妾都怀有身孕，因此他们指腹为婚。
后来两位小妾各自生下了男孩和女孩，还没有长大，张率就去世了，留下了寡妇和孤幼的孩子，韦放经常去帮助抚恤他们。
韦放任北徐州长官后，当时有一个势力很大的家族想和韦放联姻，童趑说： 我不能失信于我死去的老朋友。 
他就让自己的儿子韦岐娶了张率的女儿，又把自己的女儿嫁给张率的儿子，当时人们都称赞韦放能够念旧，忠实于老朋友。
韦放的长子韦粲继嗣，另外有传。
史臣曰：裴邃的诗词文采早就著名，更兼有深沉的思想谋略，夏侯宜的好学和能言善辩，夏室塑的奢侈豪华喜爱结交士人，韦放的宽厚和踏实的行为，他们都遇到了明主，生逢其时，得以展示他们的才华和能力。
至于担任州郡官职主持其事，破敌安边，都很有功劳和成绩，确实符合他们的文武之职位，他们应该是梁王朝的名臣了吧。
