古文：韦桃符李敬武公干吴行鲁李鹄捧砚捧剑归秦段章上清李锜婢
现代文：韦桃符李敬武公干吴行鲁李鹄捧砚捧剑归秦段章上清李锜婢

古文：李福女奴却要
现代文：李福女奴却要

古文：韦桃符隋开皇中，京兆韦衮，有奴曰桃符，每征讨将行，有胆力。
现代文：韦桃符隋文帝开皇年间。京兆尹韦衮有个奴仆叫桃符，每次出征打仗都带着他随军从行，桃符很有胆识，又有勇力。

古文：衮至左卫中郎，以桃符久从驱使，乃放从良。
现代文：韦衮官至左卫中郎后，因为桃符多年跟从自己，听从驱遣使用；便解除奴仆身份放他去作庶人平民。

古文：符家有黄牸牛，宰而献之，因问衮乞姓。
现代文：桃符家有头黄母牛，他把牛宰了献给韦衮，便向他问自己应该姓什么。

古文：衮曰：止从我姓为韦氏。
现代文：韦衮说：只能跟我姓韦。

古文：符叩头曰：不敢与郎君同姓。
现代文：桃符叩头说道：不敢与郎君同姓。

古文：衮曰：汝但从之，此有深意。
现代文：韦衮说：你只管跟着我姓韦，这里面自有深意。

古文：故至今有黄犊子韦，即韦庶人其后也。
现代文：所以如今称为黄犊子韦的，就是韦庶人桃符的后裔。

古文：不许异姓者，盖虑年深代远，子孙或与韦氏通婚。
现代文：当时韦衮不许他姓别姓，大概是担心将来年代久远，桃符的子孙说不上能有与韦家通婚的。

古文：此其意也。李敬
现代文：这就是韦衮所谓的深意。李敬

古文：李敬者，本夏侯孜之傭也。
现代文：李敬原来是夏侯孜的童仆。

古文：孜久厄塞名场，敬寒苦备历。
现代文：夏侯孜长年困塞于仕途，屡试不第，李敬陪伴他备尝了饥寒之苦。

古文：或为其类所引曰：当今北面官人，入则内贵，出则使臣。
现代文：有些童仆指点李敬道：当今北面称臣的达官贵人，入则为朝廷显贵，出则为州郡使臣。

古文：到所在，打风打雨，尔何不从之。
现代文：到他们那里去，可以打秋风吃贿赂。

古文：而孜孜事一个穷措大，有何长进耳？
现代文：你为什么不去跟随这些人，而苦巴苦夜地侍候一个穷措大，这有什么长进呢？

古文：纵其不然，堂头官人，丰衣足食，所往无不克。
现代文：纵使不去跟这些当大官的，侍候堂吏也落个丰衣足食，处处得点克扣。

古文：敬冁然曰：我使头及第，还拟作西川留后官。
现代文：李敬笑着说：我家主人及第之后，还要作西川留后官呢。

古文：众皆非笑。
现代文：别人听了都嗤笑他。

古文：时孜于壁后闻其言。
现代文：当时夏侯孜在墙后面听到了这番对话。

古文：凡十余岁，孜自中书出镇成都，临行，有以邸吏托者，一无所诺。
现代文：经过十几年的刻苦奋斗，夏侯孜终于及第，自中书官职出任成都节度使。离京赴任时，有要去随做属员的，概不应诺。

古文：至镇，用敬知进奏，而鞅掌极矣。
现代文：到了成都镇所，任用李敬负责道知禀报一事，处处都要烦劳李敬。

古文：向之笑者，率多伏敬。
现代文：以前嗤笑他的那些人，大都表示敬伏。

古文：初孜未遇，伶俜风尘，所跨蹇驴，无故坠井，及朝士之门，或逆旅舍，常多龃龉时人号曰不利市秀才。
现代文：当年夏侯孜未得官位时，孤独地挣扎在人生途中，骑着一头瘦驴，又无端跌进井里，每到达官贵人门庭，或者驻足逆旅途中，常常遇到阻碍和麻烦，时人称他为出息不了的秀才。

古文：竟登将相。
现代文：后来竟然官登将相之位。

古文：武公干
现代文：武公干

古文：武公干者常事蒯希逸秀才，十余岁，异常勤干。
现代文：武公干长期侍奉蒯希逸秀才，十多年来，他是那样的勤奋肯干。

古文：洎希逸擢第，干辞以亲在，乞归就养。
现代文：等到希逸进士及第晋升高官时，武公干便以双亲俱在为由，请求回家赡养老人。

古文：希逸监留不住，既嘉其忠孝，以诗送之，略曰：山险不曾离马后，酒醒长见在床前。
现代文：希逸坚决挽留，但他执意不再留下。为表彰他的忠孝美德，希逸写了一首诗送给他，大致的意思是山险不曾离马后，酒醒长见在床前之类。

古文：同人醵绢赠行，皆有继和。
现代文：同人也都积钱买绢相赠，以作留念，并且都写诗与希逸唱和，一致称许他的忠孝。

古文：吴行鲁
现代文：吴行鲁

古文：吴行鲁尚书，彭州人。
现代文：吴行鲁尚书是彭州人。

古文：少年事理官西门思恭，小心畏慎。每夜，常为温溺器以奉之，深得中尉之意。
现代文：他在年轻时侍奉理官西门思恭，小心谨慎，尽心尽力，每当夜晚，常常把小便器弄热乎了再送给主人，所以深得西门中尉之意。

古文：一日为中尉洗足，中尉以足下文理示之曰：如此文，争教不作军容使。
现代文：有一天，他为中尉洗脚，中尉指着自己脚底下的纹理对他说：就凭这样的脚纹，怎能不做上军容使！

古文：行鲁拜曰：此亦无凭。
现代文：行鲁向他施礼道：这是不能作为凭据的。

古文：西门曰：何也？
现代文：西门中尉说：为什么？

古文：鲁曰：若其然者，某亦有之，何为常执仆厮之役。
现代文：行鲁答道；如果真是这样的话，我的脚也有这样的纹理，为什么我却一直当仆役呢？

古文：乃脱履呈之。
现代文：于是脱下鞋来让西门中尉察看。

古文：西门嗟叹，谓曰：汝但忠孝，我当为汝成之。
现代文：西门中尉感慨地说：你只管忠心耿耿地侍奉，我会成全你的。

古文：尔后假以军职，除彭州刺史。
现代文：后来，西门便赠给他一个军衔，再后来他就升任了彭州刺史。

古文：卢耽表为西川行军司马，御蛮有功，历东川、山南二镇节度使。
现代文：卢耽表做西川行军司马，行鲁抗击蛮寇有功，曾历任东川与山南两镇的节度使。

古文：初行鲁之在东川也，历图南为西川副使，随府罢。行鲁欲延辟之。
现代文：在行鲁节镇东川时，厉图南任西川的副使，当图南随着西川府的撤销而失去职位时，行鲁打算延聘他。

古文：厉素薄行鲁，闻之大笑曰：不能剪头剃面，而趋事健儿乎！
现代文：但图南向来瞧不起行鲁，听说要延聘他后，放声大笑道：我可不能剪短了头发剃光了脸，去侍候健儿呵！

古文：自使院乘马，不归私第，直出北郭。
现代文：他从官署骑上马，没有回家，直接出了北城门而去。

古文：家人遽结束而追之。
现代文：家人知道后，急忙打点行李去追赶他。

古文：张云为成都少尹，常出轻言，为行鲁鸩杀之。
现代文：有个叫张云的，是成都少尹，经常说轻薄话，挖苦行鲁，便被行鲁用毒酒把他杀死了。

古文：李鹄卢钧子肃，贞简有父风。
现代文：卢肃及第后，李鹄仍如以往那样为其奔走操劳，等到操办完了一年的事情之后，他便辞职走了。

古文：捧砚
现代文：捧砚

古文：捧砚者，裴至德之家童也。其母曰春红，配驺人高璠而生。
现代文：捧砚是裴至德的家童，他母亲叫春红，春红配给马官高璠后生的他。

古文：一岁时，夏日浴之，裸卧于廊庑间，有卑脚犬曰青花，忽来。
现代文：一岁的时候，夏天，刚给他洗完澡，光溜溜地躺在下屋里，有一只短腿狼狗叫青花忽然走过来，咬下小孩的小便来吃了。

古文：啮儿阴食之。春红闻啼声，狼忙而至，则血流盈席矣。
现代文：春红听见孩子哭，急急忙忙地跑过来只见鲜血流满了床。

古文：赖至德有良药封之，百日如故。
现代文：幸好裴至德有良药，将伤口封上，一百天后便愈合了。

古文：明年夏，寝之前轩，青花伺人隙复来，并卵又食讫。
现代文：第二年夏天，小孩子睡在前屋里，青花乘大人不在的空隙，又过去把两只卵子咬下来吃了。

古文：宛转于地而死，又以前食之药傅之，及愈为宦者焉。
现代文：孩子疼得在地下打滚，休克了，又用先前那种药敷在伤处。等到伤口愈合后，已成为一个小太监了。

古文：字之曰捧砚，委以内竖之职。
现代文：裴至德给他起了个字号叫捧砚，让他担任宫内侍从之职。

古文：至光启丙午年，十余岁矣。
现代文：到光启丙午年时，他已十多岁了。

古文：裴使外出，遇盗于郑郊见害。
现代文：这年裴至德公使外出，在郑郊遇上盗贼被杀害了。

古文：噫。
现代文：呜呼！

古文：捧砚童儿也，再残而无恙，裴以一出而不回者，其故何哉？捧剑
现代文：捧砚是个小小的家童，两次遭到残害而安全无恙，裴至德是朝廷大臣，一次外出却命丧黄泉，这是什么缘故呢？捧剑

古文：咸阳郭氏者，殷富之室也，仆媵且众。
现代文：咸阳有个姓郭的，家里极富，仆婢成群。

古文：其间有一苍头，名曰捧剑，不事音乐，尝以望水眺云，不遵驱策，虽每遭鞭捶，终所见违。
现代文：其中有个奴仆名叫捧剑，不会唱歌奏乐，常常欣赏山水和游云，不听从主人驱使，虽然常遭鞭打，始终不肯听话。

古文：一旦，忽题诗一篇，其主益怒。
现代文：一天，他忽然写起诗来，主人更为恼怒。

古文：诗曰：青鸟衔蒲菊，飞上金井栏。
现代文：他在诗中写道：青鸟衔蒲菊，飞上金井栏。

古文：美人恐惊去，不敢卷帘看。
现代文：美人恐惊去，不敢卷帘看。

古文：儒士闻而竞观，以为协律之词。
现代文：书生们知道后争相传阅，都以为此诗极合韵律。

古文：其主稍容焉。
现代文：主人于是对他稍为宽容了些。

古文：又《题后堂牡丹花》曰：一种芳菲出后亭，却输桃李得佳名。
现代文：他又写了一首《题后堂牡丹》：一种芳菲出后亭，却输桃李得佳名。

古文：谁能为向天人说，从此移根近太清。
现代文：谁能为向天人说，从些移根近太清。

古文：捧剑私启宾客曰：愿作夷狄之鬼，耻为世俗苍头。
现代文：捧剑私下告诉宾客道：愿作夷狄之鬼，耻为世俗家奴。

古文：其后将窜，复留诗曰：珍重郭四郎，临行不得别。
现代文：后来他要逃跑，又留下一首诗道：珍重郭四郎，临行不得别。

古文：晓漏动离心，轻车冒残雪。
现代文：晓漏动离心，轻车冒残雪。

古文：欲出主人门，零涕暗鸣咽。
现代文：欲出主人门，零涕暗鸣咽。

古文：万里隔关山，一心思汉月。
现代文：万里隔关山，一心思汉月。

古文：归秦
现代文：归秦

古文：沈询有嬖妾，其妻害之，私以配内竖归秦，询不能禁。
现代文：沈询有个婢妾，他妻子很妒忌，私下把她配给了家人归秦，沈询制止不了。

古文：既而妾犹侍内，归秦耻之，乃挟刃伺隙，杀询及其夫人于昭仪使衙。
现代文：事后，这个婢妾仍然到内室侍奉沈询。归秦感到是件耻辱事，便带着刀寻找机会，要在昭仪使府衙内杀死沈询及其夫人。

古文：是夕，询尝宴府中宾友，乃便歌著词令曰：莫打南来雁，从他向北飞。
现代文：这天晚上，沈询宴请府内宾客幕友，他即席唱了一首词令道：莫打南来雁，从他向北飞。

古文：打时双打取，莫遣两分离。
现代文：打时双打取，莫遣两分离。

古文：及归而夫妻併命焉。
现代文：等他回家后，夫妻二人双毙命。

古文：时咸通四年也。
现代文：当时是咸通四年。

古文：段章
现代文：段章

古文：段章，咸通十年，事前进士司空图。
现代文：段章在咸通十年给进士司空图当仆役。

古文：初，章以自僦为驭者，亦无异于他佣。
现代文：开始，他自己租车驾驶，这跟花钱雇赶车的也没什么两样。

古文：是年夏，图归蒲久，以乏力，不足赒给，章乃谢去。
现代文：这年夏天，司空图回到老家蒲州，日子久了，因为没钱养活仆役，便把段章辞了。

古文：广明庚子岁，冬十二月，寇犯京，图寓居崇义里。九日，自里豪杨琼所，转匿常平仓下。将出，群盗继至。
现代文：唐僖宗广明庚子年阴历十二月，黄巢的军队进犯京都，司空图当时住在西安崇义里，十二月九日，他从里豪杨琼家里转移为常平仓下藏匿，当他要出门时，一群起义军兵士相继到来。

古文：有拥戈拒门者，孰视良久，乃就持图手曰：某段章也，系掳而来，未能自脱。
现代文：有个持枪推门的人，对他仔细打量了半天，便走上前去拉着司空图的手说：我是段章呀！自从被他们抓掳了去后，一直没能逃脱。

古文：然顾怀优养之仁，今乃相遇，天也！
现代文：但我时常怀念您从前对我优厚养育的好处，今天能够相遇，实在是天意啊！

古文：某所主曰张将军，喜下士，且幸他往，必亡他。
现代文：我的主人叫张将军。喜欢礼贤下士，暂且跟他一块儿去，将来必能取他而代之。

古文：然且决免于暴横矣。
现代文：这样又可绝对免于遭受暴横的灾祸的。

古文：图誓以不辱，章惘然泣下，导至通衢，即别去。
现代文：司空图表示誓不辱节，段章怅然泪下，把他领到大道上，便与他分手了。

古文：图因此得自开远门宵遁。
现代文：司空图因此能够自开城门乘夜逃出城去。

古文：至咸阳桥，复遇榜者韩钧济之，乃抵鄠县，因达于行在。
现代文：到了咸阳桥，又遇到船夫韩钧把他渡过了河，于是到了鄠县，到达皇上行宫所在的地方。

古文：上清
现代文：上清

古文：贞元壬申岁春三月，丞相窦参居光福里第。月夜，闲步于中庭。有常所宠青衣上清者，乃曰：今启事，须到堂前方敢言之。
现代文：唐德宗贞元申岁春季三月，丞相窦参住在光福里的相府里，在一个明月当空的夜晚，闲步于庭院之中，有个平日宠爱的奴婢叫上清的，对他说：我现在要告诉您件事，必须到堂前才敢说出来。

古文：窦亟上堂，上清曰：庭树上有人，恐惊郎，请谨避之。
现代文：窦参急忙上堂，上清道：院内树上有人，我怕您受惊吓，请您谨慎回避。

古文：窦曰：陆贽久欲倾夺吾权位，今有人在庭树上，即吾祸之将至矣。
现代文：窦参说：陆贽早就想夺取我的权位，现在有人在庭院的树上，这是我的灾祸要临头了。

古文：且此事将奏与不奏。皆受祸，必窜死于道路。
现代文：而这件事无论是否对皇上奏明，都要遭殃，定要被放逐而死在途中。

古文：汝於辈流中不可多得，吾身死家破，汝定为宫婢。
现代文：你是同辈中不可多得的人，等我身死家破之后，你肯定会成为皇宫的女婢。

古文：圣居如顾问，善为我辞焉。
现代文：到那时，圣上如果问起我的事，你要好好为我解释。

古文：上清泣曰：诚如是，死生以之。
现代文：上清哭着说：真要如此，我一定不计生死而为之。

古文：窦下阶大呼曰：树上人应是陆贽使来，能全老夫性命，敢不厚报？
现代文：窦参走下台阶来，大声喊道：树上的人该是陆贽指使你来的吧！若能保全老夫的性命，定当厚报。

古文：树上人应声而下，乃衣粗者也，曰：家有大丧，贫甚，不办葬礼。
现代文：树上人应声而下，乃是一个身穿粗布丧服的人。他说：我家老人去世，十分贫穷，不能操办葬礼。

古文：伏知相公推诚济物，所以卜夜而来，幸相公无怪。
现代文：我知道相爷向来诚心接济别人，所以乘夜而来，希望相爷不要见怪。

古文：窦曰：某罄所有，堂封绢千匹而已，方拟修私庙次，今日辄赠可矣。
现代文：窦参说道：我家倾其所有，不过是堂封丝绢一千匹而已，正打算用它修造自己的庙堂，今天我赠给你吧！

古文：粗者拜谢，窦答之如礼。
现代文：身穿丧服的人施礼致谢，窦参也以礼回敬。

古文：又曰：便辞相公。
现代文：此人又道：马上就告辞相爷。

古文：请左右齐所赐绢，掷于墙外。某先于街中俟之。
现代文：请让家人拿着所赠的丝绢，扔到墙外，我先到外面大街上等着。

古文：窦依其请，命仆人侦其绝踪且久，方敢归寝。
现代文：窦参照他的请求，命令仆人把绢扔到外面，并侦查到此人已经离去好长时间了，自己才敢进屋就寝。

古文：翌日，执金吾先奏其事，窦公得次，又奏之。
现代文：第二天上朝后，执金吾首先奏禀别的事情，然后轮到窦参，他便将昨天晚上发生的事奏明了皇上。

古文：德宗厉声曰：卿交通节将，蓄养侠刺，位崇台鼎，更欲何求？
现代文：德宗听后厉声说道：你竟勾通藩镇节将，蓄养侠士刺客！你已身居宰相高位，还想要求什么！

古文：窦顿首曰：臣起自刀笔小才，官已至贵，皆陛下奖拔，实不因人。
现代文：窦参连连叩头道：臣起自刀笔小吏，如今官位已经极为尊贵，这都是陛下奖掖裁培的结果，实在不是借助了别人。

古文：今不幸至此，抑乃仇家所为耳。
现代文：如不幸出现此事，恐怕是他家所为而已。

古文：陛下忽震雷霆之怒，臣便合万死。
现代文：陛下忽发雷霆之怒，为臣使当万死！

古文：中使下殿宣曰：卿且归私第，待候进止。
现代文：中使下殿宣告说：卿且回归私宅，听候裁决发落。

古文：越月，贬柳州别驾。
现代文：一个月后，窦参被贬为柳州刺史的佐史。

古文：会宣武节度刘士宁通好于柳州，廉使条疏上闻，德宗曰：交通节将，信而有徵。
现代文：正赶上宣武节度使刘士宁与柳州节度使互通友好，廉使上疏奏报了皇上，德宗便说：判你勾通藩镇节将，已经有事实验证，可见罪名属实。

古文：流窦于欢州，没入家资，一簪不遗身。
现代文：于是将窦参流放欢州，没收其全部家产，连头上戴的发簪也不留下。

古文：竟未达流所，诏赐自尽。
现代文：后来未等他到达欢州，又下诏书赐他自尽。

古文：上清果隶名掖庭且久，后数年，以善应对，能煎茶，数得在帝左右。
现代文：上清果然长时期名列掖庭，几年之后，因为善于应对，又长于煎茶，所以常常能到皇帝身边侍事。

古文：德宗谓曰：宫内人数不少，汝大了事，从何得至此？
现代文：德宗对她说：宫中婢女为数甚多，很少有人像你这么懂事的，你是从什么地方到这里来的？

古文：上清曰：妾本故宰相窦参家女奴，窦参妻早亡，故妾得陪扫埽。
现代文：上清答道：奴婢本是已故宰相窦参家的女奴，窦参妻子早亡，奴婢因此成了他的宠妾。

古文：乃窦参家破，幸得填宫，既奉龙颜，如在天上。
现代文：等到窦参家破之后，有幸将我安排在皇宫。既能侍奉龙颜，妾身如登九天。

古文：德宗曰：窦参之罪，不止养侠刺，兼亦甚有赃污，前时纳官银器至多。
现代文：德宗说道：窦参之罪，不止于蓄养侠士刺客，同时还有贪赃的事实，以前没收家产时，收到的银器非常多。

古文：上清流涕而言曰：窦参自御史中丞，历度支户部监铁三使，至宰相，首尾六年，月入数十万，前后非时赏赐，当亦不知纪极。
现代文：上清流泪说道：窦参从任御史中丞起，历任度支、户部、盐铁三司的使臣，后来官至宰相。前后六年之久，每月收入数十万；朝廷随时的赏赐，该也不计其数。

古文：乃者彬州送所纳官银器，皆是恩赐。当部录日，妾在彬州，亲见州县希陆贽恩旨，尽刮去，所进银器上刻藩镇官衔姓名，诬为赃物。
现代文：当时彬州送来由官府所收纳的银器，全是朝廷恩赐的，吏部登记入册时我就在现场，亲眼看见州县官吏迎合陆贽的恩旨，将御赐字样全部刮掉，在送进朝银器上刻下了藩镇的官衔姓名，供以诬称的赃物。

古文：伏乞下验之。
现代文：请求圣上下令检验。

古文：於是宣索窦参没官银器，覆视其刮字处，皆如上清之言。
现代文：德宗于是要来窦参没收充公的银器，俯下身子察看上面刮字的地方，全跟上清所说的一样。

古文：时贞元十二年。
现代文：这时是贞元十二年。

古文：德宗又问养侠刺事，上清曰：本实无，此悉是陆贽陷害，使人为之。
现代文：德宗又问蓄养侠士刺客一事，上清说：其实并无此事，这全是陆贽为了陷害窦参，指使人做的。

古文：德宗至是大悟，因怒陆贽曰：老獠奴，我脱却伊绿衫，便与紫着，又常呼伊作陆九。
现代文：德宗这时恍然大悟。于是怒斥陆贽：老奴才！我脱去了你绿衣衫，让你穿上大紫袍，又常常称呼你 陆九儿 。

古文：我任使窦参，方称意次，须教我杀却他。
现代文：我任命和使唤窦参，刚好称我的心意，你却教我杀掉他。

古文：乃至权入伊手，其为软弱，甚於泥团。
现代文：乃至大权落入他人之手，此人软弱无能连泥团都不如！

古文：乃下诏雪窦参冤。
现代文：德宗便颁下诏书，为窦参平反昭雪。

古文：时裴延龄探知陆贽恩衰，得恣行媒蘖，乘间攻之。贽竟受谴不回。
现代文：这时裴延龄探知陆贽已经失宠，便极力唆使别人乘机攻击陆贽，陆贽终于遭贬被逐，终身不回。

古文：上清特敕削丹书，度为女道士，终嫁为金忠义妻。
现代文：德宗皇帝又为上清特颁丹书，度她为女道士。后来她嫁给金忠义为妻。

古文：世以陆贽门生名位多显达者，世不可传说，故此事绝无人知。
现代文：世人因为陆贽的门徒们多为名位显达者，有关他的上述事情不可流传，所以此事很少有人知道。

古文：李锜婢
现代文：李锜婢

古文：李锜之擒也，侍婢一人随之。锜夜自裂衣襟，书已冤。
现代文：李锜被捕后，有个侍婢跟随着他，他在夜里撕下自己的衣襟，在上面书写自己的冤曲和治理军政的功绩，申明自己是被张子良出卖的。

古文：管榷之功，言为张子良所卖，教侍婢曰：结之于带。吾若从容赐对。当为宰相，杨、益节度使；若不从容，受极刑矣。
现代文：写完之后告诉侍婢道：把这份状子结在裙带上。我若有机会当堂申辩，就会成为宰相，杨、益的节度使；如果没有申辩机会，就要受极刑了。

古文：我死，汝必入内，上必问汝，汝当以是进。
现代文：我死之后，你定能选入内宫，皇上必然会问你，到时候你就把这份状子呈上。

古文：及锜伏法，京城大雾，三日不解，或闻鬼哭。
现代文：李锜含冤受刑之时，京城大雾弥漫，连续三日不散，有人还听到了鬼哭。

古文：宪宗又于侍婢得帛书，颇疑其冤，内出黄衣数袭，赐锜及子弟，敕京兆府收葬之。
现代文：宪宗又从这位侍婢那里得到了那份写在丝布上的自白书，心中很怀疑李锜的案子是冤枉的，于是从皇宫里拿出四件专供皇室穿用的黄衣服，赐给李锜及其子弟，又颁令给京兆府收葬李锜的尸体。

古文：李铦，锜之从父弟也。
现代文：李铦是李锜叔父的儿子，是李锜的堂弟，当时任宋州刺史。

古文：为宋州刺史，闻锜反状，恸哭，驱妻子奴婢，无老幼，量颈为枷，自拘于观察使。
现代文：听说李锜谋反的状告报表，失声恸哭，强令妻子儿女及奴婢，不论老幼，一律根据脖子的尺寸制作枷锁戴上，自己将他们拘押到观察使面前，一起接受制裁。

古文：朝廷悯之，因为薄贬。
现代文：朝廷同情他，所以从轻发落，贬得较轻。

古文：按李锜宗属，亟居重位，颇以尊豪自奉，声色之选，冠绝于时。
现代文：李锜的同家亲属大都官居要职，过着养尊处优的奢华生活，挑选的歌妓婢妾都是当时最漂亮的。

古文：及浙西之败，配掖庭者，曰郑、曰杜。
现代文：他到浙西吃了败仗之后，没收后配在掖庭的婢妾中，有个姓郑的，还有个姓杜的。

古文：郑得幸于宪宗，是生宣宗皇帝，实为孝明皇太后，次即杜，杜名秋，亦建康人也，有宠于穆宗。
现代文：姓郑的受到唐宪宗宠幸，于是生下了宣宗皇帝，她实际上是孝明皇太后。其次是那个姓杜的，她叫杜秋，也是建康人，深得唐穆宗宠爱。

古文：穆宗即位，以为皇子漳王傅姆。
现代文：穆宗即位后，用她做皇子漳王的褓姆兼教师。

古文：中书舍人杜牧为诗以谚之曰：荆江水清滑，生女白如脂，其间杜秋者，不劳朱粉施。
现代文：荆江水清滑，生女白如脂。其间杜秋者，不劳朱粉施。

古文：老濞即山铸，庭后千蛾眉，秋持玉斝醉，与唱金缕衣。
现代文：老濞即山铸，庭后千蛾眉。秋持玉斝醉，与唱金缕衣。

古文：濞既白首叛，秋亦红泪滋。
现代文：濞既白首叛，秋亦红泪滋。

古文：吴江落日渡，灞上绿杨垂。
现代文：吴江落日渡，灞上绿杨垂。

