韦桃符李敬武公干吴行鲁李鹄捧砚捧剑归秦段章上清李锜婢
李福女奴却要
韦桃符隋开皇中，京兆韦衮，有奴曰桃符，每征讨将行，有胆力。
衮至左卫中郎，以桃符久从驱使，乃放从良。
符家有黄牸牛，宰而献之，因问衮乞姓。
衮曰：止从我姓为韦氏。
符叩头曰：不敢与郎君同姓。
衮曰：汝但从之，此有深意。
故至今有黄犊子韦，即韦庶人其后也。
不许异姓者，盖虑年深代远，子孙或与韦氏通婚。
此其意也。李敬
李敬者，本夏侯孜之傭也。
孜久厄塞名场，敬寒苦备历。
或为其类所引曰：当今北面官人，入则内贵，出则使臣。
到所在，打风打雨，尔何不从之。
而孜孜事一个穷措大，有何长进耳？
纵其不然，堂头官人，丰衣足食，所往无不克。
敬冁然曰：我使头及第，还拟作西川留后官。
众皆非笑。
时孜于壁后闻其言。
凡十余岁，孜自中书出镇成都，临行，有以邸吏托者，一无所诺。
至镇，用敬知进奏，而鞅掌极矣。
向之笑者，率多伏敬。
初孜未遇，伶俜风尘，所跨蹇驴，无故坠井，及朝士之门，或逆旅舍，常多龃龉时人号曰不利市秀才。
竟登将相。
武公干
武公干者常事蒯希逸秀才，十余岁，异常勤干。
洎希逸擢第，干辞以亲在，乞归就养。
希逸监留不住，既嘉其忠孝，以诗送之，略曰：山险不曾离马后，酒醒长见在床前。
同人醵绢赠行，皆有继和。
吴行鲁
吴行鲁尚书，彭州人。
少年事理官西门思恭，小心畏慎。每夜，常为温溺器以奉之，深得中尉之意。
一日为中尉洗足，中尉以足下文理示之曰：如此文，争教不作军容使。
行鲁拜曰：此亦无凭。
西门曰：何也？
鲁曰：若其然者，某亦有之，何为常执仆厮之役。
乃脱履呈之。
西门嗟叹，谓曰：汝但忠孝，我当为汝成之。
尔后假以军职，除彭州刺史。
卢耽表为西川行军司马，御蛮有功，历东川、山南二镇节度使。
初行鲁之在东川也，历图南为西川副使，随府罢。行鲁欲延辟之。
厉素薄行鲁，闻之大笑曰：不能剪头剃面，而趋事健儿乎！
自使院乘马，不归私第，直出北郭。
家人遽结束而追之。
张云为成都少尹，常出轻言，为行鲁鸩杀之。
李鹄卢钧子肃，贞简有父风。
捧砚
捧砚者，裴至德之家童也。其母曰春红，配驺人高璠而生。
一岁时，夏日浴之，裸卧于廊庑间，有卑脚犬曰青花，忽来。
啮儿阴食之。春红闻啼声，狼忙而至，则血流盈席矣。
赖至德有良药封之，百日如故。
明年夏，寝之前轩，青花伺人隙复来，并卵又食讫。
宛转于地而死，又以前食之药傅之，及愈为宦者焉。
字之曰捧砚，委以内竖之职。
至光启丙午年，十余岁矣。
裴使外出，遇盗于郑郊见害。
噫。
捧砚童儿也，再残而无恙，裴以一出而不回者，其故何哉？捧剑
咸阳郭氏者，殷富之室也，仆媵且众。
其间有一苍头，名曰捧剑，不事音乐，尝以望水眺云，不遵驱策，虽每遭鞭捶，终所见违。
一旦，忽题诗一篇，其主益怒。
诗曰：青鸟衔蒲菊，飞上金井栏。
美人恐惊去，不敢卷帘看。
儒士闻而竞观，以为协律之词。
其主稍容焉。
又《题后堂牡丹花》曰：一种芳菲出后亭，却输桃李得佳名。
谁能为向天人说，从此移根近太清。
捧剑私启宾客曰：愿作夷狄之鬼，耻为世俗苍头。
其后将窜，复留诗曰：珍重郭四郎，临行不得别。
晓漏动离心，轻车冒残雪。
欲出主人门，零涕暗鸣咽。
万里隔关山，一心思汉月。
归秦
沈询有嬖妾，其妻害之，私以配内竖归秦，询不能禁。
既而妾犹侍内，归秦耻之，乃挟刃伺隙，杀询及其夫人于昭仪使衙。
是夕，询尝宴府中宾友，乃便歌著词令曰：莫打南来雁，从他向北飞。
打时双打取，莫遣两分离。
及归而夫妻併命焉。
时咸通四年也。
段章
段章，咸通十年，事前进士司空图。
初，章以自僦为驭者，亦无异于他佣。
是年夏，图归蒲久，以乏力，不足赒给，章乃谢去。
广明庚子岁，冬十二月，寇犯京，图寓居崇义里。九日，自里豪杨琼所，转匿常平仓下。将出，群盗继至。
有拥戈拒门者，孰视良久，乃就持图手曰：某段章也，系掳而来，未能自脱。
然顾怀优养之仁，今乃相遇，天也！
某所主曰张将军，喜下士，且幸他往，必亡他。
然且决免于暴横矣。
图誓以不辱，章惘然泣下，导至通衢，即别去。
图因此得自开远门宵遁。
至咸阳桥，复遇榜者韩钧济之，乃抵鄠县，因达于行在。
上清
贞元壬申岁春三月，丞相窦参居光福里第。月夜，闲步于中庭。有常所宠青衣上清者，乃曰：今启事，须到堂前方敢言之。
窦亟上堂，上清曰：庭树上有人，恐惊郎，请谨避之。
窦曰：陆贽久欲倾夺吾权位，今有人在庭树上，即吾祸之将至矣。
且此事将奏与不奏。皆受祸，必窜死于道路。
汝於辈流中不可多得，吾身死家破，汝定为宫婢。
圣居如顾问，善为我辞焉。
上清泣曰：诚如是，死生以之。
窦下阶大呼曰：树上人应是陆贽使来，能全老夫性命，敢不厚报？
树上人应声而下，乃衣粗者也，曰：家有大丧，贫甚，不办葬礼。
伏知相公推诚济物，所以卜夜而来，幸相公无怪。
窦曰：某罄所有，堂封绢千匹而已，方拟修私庙次，今日辄赠可矣。
粗者拜谢，窦答之如礼。
又曰：便辞相公。
请左右齐所赐绢，掷于墙外。某先于街中俟之。
窦依其请，命仆人侦其绝踪且久，方敢归寝。
翌日，执金吾先奏其事，窦公得次，又奏之。
德宗厉声曰：卿交通节将，蓄养侠刺，位崇台鼎，更欲何求？
窦顿首曰：臣起自刀笔小才，官已至贵，皆陛下奖拔，实不因人。
今不幸至此，抑乃仇家所为耳。
陛下忽震雷霆之怒，臣便合万死。
中使下殿宣曰：卿且归私第，待候进止。
越月，贬柳州别驾。
会宣武节度刘士宁通好于柳州，廉使条疏上闻，德宗曰：交通节将，信而有徵。
流窦于欢州，没入家资，一簪不遗身。
竟未达流所，诏赐自尽。
上清果隶名掖庭且久，后数年，以善应对，能煎茶，数得在帝左右。
德宗谓曰：宫内人数不少，汝大了事，从何得至此？
上清曰：妾本故宰相窦参家女奴，窦参妻早亡，故妾得陪扫埽。
乃窦参家破，幸得填宫，既奉龙颜，如在天上。
德宗曰：窦参之罪，不止养侠刺，兼亦甚有赃污，前时纳官银器至多。
上清流涕而言曰：窦参自御史中丞，历度支户部监铁三使，至宰相，首尾六年，月入数十万，前后非时赏赐，当亦不知纪极。
乃者彬州送所纳官银器，皆是恩赐。当部录日，妾在彬州，亲见州县希陆贽恩旨，尽刮去，所进银器上刻藩镇官衔姓名，诬为赃物。
伏乞下验之。
於是宣索窦参没官银器，覆视其刮字处，皆如上清之言。
时贞元十二年。
德宗又问养侠刺事，上清曰：本实无，此悉是陆贽陷害，使人为之。
德宗至是大悟，因怒陆贽曰：老獠奴，我脱却伊绿衫，便与紫着，又常呼伊作陆九。
我任使窦参，方称意次，须教我杀却他。
乃至权入伊手，其为软弱，甚於泥团。
乃下诏雪窦参冤。
时裴延龄探知陆贽恩衰，得恣行媒蘖，乘间攻之。贽竟受谴不回。
上清特敕削丹书，度为女道士，终嫁为金忠义妻。
世以陆贽门生名位多显达者，世不可传说，故此事绝无人知。
李锜婢
李锜之擒也，侍婢一人随之。锜夜自裂衣襟，书已冤。
管榷之功，言为张子良所卖，教侍婢曰：结之于带。吾若从容赐对。当为宰相，杨、益节度使；若不从容，受极刑矣。
我死，汝必入内，上必问汝，汝当以是进。
及锜伏法，京城大雾，三日不解，或闻鬼哭。
宪宗又于侍婢得帛书，颇疑其冤，内出黄衣数袭，赐锜及子弟，敕京兆府收葬之。
李铦，锜之从父弟也。
为宋州刺史，闻锜反状，恸哭，驱妻子奴婢，无老幼，量颈为枷，自拘于观察使。
朝廷悯之，因为薄贬。
按李锜宗属，亟居重位，颇以尊豪自奉，声色之选，冠绝于时。
及浙西之败，配掖庭者，曰郑、曰杜。
郑得幸于宪宗，是生宣宗皇帝，实为孝明皇太后，次即杜，杜名秋，亦建康人也，有宠于穆宗。
穆宗即位，以为皇子漳王傅姆。
中书舍人杜牧为诗以谚之曰：荆江水清滑，生女白如脂，其间杜秋者，不劳朱粉施。
老濞即山铸，庭后千蛾眉，秋持玉斝醉，与唱金缕衣。
濞既白首叛，秋亦红泪滋。
吴江落日渡，灞上绿杨垂。
