韦桃符李敬武公干吴行鲁李鹄捧砚捧剑归秦段章上清李锜婢
李福女奴却要
韦桃符隋文帝开皇年间。京兆尹韦衮有个奴仆叫桃符，每次出征打仗都带着他随军从行，桃符很有胆识，又有勇力。
韦衮官至左卫中郎后，因为桃符多年跟从自己，听从驱遣使用；便解除奴仆身份放他去作庶人平民。
桃符家有头黄母牛，他把牛宰了献给韦衮，便向他问自己应该姓什么。
韦衮说：只能跟我姓韦。
桃符叩头说道：不敢与郎君同姓。
韦衮说：你只管跟着我姓韦，这里面自有深意。
所以如今称为黄犊子韦的，就是韦庶人桃符的后裔。
当时韦衮不许他姓别姓，大概是担心将来年代久远，桃符的子孙说不上能有与韦家通婚的。
这就是韦衮所谓的深意。李敬
李敬原来是夏侯孜的童仆。
夏侯孜长年困塞于仕途，屡试不第，李敬陪伴他备尝了饥寒之苦。
有些童仆指点李敬道：当今北面称臣的达官贵人，入则为朝廷显贵，出则为州郡使臣。
到他们那里去，可以打秋风吃贿赂。
你为什么不去跟随这些人，而苦巴苦夜地侍候一个穷措大，这有什么长进呢？
纵使不去跟这些当大官的，侍候堂吏也落个丰衣足食，处处得点克扣。
李敬笑着说：我家主人及第之后，还要作西川留后官呢。
别人听了都嗤笑他。
当时夏侯孜在墙后面听到了这番对话。
经过十几年的刻苦奋斗，夏侯孜终于及第，自中书官职出任成都节度使。离京赴任时，有要去随做属员的，概不应诺。
到了成都镇所，任用李敬负责道知禀报一事，处处都要烦劳李敬。
以前嗤笑他的那些人，大都表示敬伏。
当年夏侯孜未得官位时，孤独地挣扎在人生途中，骑着一头瘦驴，又无端跌进井里，每到达官贵人门庭，或者驻足逆旅途中，常常遇到阻碍和麻烦，时人称他为出息不了的秀才。
后来竟然官登将相之位。
武公干
武公干长期侍奉蒯希逸秀才，十多年来，他是那样的勤奋肯干。
等到希逸进士及第晋升高官时，武公干便以双亲俱在为由，请求回家赡养老人。
希逸坚决挽留，但他执意不再留下。为表彰他的忠孝美德，希逸写了一首诗送给他，大致的意思是山险不曾离马后，酒醒长见在床前之类。
同人也都积钱买绢相赠，以作留念，并且都写诗与希逸唱和，一致称许他的忠孝。
吴行鲁
吴行鲁尚书是彭州人。
他在年轻时侍奉理官西门思恭，小心谨慎，尽心尽力，每当夜晚，常常把小便器弄热乎了再送给主人，所以深得西门中尉之意。
有一天，他为中尉洗脚，中尉指着自己脚底下的纹理对他说：就凭这样的脚纹，怎能不做上军容使！
行鲁向他施礼道：这是不能作为凭据的。
西门中尉说：为什么？
行鲁答道；如果真是这样的话，我的脚也有这样的纹理，为什么我却一直当仆役呢？
于是脱下鞋来让西门中尉察看。
西门中尉感慨地说：你只管忠心耿耿地侍奉，我会成全你的。
后来，西门便赠给他一个军衔，再后来他就升任了彭州刺史。
卢耽表做西川行军司马，行鲁抗击蛮寇有功，曾历任东川与山南两镇的节度使。
在行鲁节镇东川时，厉图南任西川的副使，当图南随着西川府的撤销而失去职位时，行鲁打算延聘他。
但图南向来瞧不起行鲁，听说要延聘他后，放声大笑道：我可不能剪短了头发剃光了脸，去侍候健儿呵！
他从官署骑上马，没有回家，直接出了北城门而去。
家人知道后，急忙打点行李去追赶他。
有个叫张云的，是成都少尹，经常说轻薄话，挖苦行鲁，便被行鲁用毒酒把他杀死了。
卢肃及第后，李鹄仍如以往那样为其奔走操劳，等到操办完了一年的事情之后，他便辞职走了。
捧砚
捧砚是裴至德的家童，他母亲叫春红，春红配给马官高璠后生的他。
一岁的时候，夏天，刚给他洗完澡，光溜溜地躺在下屋里，有一只短腿狼狗叫青花忽然走过来，咬下小孩的小便来吃了。
春红听见孩子哭，急急忙忙地跑过来只见鲜血流满了床。
幸好裴至德有良药，将伤口封上，一百天后便愈合了。
第二年夏天，小孩子睡在前屋里，青花乘大人不在的空隙，又过去把两只卵子咬下来吃了。
孩子疼得在地下打滚，休克了，又用先前那种药敷在伤处。等到伤口愈合后，已成为一个小太监了。
裴至德给他起了个字号叫捧砚，让他担任宫内侍从之职。
到光启丙午年时，他已十多岁了。
这年裴至德公使外出，在郑郊遇上盗贼被杀害了。
呜呼！
捧砚是个小小的家童，两次遭到残害而安全无恙，裴至德是朝廷大臣，一次外出却命丧黄泉，这是什么缘故呢？捧剑
咸阳有个姓郭的，家里极富，仆婢成群。
其中有个奴仆名叫捧剑，不会唱歌奏乐，常常欣赏山水和游云，不听从主人驱使，虽然常遭鞭打，始终不肯听话。
一天，他忽然写起诗来，主人更为恼怒。
他在诗中写道：青鸟衔蒲菊，飞上金井栏。
美人恐惊去，不敢卷帘看。
书生们知道后争相传阅，都以为此诗极合韵律。
主人于是对他稍为宽容了些。
他又写了一首《题后堂牡丹》：一种芳菲出后亭，却输桃李得佳名。
谁能为向天人说，从些移根近太清。
捧剑私下告诉宾客道：愿作夷狄之鬼，耻为世俗家奴。
后来他要逃跑，又留下一首诗道：珍重郭四郎，临行不得别。
晓漏动离心，轻车冒残雪。
欲出主人门，零涕暗鸣咽。
万里隔关山，一心思汉月。
归秦
沈询有个婢妾，他妻子很妒忌，私下把她配给了家人归秦，沈询制止不了。
事后，这个婢妾仍然到内室侍奉沈询。归秦感到是件耻辱事，便带着刀寻找机会，要在昭仪使府衙内杀死沈询及其夫人。
这天晚上，沈询宴请府内宾客幕友，他即席唱了一首词令道：莫打南来雁，从他向北飞。
打时双打取，莫遣两分离。
等他回家后，夫妻二人双毙命。
当时是咸通四年。
段章
段章在咸通十年给进士司空图当仆役。
开始，他自己租车驾驶，这跟花钱雇赶车的也没什么两样。
这年夏天，司空图回到老家蒲州，日子久了，因为没钱养活仆役，便把段章辞了。
唐僖宗广明庚子年阴历十二月，黄巢的军队进犯京都，司空图当时住在西安崇义里，十二月九日，他从里豪杨琼家里转移为常平仓下藏匿，当他要出门时，一群起义军兵士相继到来。
有个持枪推门的人，对他仔细打量了半天，便走上前去拉着司空图的手说：我是段章呀！自从被他们抓掳了去后，一直没能逃脱。
但我时常怀念您从前对我优厚养育的好处，今天能够相遇，实在是天意啊！
我的主人叫张将军。喜欢礼贤下士，暂且跟他一块儿去，将来必能取他而代之。
这样又可绝对免于遭受暴横的灾祸的。
司空图表示誓不辱节，段章怅然泪下，把他领到大道上，便与他分手了。
司空图因此能够自开城门乘夜逃出城去。
到了咸阳桥，又遇到船夫韩钧把他渡过了河，于是到了鄠县，到达皇上行宫所在的地方。
上清
唐德宗贞元申岁春季三月，丞相窦参住在光福里的相府里，在一个明月当空的夜晚，闲步于庭院之中，有个平日宠爱的奴婢叫上清的，对他说：我现在要告诉您件事，必须到堂前才敢说出来。
窦参急忙上堂，上清道：院内树上有人，我怕您受惊吓，请您谨慎回避。
窦参说：陆贽早就想夺取我的权位，现在有人在庭院的树上，这是我的灾祸要临头了。
而这件事无论是否对皇上奏明，都要遭殃，定要被放逐而死在途中。
你是同辈中不可多得的人，等我身死家破之后，你肯定会成为皇宫的女婢。
到那时，圣上如果问起我的事，你要好好为我解释。
上清哭着说：真要如此，我一定不计生死而为之。
窦参走下台阶来，大声喊道：树上的人该是陆贽指使你来的吧！若能保全老夫的性命，定当厚报。
树上人应声而下，乃是一个身穿粗布丧服的人。他说：我家老人去世，十分贫穷，不能操办葬礼。
我知道相爷向来诚心接济别人，所以乘夜而来，希望相爷不要见怪。
窦参说道：我家倾其所有，不过是堂封丝绢一千匹而已，正打算用它修造自己的庙堂，今天我赠给你吧！
身穿丧服的人施礼致谢，窦参也以礼回敬。
此人又道：马上就告辞相爷。
请让家人拿着所赠的丝绢，扔到墙外，我先到外面大街上等着。
窦参照他的请求，命令仆人把绢扔到外面，并侦查到此人已经离去好长时间了，自己才敢进屋就寝。
第二天上朝后，执金吾首先奏禀别的事情，然后轮到窦参，他便将昨天晚上发生的事奏明了皇上。
德宗听后厉声说道：你竟勾通藩镇节将，蓄养侠士刺客！你已身居宰相高位，还想要求什么！
窦参连连叩头道：臣起自刀笔小吏，如今官位已经极为尊贵，这都是陛下奖掖裁培的结果，实在不是借助了别人。
如不幸出现此事，恐怕是他家所为而已。
陛下忽发雷霆之怒，为臣使当万死！
中使下殿宣告说：卿且回归私宅，听候裁决发落。
一个月后，窦参被贬为柳州刺史的佐史。
正赶上宣武节度使刘士宁与柳州节度使互通友好，廉使上疏奏报了皇上，德宗便说：判你勾通藩镇节将，已经有事实验证，可见罪名属实。
于是将窦参流放欢州，没收其全部家产，连头上戴的发簪也不留下。
后来未等他到达欢州，又下诏书赐他自尽。
上清果然长时期名列掖庭，几年之后，因为善于应对，又长于煎茶，所以常常能到皇帝身边侍事。
德宗对她说：宫中婢女为数甚多，很少有人像你这么懂事的，你是从什么地方到这里来的？
上清答道：奴婢本是已故宰相窦参家的女奴，窦参妻子早亡，奴婢因此成了他的宠妾。
等到窦参家破之后，有幸将我安排在皇宫。既能侍奉龙颜，妾身如登九天。
德宗说道：窦参之罪，不止于蓄养侠士刺客，同时还有贪赃的事实，以前没收家产时，收到的银器非常多。
上清流泪说道：窦参从任御史中丞起，历任度支、户部、盐铁三司的使臣，后来官至宰相。前后六年之久，每月收入数十万；朝廷随时的赏赐，该也不计其数。
当时彬州送来由官府所收纳的银器，全是朝廷恩赐的，吏部登记入册时我就在现场，亲眼看见州县官吏迎合陆贽的恩旨，将御赐字样全部刮掉，在送进朝银器上刻下了藩镇的官衔姓名，供以诬称的赃物。
请求圣上下令检验。
德宗于是要来窦参没收充公的银器，俯下身子察看上面刮字的地方，全跟上清所说的一样。
这时是贞元十二年。
德宗又问蓄养侠士刺客一事，上清说：其实并无此事，这全是陆贽为了陷害窦参，指使人做的。
德宗这时恍然大悟。于是怒斥陆贽：老奴才！我脱去了你绿衣衫，让你穿上大紫袍，又常常称呼你 陆九儿 。
我任命和使唤窦参，刚好称我的心意，你却教我杀掉他。
乃至大权落入他人之手，此人软弱无能连泥团都不如！
德宗便颁下诏书，为窦参平反昭雪。
这时裴延龄探知陆贽已经失宠，便极力唆使别人乘机攻击陆贽，陆贽终于遭贬被逐，终身不回。
德宗皇帝又为上清特颁丹书，度她为女道士。后来她嫁给金忠义为妻。
世人因为陆贽的门徒们多为名位显达者，有关他的上述事情不可流传，所以此事很少有人知道。
李锜婢
李锜被捕后，有个侍婢跟随着他，他在夜里撕下自己的衣襟，在上面书写自己的冤曲和治理军政的功绩，申明自己是被张子良出卖的。
写完之后告诉侍婢道：把这份状子结在裙带上。我若有机会当堂申辩，就会成为宰相，杨、益的节度使；如果没有申辩机会，就要受极刑了。
我死之后，你定能选入内宫，皇上必然会问你，到时候你就把这份状子呈上。
李锜含冤受刑之时，京城大雾弥漫，连续三日不散，有人还听到了鬼哭。
宪宗又从这位侍婢那里得到了那份写在丝布上的自白书，心中很怀疑李锜的案子是冤枉的，于是从皇宫里拿出四件专供皇室穿用的黄衣服，赐给李锜及其子弟，又颁令给京兆府收葬李锜的尸体。
李铦是李锜叔父的儿子，是李锜的堂弟，当时任宋州刺史。
听说李锜谋反的状告报表，失声恸哭，强令妻子儿女及奴婢，不论老幼，一律根据脖子的尺寸制作枷锁戴上，自己将他们拘押到观察使面前，一起接受制裁。
朝廷同情他，所以从轻发落，贬得较轻。
李锜的同家亲属大都官居要职，过着养尊处优的奢华生活，挑选的歌妓婢妾都是当时最漂亮的。
他到浙西吃了败仗之后，没收后配在掖庭的婢妾中，有个姓郑的，还有个姓杜的。
姓郑的受到唐宪宗宠幸，于是生下了宣宗皇帝，她实际上是孝明皇太后。其次是那个姓杜的，她叫杜秋，也是建康人，深得唐穆宗宠爱。
穆宗即位后，用她做皇子漳王的褓姆兼教师。
荆江水清滑，生女白如脂。其间杜秋者，不劳朱粉施。
老濞即山铸，庭后千蛾眉。秋持玉斝醉，与唱金缕衣。
濞既白首叛，秋亦红泪滋。
吴江落日渡，灞上绿杨垂。
