原文宋朝赵普任宰相时，在座位后面放置了两个大缸，凡是有人送上建议国家利害的疏奏，大都被扔入缸中，等装满缸后就在通道上把文书烧掉。
李文靖说： 我任相国时，对国事实在没有大的补益，只在众人所陈述的利害建议方面，一切都不予采取，这也算是对国家的一点贡献吧。
当今国家的各种制度，已经非常详尽完备，如果轻率地采纳各方的建议，一一推行改革，必定会产生很多伤害。
小人一念之间的进言，怎么会真正关心到老百姓的长远利益呢？ 
陆象山说： 以往朝廷冗员充斥，我也是白支俸禄的官员之一，心中实在是很惭愧。
但是遇到有人建议各种改革事项，便都在朝廷上讨论，看看有什么不良影响。
书生和贵族这一类人，不熟悉民情，随便献策；一旦遵照施行，一纸命令容易，但却使万民受害。
我每每和同僚尽力议论驳回，好在圣上清明，常常采纳我们的意见而将献议作罢；我们所做的，只是编辑、考查一类的功夫，如何担当得起领取大官的俸禄呢？
大约只值得万分之一罢了。 
评译罗景纶说： 古人有言： 利益不足就不要改变现行的法令。 这说明：改旧革新的事十分重大，绝不可以轻易忽视。
有人怀疑，这岂不是坐视天下的弊病而不加拯救吗？
他们这些人不知道既改革弊病且同时保存旧法是可以的，只因为弊病而实施变法却不可行；因为不守法而产生的弊病，难道是法律本身的弊病吗？
韩琦、范仲淹在仁宗庆历年间的革新变法，就是既革除了弊端而又保存了法律；王安石在神宗熙宁年间的变法措施，则是因为弊病而改变法律却导致民怨沸腾。一得一失相比较，就能看得十分清楚了。 
