海陽鞠前辈庭和言，一宦家妇临卒，左手挽幼儿，右手挽幼女，呜咽而终，力擘之乃释，目炯炯尚不瞑也。后灯前月下，往往遥见其形，然呼之不应，问之不言，招之不来，即之不见，或数夕不出，或一夕数出，或望之在某人前，而某人反无睹，或此处方睹，而彼处又睹，大抵如泡影空花，电光石火，一转瞬而即灭，一弹指而倏生。虽不为害，而人人意中有一先亡夫人在，故后妻视其子女，不敢生分别心，婢媪僮仆，视其子女，亦不敢生凌侮心。至男婚女嫁，乃渐不睹，然越数载，或一见。故一家恒栗栗危惧，如在其旁，或疑为狐魅所托，亦是一说。惟是狐魅扰人，而此不近人，且狐魅又何所取义，而辛苦十余年，为时时作此幻影哉。殆结恋之极，精灵不散，而为人子女者，知父母之心，殁而弥切如是也。其亦可以怆然感乎？
庭和又言，有兄死而吞噬其孤侄者，迫胁侵蚀，殆无以自存。一夕，夫妇方酣眠，忽梦兄仓皇呼曰：起起，火已至，醒而烟焰迷漫，无路可脱，仅破窗得出，喘息未定，室已崩摧，缓须臾则灰烬矣。次日，急召其侄，尽还所夺，人怪其数朝之内，忽跖忽夷。其人流涕自责，始知其故。此鬼善全骨肉，胜于为厉多多矣。
高淳令梁公钦，官户部额外主事时，与姚安公同在四川司，是时六部规制严，凡有故不能入署者，必遣人告掌印，掌印遣牒司务，司务每日汇呈堂，谓之出付，不能无故不至也。一日，梁公不入署，而又不出付，众疑焉，姚安公与福建李公根侯，寓皆相近，放衙后，同往视之。则梁公昨夕睡后，忽闻砰訇撞触声，如怒马腾踏，呼问无应者，悸而起视，乃二仆一御者，裸体相搏，捶击甚苦，然皆缄口无一言。时四邻已睡，寓中别无一人，无可如何，坐视其斗，至钟鸣乃并仆，迨晓而苏，伤痕鳞叠，面目皆败，问之都不自知，惟忆是晚同坐后门纳凉，遥见破屋址上有数犬跳踉，戏以砖掷之，嗥而跳。就寝后，遂有是变。意犬本是狐，月下视之未审欤？梁公泰和人，与正一真人为乡里，将往陈诉。姚安公曰：狐自游戏，何预于人，无故击之，曲不在彼，袒曲而攻直，于理不顺。李公亦曰：凡仆隶与人争，宜先克己，理直尚不可纵，使有恃而妄行，况理曲乎？梁公乃止。
乾隆乙未会试前，一举人过永光寺西街，见好女立门外，意颇悦之，托媒关说以三百金纳为妾，因就寓其家，亦甚相得，迨出闱返舍，则破窗麈壁，阒无一人。污秽堆积，似废坏多年者。访问邻家，曰：是宅久空，是家来住仅月余，一夕自去，莫知所往矣。或曰狐也，小说中盖尝有是事。或曰是女为饵，窃赀远遁，伪为狐也。夫狐而伪人，斯亦黠矣；人而为狐，不更黠乎哉。余居京师五六十年，见此类者不胜数，此其一耳。
汪御史泉香言，布商韩某，阗一狐女，日渐眡羸，其侣求符箓劾禁，暂去仍来。一夕，与韩共寝，忽披衣起坐曰：君有异念耶？何忽觉刚气砭人，刺促不宁也。韩曰：吾无他念，惟邻人吴某，逼于偿负，鬻其子为歌童，吾不忍其衣冠之后沦下贱，捐四十金欲赎之，故转辗未眠耳。狐女蹶然推枕曰：君作是念，即是善人，害善人者有大罚，吾自此逝矣。以吻相接，嘘气良久，乃挥手而去，韩自是壮健如初。
戴遂堂先生曰：尝见一巨公，四月八日，在佛寺礼忏放生，偶散步花下，遇一游僧合掌曰：公至此何事，曰：作好事也，又问何为今日作好事，曰：佛诞日也。又问佛诞日乃作好事，余三百五十九日，皆不当作好事乎？公今日放生，是眼前功德，不知岁岁庖厨之所杀，足当此数否乎？巨公猝不能对。知客僧代叱曰：贵人护法，三宝增光，穷和尚何敢妄语。游僧且行且笑曰：紫衣和尚不语，穷和尚不得不语也。掉臂径出，不知所往。一老僧窃叹曰：此眤黎大不晓事，然在我法中，自是突闻狮子吼矣。昔五台僧明玉尝曰：心心念佛，则恶意不生，非日念数声佛，为功德也；日日持斋，则杀业永除，非月除数日，即为功德也。燔炙肥甘，晨昏厌饫，而月限某日某日不食肉，谓之善人。然则苞苴公行，眣簋不饰，而月限某日某日不受钱，谓之廉吏乎？与此游僧之言若相印合。李杏甫总宪则曰：此为彼教言之耳。士大夫终身茹素，势必不行，得数日持月斋，则此数日可减杀，得数人持月斋，则此数人可减杀。不愈于全不持乎？是亦见智见仁，各明一义，第不知明玉倘在，尚有所辩难否耳。
恒王府长史东鄂洛--据八旗氏族谱尝为董鄂，然自书为东鄂。案牍册籍，亦书为东鄂。公羊传所谓名从主人也。谪居玛纳斯，乌鲁木齐之支属也，一日诣乌鲁木齐，因避暑夜行，息马树下，遇一人半跪。问起居，云是戍卒刘青。与语良久，上马欲行。青曰：有琐事乞公寄一语，印房官奴喜儿欠青钱三百，青今贫甚，宜见还也。次日见喜儿，告以青语，喜儿骇汗如雨，面色如死灰，怪诘其故，始知青久病死，初死时，陈竹山闵其勤慎，以三百钱付喜儿市酒脯青钱奠之。喜儿以青无亲属，遂尽乾没，事无知者，不虞鬼之见索也。竹山素不信因果，至是悚然曰：此事不诬，此语当非依托也。吾以为人生作恶，特畏人知，人不及知之处，即可为所欲为也。今乃知无鬼之论，竟不足恃。然则负隐慝者，其可虑也夫。
昌吉平定后，以军俘逆党子女，分赏诸将，乌鲁木齐参将某，实司其事。自取最丽者四人，教以歌舞，脂香粉泽，彩服明珰，仪态万方，宛如娇女，见者莫不倾倒。后迁金塔寺副将，届期启行，诸童检点衣装，忽箧中绣履四双，翩然跃出，满堂翔舞，如蛱蝶群飞，以杖击之，乃堕地，尚蠕蠕欲动，呦呦有声，识者讶其不祥。行至辟展，以鞭挞台员，为镇守大臣所劾，论戍伊犁，竟卒于谪所。
至危至急之地，或忽出奇焉，无理无情之事，或别有故焉，破格而为之，不能胶柱而断之也。吾乡一媪，无故率媪妪数十人，突至邻村一家，排闼强劫其女去。以为寻衅，则素不往来；以为夺婚，则媪又无子。乡党骇异，莫解其由。女家讼于官，官即出牒拘摄，媪已携女先逃，不知踪迹。同行婢妪亦四散逋亡，累眥多人。辗转推鞫，始有一人吐实曰：媪一子病瘵垂殁，媪抚之恸曰：汝死自命，惜哉不留一孙，使祖父竟为饿鬼也。子呻吟曰：孙不可必得，然有望焉。吾与某氏女私阗，孕八月矣。但恐产必见杀耳。子殁后，媪咄咄独语十余日，突有此举，殆劫女以全其胎耳。官怃然曰：然则是不必缉。过二三月自返耳。届期果抱孙自首。官无如之何，仅断以不应重律，拟杖纳赎而已。此事如兔起鹘落，少纵即逝，此媪亦捷疾若神矣。安静涵言，其携女宵遁时，以三车载婢妪，与己分四路行，故莫测所在，又不遵官路，横斜曲折，歧复有歧，故莫知所向，且晓行夜宿，不淹留一日，俟分娩乃税宅，故莫迹所居停。其心计尤周密也。女归为父母所弃，遂偕媪抚孤，竟不再嫁。以其初涉溱洧，故旌典不及，今亦不著其氏族也。
李庆子言，尝宿友人斋中，天欲晓，忽二鼠腾掷相逐，满室如飚轮旋转，弹丸迸跃，瓶彝癢洗，击触皆翻，砰铿碎裂之声，使人心戒久之。一鼠跃起数尺，复堕于地，再踊再仆，乃僵。视之七窍皆流血，莫知其故，急呼其家僮收验器物，见眪中所晾媚药数十丸，啮残过半，乃悟鼠误吞此药，狂婬无度，牝不胜嬲而窜避，牡无所发泄，蕴热内燔以毙也。友人出视，且骇且笑，既而悚然曰：乃至是哉，吾知惧矣。尽复所蓄药于水，夫燥烈之药，加以锻炼，其力既猛，其毒亦深。吾见败事者多矣。盖退之硫黄，贤者不免。庆子此友，殆数不应尽，故鉴于鼠而忽悟欤。
张鷟朝野佥载曰：唐青州刺吏刘仁轨，以海运失船过多，除名为民，遂辽东效力，遇病，卧平壤城下，褰幕看兵士攻城，有一兵直来前头背坐，叱之不去，须臾，城头放箭，正中心而死。微此兵，仁轨几为流矢所中。大学士温公征乌什时为领队大臣，方督兵攻城，渴甚归帐饮，适一侍卫亦来求饮，因让茵与坐，甫拈碗，贼突发巨炮，一铅丸洞其胸死，使此人缓来顷刻，则必不免矣。此公自为余言，与刘仁轨事绝相似。后公征大金川，卒战殁于木果木，知人之生死，各有其地，虽命当阵陨者，苟非其地，亦遇险而得全。然畏缩求免者，不徒多一趋避乎哉。
人物异类，狐则在人物之间，幽明异路，狐则在幽明之间。仙妖殊途，狐则在仙妖之间，故谓遇狐为怪可，谓遇狐为常亦可。三代以上无可考，史记陈涉世家，称篝火作狐鸣，曰：大楚兴，陈胜王，必当是已有是怪，是以托之。吴均西京杂记称，广川王发栾书冢，击伤冢中狐，后梦见老翁报冤，是初化人形，见于汉代。张鷟朝野佥载，称唐初已来，百姓多事狐神，当时谚曰：无狐魅，不成村，是至唐代乃最多。太平广记载狐事十二卷，唐代居十之九，是可以证矣。诸书记载不一，其源流始末，则刘师退先生所述为详。盖旧沧州南一学究与狐友，师退因介学究与相见，躯干短小，貌如五六十人，衣冠不古不时，乃类道士。拜揖亦安详谦谨。寒温毕，问枉顾意。师退曰：世与贵族相接者，传闻异词，其间颇有所未明，闻君豁达，不自讳，故请祛所惑。狐笑曰：天生万物，各命以名，狐名狐，正如人名人耳。呼狐为狐，正如呼人为人耳，何讳之有？至我辈之中。好眫不一，亦如人类之内良莠不齐，人不讳人之恶，狐何讳狐之恶乎？第言无隐。师退问狐有别乎？曰：凡狐皆可以修道，而最灵者曰狴狐，此如农家读书者少，儒家读书者多也。问肶狐生而皆灵乎？曰：此系乎其种类，未成道者所生则为常狐，已成道者所生，则自能变化也。问既成道矣，自必驻颜，而小说载狐亦有翁媪，何也？曰：所谓成道，成人道也。其饮食男女，生老病死，亦与人同，若夫飞升霞举，又自一事，此如千百人中，有一二人求仕宦，其炼形服气者，如积学以成名，其媚惑采补者，如捷径以求售。然游仙岛，登天曹者，必炼形服气乃能。其媚惑采补，伤害或多，往往干天律也。问禁令赏罚，孰司之乎？曰：小赏罚统于长，其大赏罚则地界鬼神鉴察之。苟无禁令，则往来无形，出入无迹，何事不可为乎？问媚惑采补，既非正道，何不列诸禁令，必俟伤人乃治乎？曰：此譬诸巧诱人财，使人喜助，王法无禁也，至夺人杀人，斯论抵耳。列仙传载酒家妪，何尝干冥诛乎？问闻狐为人生子，不闻人为狐生子，何也？微哂曰：此不足论。盖有所取，无所与耳。问支机别赠，不惮牵牛妒乎？又哂曰：公太放言，殊未知其审。凡女则如季姬郐子之故事，可自择配，妇则既有定偶，弗敢逾防。若夫赠芍采兰，偶然越礼，人情物理，大抵不殊，固可比例而知耳。问或居人家，或居旷野，何也？曰：未成道者，未离乎兽，利于远人，非山林弗便也。已成道者，事事与人同，利于近人，非城市弗便也。其道行高者，则城市山林皆可居，如大富大贵家，其力百物皆可致，住荒村僻壤与通都大邑。一也。师退与纵谈其大旨，惟劝人学道，曰：吾曹辛苦一二百年，始化人身，公等现是人身，功成已抵大半，而悠悠忽忽，与草木同朽，殊可惜也。师退腹笥三藏，引与谈禅，则谢曰：佛家地位绝高，然或修持未到，一入轮回，便迷却本来面目，不如且求不死，为有把握。吾亦屡逢善知识，不敢见异而迁也。师退临别曰：今日相逢，亦是天幸，君有一言赠我乎？踌躇良久曰：三代以下，恐不好名，此为下等人言。自古圣贤，却是心气和平，无一毫做作，洛闽诸儒，撑眉弩目，便生出如许葛藤，先生其念之。师退怃然自失。盖师退崖岸太峻，时或过当云。
