黄帝问曰：为五谷汤液及醪醴奈何？
岐伯对曰：必以稻米，炊之稻薪，稻米者完，稻薪者坚。
帝曰：何以然？
岐伯曰：此得天地之和，高下之宜，故能至完：伐取得时，故能至坚也。
帝曰：上古圣人作汤液醪醴，为而不用何也？
岐伯曰：自古圣人之作汤液醪醴者，以为备耳！夫上古作汤液，故为而弗服也。中古之世，道德稍衰，邪气时至，服之万全。
帝曰：今之世不必已何也。
岐伯曰：当今之世，必齐毒药攻其中，镵石针艾治其外也。
帝曰：形弊血尽而功不立者何？
岐伯曰：神不使也。帝曰：何谓神不使？
岐伯曰：针石道也。精神不进，志意不治，故病不可愈。今精坏神去，营卫不可复收。何者？嗜欲无穷，而忧患不止，精气弛坏，营泣卫除，故神去之而病不愈也。
帝曰：夫病之始生也，极微极精，必先入结于皮肤。今良工皆称曰病成，名曰逆，则针石不能治，良药不能及也。今良工皆得其法，守其数，亲戚兄弟远近音声日闻于耳，五色日见于目，而病不愈者，亦何暇不早乎？
岐伯曰：病为本，工为标，标本不得，邪气不服，此之谓也。
帝曰：其有不从毫毛而生，五脏阳以竭也，津液充郭，其魄独居，孤精于内，气耗于外，形不可与衣相保，此四极急而动中，是气拒于内而形施于外，治之奈何？
岐伯曰：平治于权衡，去宛陈莝，微动四极，温衣缪剌其处，以复其形。开鬼门，洁净府，精以时服；五阳已布，疏涤五脏，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃平。
帝曰：善。
