说狐
狐狸活五十岁就能变成妇人，一百岁就能变化成美女，变化成神巫，或者变化成成年男子与女人发生性行为，能知道千里之外的事，善于盅惑迷人，使人丧失理智。
狐狸活到一千岁就能和天沟通，叫做 天狐 。
瑞应
九尾狐是神兽。
它的身体是红色的，四条腿九只尾巴，出自青丘国。
它叫起来声音象婴儿。
吃了九尾狐的人，不能遇上妖邪之气和毒虫什么的。
周文王
周文王被拘禁在羑里，散宜生到涂山去弄到一只青色狐狸，把它献给商纣王，就免除了周文王的灾难。
汉广川王
汉朝广川王喜欢挖掘坟墓。
一次，挖开栾书的坟墓，里边的棺木器物全都烂光了，只有一只白狐狸，见了人吓跑了。
左右的人去追没追上，用戟伤了它的一只脚。
这天晚上，广川王梦见一位胡须和眉毛全白的男子来对他说： 为什么伤我的左脚？ 
那男子用手杖敲广川王的左脚。
广川王醒之后，左脚肿痛，就生了疮，到死也没治好。
陈羡
后汉建安年间，沛国郡人陈羡是西海都尉。
他的部下有一个叫灵孝的，此人是个寡闻陋见的人，无缘无故就逃跑了。陈羡想要杀了他。
过了不久，灵孝又跑了。
陈羡很长时间见不到灵孝，就把灵孝的妻子囚禁起来。
灵孝的妻子说了实话。陈羡说： 这一定是被鬼魅弄去了，应该出去找找。 
于是他就率领几十名骑兵，领着猎狗，在城外周旋寻找。
果然发现灵孝在一个空坟墓里。灵孝听到人和狗的声音，感到奇怪而躲避。
陈羡让人把他扶回来，他那样子很象狐狸了。
一点也不再和人相适应，只哭着喊着找阿紫。 阿紫 是一只雌性狐狸的名字。
十几天之后，才渐渐清醒了些。
他说： 狐狸刚来的时候，在屋拐角鸡窝旁边变化成一位美妇人的样子，自称阿紫，向我招手。
如此不止一回两回。忽然有一天就跟她去了。
就把她当妻子，天黑就和她一起回到她家。
遇上狗狗也发觉不了。 
他说与阿紫在一起其乐无比。
道士说这是山怪。
狐狸是先古的一位淫妇，名叫阿紫。变成了狐狸，所以这一类鬼怪大多自称阿紫。管辂
魏时管辂曾经在一天夜里发现一个样子象兽的小东西，手里拿着火，用口吹着，要点着房屋。
管辂让门生举刀用力击打，砍断了它的腰，一看，是一只狐狸。
从此这条街上没有火灾。
习凿齿
晋朝时习凿齿是桓温的主簿。他跟着桓温出去打猎。
当时正下着大雪。在临江城西，发现草雪上冒出气来，觉出其中有东西，就用箭射。那东西应弦而死。
去取出来一看，是一只老公狐狸，脚上带着一个绛红色丝绸香囊。
陈斐
酒泉郡，每位太守到任，都不久就死。
后来有一位渤海人陈斐被授为酒泉郡守。他忧愁不乐。
要启程的时候，他去占卜吉凶。
卜者说： 远诸侯，放伯裘，能解此，则无忧。 
陈斐不理解这话。
卜者说： 你去了，自然就理解了。 
陈斐到任以后，侍医有一个叫张侯的，直医有一个叫王侯的，士卒中有一个叫史侯的，一个叫董侯的。
陈斐心里明白了，这就是所说的 诸侯 。
于是他就和这些人保持距离，不亲近他们。一天晚上，他躺在床上，心里想着 放伯裘 的意思，不知说的是什么。
半夜以后，有一个东西来到陈斐被上，他便用被把它蒙上捉住了它。
那东西一跳一跳地发出哄哄的响声，外面的人听到了，拿着灯火进来，要杀它。
它就说话了： 我其实没有恶意，只要府君能饶我，我一定重重地报答。 
陈斐说： 你是什么东西？为什么忽然来冒犯太守？ 
它说： 我本来是一只千岁的狐狸，现在名叫伯裘，已经好多年了。
如果府君有急难，喊我的名字，就能化解。 
陈斐就高兴地说： 可真是 放伯裘 的意思！ 
于是就放了伯裘。
忽然有一道红光象电一样，从窗口飞出去。
第二天夜里，有敲门的，陈斐问： 谁？ 
外边有人说： 是伯裘。 
陈斐问： 来干什么？ 
伯裘说： 说一件事。
北边有贼！ 
陈斐去查验一下，果然有贼。
每次有事，伯裘都先来告诉陈斐，没有一丝一毫的差错。人们都说陈斐是一位圣明的府君。
一个多月以后，主簿李音和陈斐的婢女私通，而后他就怕伯裘告诉陈斐，于是他就和诸侯谋划要杀死陈斐。
瞅准一个旁边无人的机会，他便让诸侯拿着棍棒进屋，想要打死陈斐。
陈斐恐惧，就大喊： 伯裘快来救我！ 
立即有一个东西象扯起来的一疋红绸子，带着响声飞进来。
李音、诸侯吓得趴在地上，丢了魂一样。陈斐就把他们绑起来审讯。
他们都服罪，说，陈斐到官，李音就已经怕失去权力，与诸侯谋划杀陈斐，赶上诸侯被排斥，事没成。
陈斐就把他们杀了。
伯裘就向陈斐谢罪说： 我没来得及向府君报告李音的奸情，就被府君召来，尽管尽了一点力，还是很惭愧很不安。 
一个多月以后，伯裘向陈斐告辞，说： 今后我应该上天了，不能再与府君来往了。 
于是就逝去不见了。
孙岩
后魏时，有一个以唱挽歌为职业的人，名叫孙岩。他娶妻三年，妻子一直不脱衣服睡觉。
孙岩心里很奇怪。
有一回他见妻子睡了，他就偷偷地解开她的衣服，见她有一个三尺长的尾巴，象狐狸尾巴。
孙岩害怕就休弃了她。
刚要离开，妻子拿起剪刀剪掉他的头发就跑了。
邻居去追她，她变成一只狐狸，追不上了。
这以后京城里被剪去头发的有一百三十人。
狐狸先变成一位妇人，打扮得花枝招展，走在路上。
人见了都很喜欢她，走近她的就被剪去头发。
那时候凡是穿彩衣的妇人，人们都指为狐妖。
夏侯藻
夏侯藻的母亲病得很厉害，他将要到淳于智那去占卜。
有一只狐狸面对他家门口嗥叫，他非常惊惧。
于是他就跑到淳于智那儿去。
淳于智说： 灾祸来得非常急，你赶快返回去，在狐狸嗥叫的地方，拍着胸口啼哭，让全家人感到吃惊、奇怪，大大小小都出来。
有一个人不出来，你的哭声也不要停止。
这样，你的祸便可以免除了。 
夏侯藻照办了。他的母亲也带着病走出来，全家人都集中到外边来了。这时候，五间堂屋，轰然一声倒塌了。
胡道洽
胡道洽，自己说他是广陵人，喜欢音乐、医术一类事情。
他身上有臊味，自己经常用名香防止。
他只忌怕厉害的狗。
他自己弄清了死的日子，嘱咐弟子们说： 我一咽气就出殡，不要让狗见到我的尸体。 
他死在山阳。入殓之后，人们觉得棺木很轻，就打开看。
棺中没有他的尸体了。
当时人们都认为他是狐狸。
北齐后主
北齐后主武平年间，朔州府门外，无缘无故出现了小孩的脚印儿以及堆土作城墙的样子，经观察是狐狸作怪。
这一年，南安王在北朔发起兵变。宋大贤
隋朝南阳西郊有一所亭楼，人不能在里边过夜。
在里边过夜就会有祸事发生。本邑人宋大贤坚持正义之道，曾经宿在亭子里。夜里，他坐在那里弹琴，忽然有一个鬼从楼梯下面走上来，和宋大贤说话。
那鬼咬牙瞪眼，样子很可怕。
宋大贤弹琴如旧，并不害怕。鬼就离去，到外面去找了一个死人头回来，对宋大贤说： 难道你能睡着吗？ 
于是就把死人头扔到宋大贤眼前。
宋大贤说： 很好。
我夜里睡觉没有枕头，正想要弄个玩艺儿。 
鬼又离去，好久才回来，说： 难道你敢和我搏斗吗？ 宋大贤说： 好！ 
话没说完，鬼已来到他的面前。
他便迎上去捉住鬼的腰。
鬼只是焦急地说了个 死 字，宋大贤就把它杀死了。
第二天一看，竟是一只老狐狸。
从此这亭舍里再也没有妖怪了。
长孙无忌
唐太宗把一个美人赐给赵国公长孙无忌。这美人受到非常的恩宠，但她忽然被狐狸迷住了。
那狐狸自称叫王八，身长高八尺有余，经常呆在美人的住所里。
美人见到长孙无忌，就拿着长刀砍他。
唐太宗听说这事以后，诏来诸术士，前前后后好几次，也不能把狐狸赶走。
后来术士们说，相州的崔参军能治好这病。
当初崔参军在州里对同僚们说： 皇帝下诏书召见我，不几天诏书就能到。 
几天后诏书果然送到。崔参军便起程回京。
王八悲伤地哭泣，对美人说： 崔参军不久就要到了，怎么办啊？ 
崔参军出发后，他的止宿之处，王八总是详细地告诉美人。
等到崔参军要到达京城的时候，狐狸便逃跑了。
崔参军到达后，皇上让他到长孙无忌家里去。
当时唐太宗也来到长孙无忌的家中。
崔参军摆放了几案，坐下书了一道符。
唐太宗和长孙无忌都坐在他的后面。
不一会儿，宅子里井、灶、门、厕及十二辰宿等几十人，或高或矮，奇形怪状，全站在院子里。
崔参军呵斥他们说： 你们作为这一家的家神，责任不小，为什么让一只妖狐进到家里来？ 
神们上前说道： 这是一只天狐，我们的能力制不住它，并没有受贿赂。 
崔参军让他们去捉拿那妖狐。
片刻他们又回来了，说，刚才已经苦战过，被狐狸打伤，始终不能捉到它。
说完他们便散去。
崔参军又写了一道符，这道符飞上天去，天地忽然间昏暗下来。
唐太宗和长孙无忌吓得退到屋里去。
不一会儿听到半空里有兵马的声音。
立刻，出现五个人，各有几丈高，来到崔参军面前，站成一行行礼。
崔参军就下到阶下，稍微屈一下腿，请皇帝和长孙无忌到院子里来与诸神见面，诸神只是站在那里看着他们罢了。
崔参军说： 赵国公家里有一只妖狐，烦请各位去把它捉来。 
诸神答应一声，就各自散去了。
皇帝问是什么神，崔参军说是五岳神。
又听到兵马声，就有一只被绑的狐狸被扔到墙下。
长孙无忌不胜愤怒，就用长剑去砍。
那狐狸一开始并不害怕。
崔参军说： 这狐狸已经通神，打它没好处，自讨麻烦罢了。 
于是他宣判道： 你任意作奸淫之事，按神道是应该处死的，现在酌情裁决，打你五下。 
狐狸便乞求饶命。
崔参军便用东引桃枝打它五下。狐狸血流满地。
长孙无忌不大高兴，只恨打得太少。
崔参军说： 五下是人间的五百下，绝对不是小刑罚。
因为天府要使用它，杀了是不行的。 
他下令从此以后不准狐狸再到长孙无忌家来。狐狸便飞去。
美人的病便好了。
狐神
唐朝初年以来，百姓大多都信奉狐神，在屋里祭祀狐狸以求狐狸施恩。
狐狸吃的喝的和人一样。
各家供奉的不是一样的牌位。
当时有这样的谚语： 无狐魅！不成村。 
张简
唐朝国子监助教张简，是河南缑氏县人。
他曾经在乡学讲《文选》。
有一只野狐狸变化成张简的样子，讲了一课书之后走了。
不一会儿张简来了，弟子们奇怪，问他是怎么回事。
张简惊异地说： 前面来的那个定是野狐。 
讲完课回到家里，见妹妹坐在那里缠线。妹妹对张简说： 刚才做的莱都凉了，哥哥为什么回来晚了？ 
张简坐在那里等妹妹端上饭菜来，等了半天也没端上来。张简就责备妹妹。
妹妹说： 我根本不知道哥哥回来了，这一定是野狐狸装的，哥哥再见了应该杀了她！ 
第二天，张简回来了，见妹妹坐在那里缠线。
妹妹对张简说： 妖怪刚才到房后去了。 
张简就拿了棒子，见他真妹妹从厕所里出来，张简举棒就打，妹妹号叫说： 是我！ 
张简不信，就把她打死了。
回去问那个缠线的妹妹，缠线的妹妹变成一只狐狸跑了。
僧服礼
唐朝永徽年间，太原有一个人自称是弥勒佛。
礼拜他的人见他的身形高入云天，过一会儿就渐渐变小了，才五六尺高，身体就象红莲花在莲叶当中。
他对人们说： 你们知道佛有三个身子吗？
其中最大的是正身。 
全城的人都祭祀他，尊敬他。
和尚服礼精通佛学，他叹道： 释迦矣尼得佛法之后，才进入像法，像法之外，还有末法，末法的 法 ，到了 无法 的程度。
像法处于其间，差不多几千年了。
释迦牟尼的教到头了，然后大劫才毁坏。
大劫毁坏之后，弥勒佛才去兜率天，到阎浮提去。
现在释迦牟尼的教并没有亏缺，不知弥勒佛为什么竟然下来了？ 
于是他就虔诚的行礼，就象对弥勒佛行礼那样。
忽然看到脚下是一只老狐狸，旗幡花盖等等，全是坟墓之间的纸钱。
服礼拍着手说： 弥勒佛就是这个小样吗？ 
他详细地说了这些眼见之物。狐狸就往下跑去，服礼追它没追上。
上官翼
唐朝麟德年间，上官翼是绛州司马。
他有一个二十来岁的儿子。他这个儿子曾经有一天独自站在门外，有一个十三四岁，姿色绝美的女子打门前路过。
他儿子很喜欢这女子，就和她调戏，寻欢作乐。
他儿子问女子家住哪里，想要到她家去一趟。
女子说： 我家虽然很艰难，你是州官的儿子，两方面的形迹，我都不想让人知道。
只要你能有真心，有机会我就来找你。 
上官翼的儿子邀请她来，从早到晚地盼望。
女子一开始的时候坚决地推辞。上官翼的儿子想要把她留住。后来渐渐地她就答应了。
黄昏后，他在徘徊留连地等她，到时候她果然来了。
从此后，她常常在夜间前来。
几天后，被一位老婢女从窗口看见了，便知道是妖怪。
老婢女把这事告诉了上官翼。上官翼千方百计地禁止，始终不能禁得住。
而且那妖怪来得更频了，白天黑夜不离开。
儿子每当要吃东西的时候，妖怪就夺去碗筷杯子什么的。妖怪已经吃饱了，而儿子还没吃。
上官翼曾经亲自做吃的，分给儿子吃，刚送到，东西已被妖怪拿去。
上官翼很有智慧。他因此偷偷地捣细一些毒药。
当时是晚秋，油麻刚成熟。
上官翼就让人熬了两叠油麻，把其中的一叠放了毒药。先拿那叠好的吃，妻子儿女全都吃过之后，最后才给儿子吃。未等儿子接去，妖怪先接了去。
这时候便把有毒的拿过来，递给儿子，又被妖怪接了去。
一连给了几次。妖怪忽然变成一只老狐狸，跌跌撞撞地倒了下去。
上官翼让人把它捉住，立刻把它烧毁。全家欢庆。
这天黄昏之后，听到远处有几个人的哭声，片刻之间渐渐靠近，于是就进到堂屋后边，一齐喊冤，捶着胸口号哭，很是悲哀。
其中有一个老头，哭着说： 你痛死老狐了！为什么竟然为了口欲而枉杀了身子呢？ 
几十天当中，这些狐妖一早一晚都到上官翼家里来，常常看到有穿丧服的。上官翼非常忧虑。
后来渐渐来得少了，时间久了便断绝，不再来了，也没有别的危害。
大安和尚
唐朝武则天在位的时候，有一个女人自称是圣菩萨，人的意念在什么地方，她一定知道。
武则天把她召入宫中，她前后说的都很准。宫中对她很敬重。
几个月之后，称她为真菩萨。
后来大安和尚入宫，太后问他见过女菩萨没有。
大安说： 菩萨在哪？
请让我见一见。 
武则天就让他们相见。
相见之后，大安和尚表现出藐视的神彩。
许久，大安和尚说： 你善于观察人的意念，请看看我的意念在哪儿。 
女人回答说： 大师的意念在塔顶相轮边铃之中。 
不一会儿又问，她说： 在兜率天弥勒佛宫中听法。 
第三次问她，她说： 在非非想天。 她说得全对。
武则天很高兴。
大安于是暂且把意念放在四果阿罗汉地，她便不知道了。
大安呵斥道： 我的意念才放在阿罗汉地你已经不知道了，如果放到菩萨诸佛之地，你怎么可能知道？ 
女人词穷，变成一只母狐狸，下阶跑了，不知到什么地方去了。
