倒食即偏印之谓，一名吞啖煞，食神最忌见之。如甲生丙火为食，火能生土，为甲之财，财旺生金，为甲之官，食神生旺，财官备矣。今甲见壬为倒食者，壬旺则克了丙火，丙被克去，不能生土，甲无财矣；壬合起丁，伤甲之辛，甲无官矣；壬克去丙，庚煞得安，来伤甲木，甲生灾矣。所谓用食忌见者，此也。凡命带倒食，福薄寿夭，若有制合，如甲日见壬辰、壬戌，辰戌中带有土制丁合；乙日见癸未、癸丑，丑未中有己制癸；丙日见甲申，丁日见乙巳、乙酉，戊日见丙子、丙申、丙辰，己日见丁亥，庚日见戊寅、戊辰，辛日见己卯、己亥，壬日见庚午、庚戌，癸日见辛巳、辛未。此等偏印不能为食害，有克制故也。柱中身旺，财官俱生，可取为福助身，阳日逢之能暗合伤官生财，阴日逢之能暗合财星，柱中无食，只以偏印论。又曰：凡命有食遇枭，犹尊长之制我，不得自由，作事进退悔懒，有始无终，财源屡成屡败，容貌欹斜，身品琐小，胆怯心虚，凡事无成，克害六亲，幼时克母，长大伤妻子。赋云：倒食者，名为偏印，号曰枭神，值身旺而财丰福厚，遇刑煞则寿夭身贫，财星若见，披星带月不停留，煞星若生，驰担息肩无定日，身弱重逢偏印，须愁颜子之伤，正食若遇枭神，未免韩信之祸，始遇者精神慵懒，重犯者容貌欹斜。《万祺赋》云：枭神见官煞，多成多败，偏印遇财曜，反辱为荣，身旺为贵，身弱乃常，有伤官而平生丰润，值食神则处世伶仃。古诗云：印星偏者是枭神，柱内最喜见财星，身旺遇此方为福，身衰枭旺更无情。
如丙戌、丙申、甲戌、壬申，甲见丙食，又见壬倒食，甲生申月受煞制无气，二丙窃气，壬水制丙，煞得施行，故无名利。
又如壬申、壬子、甲戌、丙寅，会印归禄，水精火神之妙，木火通明之象。
又，己未、壬申、甲子、丙寅，以煞化印，归禄得秀，木火通明，水木清奇。二命俱大贵。
前忌倒食，逢制合反贵，切不可一见倒食，便以凶论。
