寒疝腹痛：阴市太溪肝俞。
疝瘕：阴蹻（此二穴，在足内踝陷中。主卒疝，小腹疼痛，左取右，右取左，灸三壮。女人月水不调，亦灸）。
卒疝：丘墟大敦阴市照海。
颓疝：曲泉中封太冲商丘。
痃癖（小腹下痛）：太溪三里阴陵曲泉脾俞三阴交。
疝瘕：阴陵太溪丘墟照海。
肠癖，（疒貴）疝，小肠痛：通谷（灸百壮）束骨大肠俞。
偏坠水肾：归来大敦三阴交。
阴疝：太冲大敦。
痃瘕膀胱小肠：燔针刺五枢气海三里三阴交气门（百壮）。
阴肾偏，大小便数，或阴入腹：大敦。
阴肿：曲泉太溪大敦肾俞三阴交。
阴茎痛：阴陵曲泉行间太冲阴谷三阴交大敦太溪肾俞中极。
阴茎痛，阴汗湿：太溪鱼际中极三阴交。
转胞不溺，淋沥：关元。
肾脏虚冷，日渐羸瘦，劳伤，阴疼凛凛，少气遗精：肾俞。
遗精白浊：肾俞关元三阴交。
梦遗失精：曲泉（百壮）中封太冲至阴膈俞脾俞三阴交肾俞关元三焦俞。
寒热气淋：阴陵泉。
淋癃：曲泉然谷阴陵行间大敦小肠俞涌泉气门（百壮）。
小便黄赤：阴谷太溪肾俞气海膀胱俞关元。
小便五色：委中前谷。
小便不禁：承浆阴陵委中太冲膀胱俞大敦。
小便赤如血：大陵关元。
妇人胞转，不利小便：灸关元（二七壮）。
遗溺：神门鱼际太冲大敦关元。
阴痿丸骞：阴谷阴交然谷中封大敦。
阴挺出：太冲少府照海曲泉。
疝气偏坠：以小绳量患人口两角，为一分，作三折，成三角，如△样，以一角安脐心，两角在脐下两旁，尽处是穴。患左灸右，患右灸左，二七壮立愈。二穴俱灸亦可。
膀胱气攻两胁脐下，阴肾入腹：灸脐下六寸两旁各一寸，炷如小麦大，患左灸右，患右灸左。
