古文：铫期字次况，颍川郏人也。
现代文：铫期字次况，颍川郡郏县人。

古文：长八尺二寸，容貌绝异，矜严有威。
现代文：身长八尺二寸，容貌非常奇异，庄重严肃有威风。

古文：父猛，为桂阳太守，卒，期服丧三年，乡里称之。
现代文：父铫猛，是桂阳太守，死后，铫期为其服丧三年，乡里都称赞他。

古文：光武略地颍川，闻期志义，召署贼曹掾，从徇蓟。
现代文：光武掠地颍川，听说铫期颇有志义，召来任署贼曹掾，跟从攻蓟。

古文：时，王郎檄书到蓟，蓟中起兵应郎。
现代文：当时王郎檄书到蓟，蓟中起兵响应王郎。

古文：光武趋驾出，百姓聚观，喧呼满道，遮路不得行，期骑马奋戟，瞋目大呼左右曰 跸 ，众皆披靡。
现代文：光武车驾趋出，百姓聚集围观，喧呼挤满了道途，车驾不能通行，铫期骑马奋举手中戟，怒目大叫左右 警卫 ，观众纷纷退避。

古文：及至城门，门已闭，攻之得出。
现代文：到城门时，门已关闭，攻破城门而出。

古文：行至信都，以期为裨将，与傅宽、吕晏俱属邓禹。
现代文：行到信都，以铫期为裨将，与傅宽、吕晏都属邓禹。

古文：徇傍县，又发房子兵。禹以期为能，独拜偏将军，授兵二千人，宽、晏各数百人。
现代文：攻旁县，又发房子兵，邓禹以铫期有能力，独拜偏将军，授给兵卒二千人，傅宽、吕晏各数百人。

古文：还言其状，光武甚善之。
现代文：回后向光武报告情况，光武很称赞。

古文：使期别徇真定宋子，攻拔乐阳、槁、肥累。
现代文：使铫期另攻真定宋子，攻下了乐阳、高禾、肥各县地。

古文：从击王郎将皃宏、刘奉于巨鹿下，期先登陷陈，手杀五十余人，被创中额，摄帻复战，遂大破之。
现代文：跟从邓禹击王郎将儿宏、刘奉于钜鹿下，铫期先登攻陷敌阵，手杀五十多人，额部被创，用头巾裹伤再战，于是大破敌军。

古文：王郎灭，拜期虎牙大将军。
现代文：王郎灭后，拜铫期为虎牙大将军。

古文：乃因间说光武曰： 河北之地，界接边塞，人习兵战，号为精勇。
现代文：于是乘机对光武说： 河北之地，与边塞接界，人们习兵战，号称精锐勇敢。

古文：今更始失政，大统危殆，海内无所归往。
现代文：现在更始失败，汉的大统处于危急之中，海内无所归往。

古文：明公据河山之固，拥精锐之众，以顺万人思汉之心，则天下谁敢不从？ 光武笑曰： 卿欲遂前跸邪？ 时，铜马数十万众入清阳、博平，期与诸将迎击之，连战不利，期乃更背水而战，所杀伤甚多。
现代文：明公据河北山河之固，拥精锐之众，以顺万人思汉之心，那么天下谁敢不从？ 光武笑着说 ：你想像以前一样大呼警吗？ 当时铜马数十万众进入清阳、博平，铫期与诸将迎击，连战不利，铫期就更加背水而战，杀伤敌甚多。

古文：会光武救至，遂大破之，追至馆陶，皆降之。
现代文：恰逢光武救兵到，于是大破敌军，追到馆陶，铜马都投降了。

古文：从击青犊、赤眉于射犬，贼袭期辎重，期还击之，手杀伤数十人，身被三创，而战方力，遂破走之。
现代文：跟从击青犊、赤眉于射犬，贼兵袭击铫期辎重，铫期还击，亲手杀伤数十人，身上有三处受了伤，而他继续苦战，于是破敌并将其驱走。

古文：光武即位，封安成侯，食邑五千户。
现代文：光武即位，封为安成侯，食邑五千户。

古文：时，檀乡、五楼贼入繁阳、内黄，又魏郡大姓数反复，而更始将卓京谋欲相率反邺城。帝以期为魏郡太守，行大将军事。
现代文：当时檀乡、五楼贼进入繁阳、内黄、又魏都大姓几次反覆，而更始将卓京，正策划相率反于邺城，帝以铫期为魏郡太守，行使大将军事务。

古文：期发郡兵击卓京，破之，斩首六百余级。
现代文：铫期发郡兵攻击卓京，攻破，斩首六百余级。

古文：京亡入山，追斩其将校数十人，获京妻子。
现代文：卓京奔到山中，铫期追斩其将校数十人，俘获了卓京妻子儿女。

古文：进击繁阳、内黄，复斩数百级，群界清平。
现代文：又进击繁阳、内黄，又斩首数百级，郡界清平。

古文：督盗贼李熊，邺中之豪，而熊弟陆谋欲反城迎檀乡。
现代文：督盗贼李熊，是邺中豪强，李熊弟李陆想策划城中谋反以迎檀乡。

古文：或以告期，期不应，告者三四，期乃召问熊。
现代文：有的人报告铫期，铫期不应，告三四次，铫期就召问李熊。

古文：熊叩头首服，愿与老母俱就死。
现代文：李熊叩头自首服罪，愿与老母就死。

古文：期曰： 为吏傥不若为贼乐者，可归与老母往就陆也。 使吏送出城。
现代文：铫期说： 做官吏如果比不上做贼快乐，你可以与老母回到李陆那里去。 派官吏送他出城。

古文：熊行求得陆，将诣邺城西门。
现代文：李熊出走求见李陆，将到达邺城西门。

古文：陆不胜愧感，自杀以谢期。
现代文：李陆不胜惭愧感激，就自杀以谢铫期。

古文：期嗟叹，以礼葬之，而还熊故职。
现代文：铫期嗟叹，以礼安葬，而恢复李熊原来职务。

古文：于是郡中服其威信。
现代文：于是魏郡中都心服其威信。

古文：建武五年，行幸魏郡，以期为太中大夫。
现代文：建武五年，光武行幸魏郡，以铫期为太中大夫。

古文：从还洛阳，又拜卫尉。
现代文：跟从光武回洛阳，又拜卫尉。

古文：期重于信义，自为将，有所降下，未尝虏掠。
现代文：铫期重于信义，自从为将，常有降兵下城，但未尝虏掠百姓。

古文：及在朝廷，忧国爱主，其有不得于心，必犯颜谏诤。
现代文：在朝廷供职，忧国爱主，有不得不谏的事，必是犯颜诤谏。

古文：帝尝轻与期门近出，期顿首车前曰： 臣闻古今之戒，变生不意，诚不愿陛下微行数出。 帝为之回舆而还。
现代文：帝曾经轻身与期门进出，铫期在车驾前叩头说： 臣听说古今的警戒，事变往往生于不意之中，实在不愿陛下微行数出。 帝为之回车而还。

古文：十年卒，帝亲临襚敛，赠以卫尉、安成侯印绶，谥曰忠侯。
现代文：建武十年去世，帝亲临赠送死者衣物，赠以卫尉、安成侯印绶，谥封为忠侯。

古文：子丹嗣。
现代文：子铫丹嗣位。

古文：复封丹弟统为建平侯。
现代文：又封铫丹弟铫统为建平侯。

古文：后徒封丹葛陵侯。
现代文：后来徙封铫丹为葛陵侯。

古文：丹卒，子舒嗣。
现代文：铫丹去世，子铫舒嗣。

古文：舒卒，子羽嗣。
现代文：铫舒去世，子铫羽嗣。

古文：羽卒，子蔡嗣。
现代文：铫羽去世，子姚蔡嗣。

古文：王霸字元伯，颍川颍阳人也。
现代文：王霸字元伯，颍川颍阳人。

古文：世好文法，父为郡决曹掾，霸亦少为狱吏。
现代文：世代爱好法制，父亲为郡决曹掾，霸自己年轻时也为狱吏。

古文：常慷慨不乐吏职，其父奇之，遣西学长安。
现代文：时常感慨不乐于吏职，其父感到奇怪，派遣他西到长安学习。

古文：汉兵起，光武过颍阳，霸率宾客上谒，曰： 将军兴义兵，窃不自知量，贪慕威德，愿充行伍。 光武曰： 梦想贤士，共成功业，岂有二哉！ 遂从击破王寻、王邑于昆阳，还休乡里。
现代文：汉兵兴起，光武过颍阳，王霸率领宾客去谒见，说： 将军兴义兵，我不知自量，贪慕将军威德，愿参加行伍。 光武说： 我梦想贤士，以共成功业，岂有两样！ 于是从光武击破王寻、王邑于昆阳，后在乡里休息。

古文：及光武为司隶校尉，道过颍阳，霸请其父，愿从。
现代文：等到光武为司隶校尉，道过颍阳，王霸请示其父，希望跟从光武。

古文：父曰： 吾老矣，不任军旅，汝往，勉之！ 霸从至洛阳。
现代文：其父说： 我老了，不能胜任军旅，你去，好好干吧！ 王霸跟光武到洛阳。

古文：及光武为大司马，以霸为功曹令史，从度河北。
现代文：等到光武为大司马，就以王霸为功曹令史，从渡河北。

古文：宾客从霸者数十人，稍稍引去。
现代文：宾客跟从王霸的数十人，逐渐离去。

古文：光武谓霸曰： 颍川从我者皆逝，而子独留。
现代文：光武对王霸说： 颍川跟从我的人都已离去，而你独留。

古文：努力！
现代文：努力！

古文：疾风知劲草。 
现代文：疾风知劲草哩。 

古文：及王郎起，光武在蓟，郎移檄购光武。
现代文：王郎起兵时，光武在蓟，王郎移檄书悬赏捉拿光武。

古文：光武令霸至市中募人，将以击郎。
现代文：光武令王霸到市中招募人员，准备攻击王郎。

古文：市人皆大笑，举手邪揄之，霸惭懅而还。
现代文：市人都大笑，举手揶揄嘲弄，王霸惭愧怯懦而回。

古文：光武即南驰至下曲阳。
现代文：光武立即南驰到下曲阳。

古文：传闻王郎兵在后，从者皆恐。
现代文：传闻王郎兵在后，跟从的人都害怕。

古文：及至虖沱河，候吏还白河水流澌，无船，不可济。
现代文：等到了滹沱河，侦察的官吏回来报告河水流动着冰块，无船只，不能渡过。

古文：官属大惧。
现代文：官属听到大惧。

古文：光武令霸往视之。
现代文：光武令王霸去看看。

古文：霸恐惊众，欲且前，阻水，还即跪曰： 冰坚可度。 官属皆喜。
现代文：王霸恐怕惊吓了众人，想渡河，被阻于水，回来即诈称说： 冰坚可渡。 官属都欢喜。

古文：光武笑曰： 候吏果妄语也。 遂前。
现代文：光武笑着说 ：侦察的官吏果然是瞎说呢。 

古文：比至河，河冰亦合，乃令霸护度，未毕数骑而冰解。
现代文：于是往前。等到了河边，河冰也合拢了，就令王霸保护渡河，还剩数骑没过完河而河冰解冻了。

古文：光武谓霸曰： 安吾众得济免者，卿之力也。 霸谢曰： 此明公至德，神灵之祐，虽武王白鱼之应，无以加此。 光武谓官属曰： 王霸权以济事，殆天瑞也。 以为军正，爵关内侯。
现代文：光武对王霸说 ：安定部众使大军得以安全渡河的，是你的功劳啊。 王霸答谢说： 这是明公的至德，神灵的庇，虽是武王白鱼的感应，也比不上呢。 光武对官属们说 ：王霸因权诈以济事，真是天降之瑞啊。 以王霸为军正，爵关内侯。

古文：既至信都，发兵攻拔邯郸。
现代文：既到信都，发兵攻拔邯郸。

古文：霸追斩王郎，得其玺绶。封王乡侯。
现代文：王霸追斩王郎，得王郎印绶，封为王乡侯。

古文：从平河北，常与臧宫、傅俊共营，霸独善抚士卒，死者脱衣以敛之，伤者躬亲以养之。
现代文：跟从平定河北，常与臧宫、傅俊共营，王霸独善于抚慰士卒，士卒死了脱自己的衣以安殓，伤了亲自为他们疗伤。

古文：光武即位，以霸晓兵爱士，可独任，拜为偏将军，并将臧宫、傅俊兵，而以宫、俊为骑都尉。
现代文：光武即位，以王霸懂军事爱护士兵，可独任，就拜他为偏将军，并率领臧宫、陈俊的兵马，而以臧宫、陈俊为骑都尉。

古文：建武二年，更封富波侯。
现代文：建武二年，更封王霸为富波侯。

古文：四年秋，帝幸谯，使霸与捕虏将军马武东讨周建于垂惠。
现代文：建武四年秋，光武驾幸谯，使王霸与捕虏将军马武东讨周建于垂惠。

古文：苏茂将五校兵四千余人救建，而先遣精骑遮击马武军粮，武往救之。
现代文：苏茂率领五校兵四千余人救援周建，而先派遣精锐骑兵遮击马武军粮，马武前往救护。

古文：建从城中出兵夹击武，武恃霸之援，战不甚力，为茂、建所败。
现代文：周建从城中出兵夹击马武，马武依仗王霸的援助，作战不甚出力，被苏茂、周建所击败。

古文：武军奔过霸营，大呼求救。
现代文：马武军奔过王霸营地，大呼求救。

古文：霸曰： 贼兵盛，出必两败，努力而已。 乃闭营坚壁。
现代文：王霸说： 贼兵强盛，出战必将两败，努力而已。 于是关闭营门坚壁而守。

古文：军吏皆争之。
现代文：军吏都争着出战。

古文：霸曰： 茂兵精锐，其众又多，吾吏士心恐，而捕虏与吾相恃，两军不一，此败道也。
现代文：王霸说 ：苏茂兵很精锐，其部众又多，我们的官吏士卒心中恐惧，而捕虏将军与我军互相依仗，两军不一致，这是失败的道路。

古文：今闭营固守，示不相援，贼必乘胜轻进；捕虏无救，其战自倍。
现代文：现在闭营固守，表示出不相救援的姿态，贼兵必然乘胜轻进，捕虏将军眼见没有救援，必将加倍苦战。

古文：如此，茂众疲劳，吾承其弊，乃可克也。 茂、建果悉出攻武。合战良久，霸军中壮士路润等数十人断发请战。
现代文：这样，苏茂军众疲劳，我们攻其疲惫，就可战胜了。 苏茂、周建果然集中兵力攻马武，交战很久，王霸军中壮士路润等数十人截断头发请战。

古文：霸知士心锐，乃开营后，出精骑袭其背。
现代文：王霸知士卒心锐，就开营后门，出精骑袭击其背后。

古文：茂、建前后受敌，惊乱败走，霸、武各归营。
现代文：苏茂、周建前后受敌，惊乱败走，王霸、马武各归营。

古文：贼复聚众挑战，霸坚卧不出，方飨士作倡乐。
现代文：贼兵再聚众挑战，王霸坚壁不出，正饱飨士卒作歌舞乐会。

古文：茂雨射营中，中霸前酒樽，霸安坐不动。
现代文：苏茂发箭如雨点一般射向营中，射中王霸面前的酒樽，王霸安坐不动。

古文：军吏皆曰： 茂前日已破，今易击也。 霸曰： 不然。
现代文：军吏们都说 ：苏茂前日吃了败仗，现在容易击破哩。 

古文：苏茂客兵远来，粮食不足，故数挑战，以侥一切之胜。
现代文：王霸说 ：不然，苏茂兵远来，粮食不足，所以几次挑战，以求侥幸一时之胜。

古文：今闭营休士，所谓不战而屈人之兵，善之善者也。 茂、建既不得战，乃引还营。
现代文：我今闭营休士，正所谓是不战而屈人之兵，这是最好的战术哩。 苏茂、周建求战不得，就引军回营。

古文：其夜，建兄子诵反，闭城拒之，茂、建遁去，诵以城降。
现代文：其夜，周建的侄子周诵造，闭住城门抵抗，苏茂、周建逃去，周诵举城投降王霸。

古文：五年春，帝使太中大夫持节拜霸为讨虏将军。
现代文：建武五年春，帝使太中大夫持符节拜王霸为讨虏将军。

古文：六年，屯田新安。
现代文：建武六年，屯田新安。

古文：八年，屯田函谷关。击荥阳、中牟盗贼，皆平之。
现代文：建武八年，屯田函谷关，击荥阳、中牟的盗贼，都平定了。

古文：九年，霸与吴汉及横野大将军王常、建义大将军朱祐、破奸将军侯进等五万余人，击卢芳将贾览、闵堪于高柳。
现代文：建武九年，王霸与吴汉及横野大将军王常、建义大将军朱祐、破奸将军侯进等五万多人，攻击卢芳将领贾览、闵堪于高柳。

古文：匈奴遣骑助芳，汉军遇雨，战不利。
现代文：匈奴派遣骑兵助卢芳，汉军遇到下雨，作战不利。

古文：吴汉还洛阳，令朱祐屯常山，王常屯涿郡，侯进屯渔阳。
现代文：吴汉回到洛阳，令朱祐屯兵常山，王常屯涿郡，侯进屯渔阳。

古文：玺书拜霸上谷太守，领屯兵如故，捕击胡虏，无拘郡界。
现代文：玺书拜王霸为上谷太守，领屯兵一如过去，捕击胡虏，无拘于郡界。

古文：明年，霸复与吴汉等四将军六万人出高柳击贾览，诏霸与渔阳太守陈将兵为诸军锋。
现代文：第二年，王霸再与吴汉等四位将军以六万人出高柳击贾览，诏令王霸与渔阳太守陈讠斤率军为诸军前锋。

古文：匈奴左南将军将数千骑救览，霸等连战于平城下，破之，追出塞，斩首数百级。
现代文：匈奴左南将军率数千骑救贾览，王霸等与其连战于平城下，破敌兵，追击出塞，斩首数百级。

古文：霸及诸将还入雁门，与骠骑大将军杜茂会攻卢芳将尹由于崞、繁畤，不克。
现代文：王霸及诸将回入雁门，与骠骑大将军杜茂会攻卢芳将尹由于崞县、繁县，没有取得胜利。

古文：十三年，增邑户，更封向侯。
现代文：建武十三年，增加邑户，更封王霸为向侯。

古文：是时，卢芳与匈奴、乌恒连兵，寇盗尤数，缘边愁苦。
现代文：这时，卢芳与匈奴、乌桓连兵，侵掠抢劫更频繁，边疆愁苦。

古文：诏霸将弛刑徒六千余人，与杜茂治飞狐道，堆石布土，筑起亭障，自代至平城三百余里。
现代文：诏令王霸率解除枷锁的刑徒六千余人，与杜茂治理飞孤道，堆石头布土方，筑起亭障，自代到平城三百多里。

古文：凡与匈奴、乌桓大小数十百战，颇识边事，数上书言宜与匈奴结和亲，又陈委输可从温水漕，以省陆转输之劳，事皆施行。
现代文：王霸共与匈奴、乌桓大大小小数十百战，颇识边防事务，几次上书说宜与匈奴和亲，又呈说运输可从温水漕运，以节省陆运转输之劳苦，这些都被采纳了。

古文：后南单于、乌桓降服，北边无事。
现代文：后来南单于、乌桓归降了。北边安静无事。

古文：霸在上谷二十余岁。
现代文：王霸在上谷二十多年。

古文：三十年，定封淮陵侯。
现代文：建武三十年，定封淮陵侯。

古文：永平二年，以病免，后数月卒。
现代文：永平二年。以病免职，后数月去世。

古文：子符嗣，徙封轪侯。
现代文：子王符嗣位，徙封为轶侯。

古文：符卒，子度嗣。
现代文：王符卒，子王度嗣位。

古文：度尚显宗女浚仪长公主，为黄门郎。
现代文：王度娶显宗女浚仪长公主，为黄门郎。

古文：度卒，子歆嗣。
现代文：王度卒，子王歆嗣位。

古文：祭遵字弟孙，颍川颍阳人也。
现代文：祭遵字弟孙，是颍川颍阳人。

古文：少好经书。
现代文：年轻时喜爱经书。

古文：家富给，而遵恭俭，恶衣服。
现代文：家里富裕，而祭遵恭谨俭朴，不爱穿华丽衣服。

古文：丧母，负土起坟。
现代文：母死后，背土起坟。

古文：尝为部吏所侵，结客杀之。
现代文：曾被衙吏欺凌，祭遵结交宾客杀了衙吏。

古文：初，县中以其柔也，既而皆惮焉。
现代文：起初，县中以为他柔弱，以后都害怕他了。

古文：及光武破王寻等，还过颍阳，遵以县吏数进见，光武爱其容仪，署为门下史。
现代文：光武破了王寻等，回往颍阳，祭遵以县吏身份几次进见，光武喜爱他的容貌仪表，令他暂为门下吏。

古文：从征河北，为军市令。
现代文：从征河北，为军市令。

古文：舍中儿犯法，遵格杀之。
现代文：舍中儿犯了法，祭遵把他杀了。

古文：光武怒，命收遵。
现代文：光武发怒，令将祭遵拘捕。

古文：时，主簿陈副谏曰： 明公常欲众军整齐，今遵奉法不避，是教令所行也。 光武乃贳之，以为刺奸将军。
现代文：这时主簿陈副劝谏说： 明公常想要众军整齐，现在祭遵奉行法令不避权势，正是教化法令所需要的哩。 光武就赦免了他，令他为刺奸将军。

古文：谓诸将曰： 当备祭遵！
现代文：对诸将说 ：对祭遵要多加小心！

古文：吾舍中儿犯法尚杀之，必不私诸卿也。 寻拜为偏将军，从平河北，以功封列侯。
现代文：我舍中儿犯法他照样杀了，对你们是绝不会徇私的。 不久又拜偏将军，跟从平定河北，以功封为列侯。

古文：建武二年春，拜征虏将军，定封颍阳侯。
现代文：建武二年春，拜为征虏将军，定封颍阳侯。

古文：与骠骑大将军景丹、建义大将军朱祐、汉忠将军王常、骑都尉王梁、臧宫等入箕关，南击弘农、厌新、柏华蛮中贼。
现代文：与骠骑大将军景丹、建义大将军朱祐、汉忠将军王常、骑都尉王梁、臧宫等入箕关，南击弘农、厌新、柏华蛮中贼。

古文：弩中遵口，洞出流血，众见遵伤，稍引退，遵呼叱止之，士卒战皆自倍，遂大破之。
现代文：祭遵中了弩箭，伤口流血，众人看到祭遵受伤，逐渐引退，祭遵呼叫斥骂不止，士卒都加倍苦战，于是大破贼兵。

古文：时，新城蛮中山贼张满，屯结险隘为人害，诏遵攻之。遵绝其粮道，满数挑战，遵坚壁不出。
现代文：当时新城蛮中山贼张满，屯结兵士于险要之处为害人民，诏令祭遵去攻击，祭遵断绝了张满的粮道，张满几次挑战，祭遵坚守壁垒不出。

古文：而厌新、柏华余贼复与满合，遂攻得霍阳聚，遵乃分兵击破降之。
现代文：而厌新、柏华的残余重新与张满会合，于是攻下了霍阳聚，祭遵于是分兵予以击破迫其投降。

古文：明年春，张满饥困，城拔，生获之。
现代文：建武三年春，张满饥饿困倦，祭遵攻破其城，活捉张满。

古文：初，满蔡祀天地，自云当王，既执，叹曰： 谶文误我！ 乃斩之，夷其妻子。
现代文：起初，张满祭祀天地，自己说当为王，既被捉，叹道 ：谶文误了我！ 于是把他及其妻子儿女都斩了。

古文：遵引兵南击邓奉弟终于杜衍，破之。
现代文：祭遵引兵南击邓奉弟邓终于杜衍，攻破了。

古文：时，涿郡太守张丰执使者举兵反，自称无上大将军，与彭宠连兵。
现代文：这时涿郡太守张丰捉住使者举兵造反，自称无上大将军，与彭宠连兵。

古文：四年，遵与朱祐及建威大将军耿弇、骁骑将军刘喜俱击之。
现代文：建武四年，祭遵与朱祐及建威大将军耿弇、骁骑将军刘喜共同攻击张丰。

古文：遵兵先至，急攻丰，丰功曹孟厷执丰降。
现代文：祭遵兵先到，急攻张丰，张丰的功曹孟捉住张丰投降。

古文：初，丰好方术，有道士言丰当为天子，以五彩囊裹石系丰肘，云石中有玉玺。
现代文：起初，张丰喜好方术，有道士说张丰当做天子，以五彩囊裹着石头系在张丰的肘子上，说石中有玉玺。

古文：丰信之，遂反。
现代文：张丰相信了，就造反。

古文：既执当斩，犹曰： 肘石有玉玺。 遵为椎破之，丰乃知被诈，仰天叹曰： 当死无所恨！ 诸将皆引还，遵受诏留屯良乡拒彭宠。
现代文：既被捉当斩，他还说： 肘有玉玺。 祭遵将其石椎破，张丰才知被道士骗了，仰天叹道： 当死无所恨！ 诸将都引回，祭遵受诏命留屯良乡抵拒彭宠。

古文：因遣护军傅玄袭击宠将李豪于潞，大破之，斩首千余级。
现代文：因而派遣护军傅玄袭击彭宠部将李豪于潞，大破其军，斩首千余级。

古文：相拒岁余，数挫其锋，党与多降者。
现代文：相拒一年多，几次挫败其锋，彭宠党徒许多都投降。

古文：及宠死，遵进定其地。
现代文：等到彭宠死，祭遵进军以平定其地。

古文：六年春，诏遵与建威大将军耿弇、虎牙大将军盖延、汉忠将军王常、捕虏将军马武、骁骑将军刘歆、武威将军刘尚等从天水伐公孙述。
现代文：建武六年春，诏令祭遵与建威大将军耿弇、虎牙大将军盖延、汉忠将军王常、捕虏将军马武、骁骑将军刘歆、武威将军刘尚等从天水伐公孙述。

古文：师次长安，时车驾亦至，而隗嚣不欲汉兵上陇，辞说解故。
现代文：军队停留长安，光武车驾也到了，而隗嚣不想让汉兵上陇，借故推脱以为辞说。

古文：帝召诸将议，皆曰： 可且延嚣日月之期，益封其将帅，以消散之。 遵曰： 嚣挟奸久矣。
现代文：光武召集诸将商议。都说 ：可以暂时拖延隗嚣日月之期，加封他手下的将帅，以促其分散瓦解。 祭遵说： 隗嚣怀挟奸谋已久。

古文：今若按甲引时，则使其诈谋益深，而蜀警增备，固不如遂进。 帝从之，乃遣遵为前行。
现代文：现在如果按兵不动拖延时日，就会促使他诈谋更深，而使公孙述增加警备，所以不如直接进兵。 光武听从了，就派遣祭遵为先锋。

古文：隗嚣使其将王元拒陇坻，遵进击，破之，追至新关。
现代文：隗嚣派其将王元拒于陇坻，祭遵进击，破王元军，追到新关。

古文：及诸将到，与嚣战，并败，引退下陇。
现代文：等到诸将到，与隗嚣战，都失败了，引军退陇。

古文：乃诏遵军汧、耿弇军漆，征西大将军冯异军栒邑，大司马吴汉等还屯长安。
现代文：光武诏令祭遵屯军于，令耿弇屯军于漆，令征西大将军冯异屯军于邑，令大司马吴汉等回军长安。

古文：自是后，遵数挫隗嚣。
现代文：自此以后祭遵几次挫败隗嚣。

古文：事已见《冯异传》。
现代文：事见《冯异传》。

古文：八年秋，复从车驾上陇。
现代文：建武八年秋，再从光武上陇。

古文：及嚣破，帝东归过汧，幸遵营，劳飨士卒，作黄门武乐，良夜乃罢。
现代文：等到隗嚣破灭，光武东归经过汧，到祭遵军营，慰劳饱飨士卒，作黄门武乐，深夜才停止。

古文：时，遵有疾，诏赐重茵，覆以御盖。
现代文：这时祭遵有病，诏赐厚厚的坐褥，上面覆盖着皇帝用的御盖。

古文：复令进屯陇下。
现代文：再令他进兵陇下。

古文：及公孙述遣兵救嚣，吴汉、耿弇等悉奔还，遵独留不却。
现代文：等到公孙述派兵援救隗嚣，吴汉、耿弇等全都逃奔而回，只有祭遵独留不退却。

古文：九年春，卒于军。
现代文：建武九年春，在军中去世。

古文：遵为人廉约小心，克己奉公，赏赐辄尽与士卒，家无私财，身衣韦裤，布被，夫人裳不加缘，帝以是重焉。
现代文：祭遵为人廉洁约束小心，克己奉公，所得赏赐常常尽数给予士卒，家里没有私人财产，身穿韦带布衤夸，盖布被，夫人的衣服不加彩，帝因此看重他。

古文：及卒，愍悼之尤甚。
现代文：他死后，怜悯悼念尤甚。

古文：遵丧至河南县，诏遣百官先会丧所，车驾素服临之，望哭哀恸。
现代文：祭遵灵柩到河南县，帝诏遣百官先到治丧场所会齐，光武身着白色丧服驾临，望着哭泣哀恸。

古文：还幸城门，过其车骑，涕泣不能已。
现代文：回经城门，阅过丧车，涕泣不能自已。

古文：丧礼成，复亲祠以太牢，如宣帝临霍光故事。
现代文：丧礼成，又亲自以太牢之礼祭祀，如宣帝办霍光丧事一样。

古文：诏大长秋、谒者、河南尹护丧事，大司农给费。
现代文：诏大长秋、谒者、河南尹护丧事，大司农负责费用。

古文：博士范升上疏，追称遵曰： 臣闻先王崇政，尊美屏恶。
现代文：博士范升上疏，追称祭遵说： 臣闻先王崇高的德政，尊崇美好，扌屏弃丑恶。

古文：昔高祖大圣，深见远虑，班爵割地，与下分功，著录勋臣，颂其德美。
现代文：以前高祖大圣，深见远虑，分爵割地，与部下分功，把功臣的事迹记载在簿籍上，歌颂他们的美德。

古文：生则庞以殊礼，奏事不名，入门不趋。
现代文：在生时以特殊礼节以示宠爱，奏事免于报名，入门不必急走。

古文：死则畴其爵邑，世无绝嗣，丹书铁券，传于无穷。
现代文：死了以后封以爵邑，令其无绝嗣位，又颁赐使其世世代代享受特权的契券，使其恩宠传于无穷。

古文：斯诚大汉厚下安人长久之德，所以累世十八，历载数百，废而复兴，绝而复续者也。
现代文：这是我大汉对功臣后代赐给的长久恩德，所以累及十多世，历数两百余年，废而复兴，绝了又为之续嗣。

古文：陛下以至德受命，先明汉道，褒序辅佐，封赏功臣，同符祖宗。
现代文：陛下以至德而受命，光大先祖之道，依次表彰辅佐，封赏有功之臣，与祖宗的法度相符合。

古文：征虏将军颍阳侯遵，不幸早薨。
现代文：征虏将军颍阳侯祭遵，不幸早逝。

古文：陛下仁恩，为之感伤，远迎河南，恻怛之恸，形于圣躬，丧事用度，仰给县官，重赐妻子，不可胜数。
现代文：陛下仁恩，为之感伤，远迎河南。忧伤哀恸，表现于圣躬，治丧用度，由国家献给，重赐妻子儿女，不可胜数。

古文：送死有以加生，厚亡有以过存，矫俗厉化，卓如日月。
现代文：送给死者有加于生者，厚赙亡者以慰抚亲属，矫正世俗振励教化，高如日月。

古文：古者臣疾君视，臣卒君吊，德之厚者也。
现代文：古时臣病了君来看望，臣死了君来吊丧，这是深厚的君德。

古文：陵迟以来久矣。
现代文：但这种君德遭到破坏已很久了。

古文：及至陛下，复兴斯礼，群下感动，莫不自励。
现代文：陛下重新恢复这种仪礼，臣下都为之感动，莫不自相激励。

古文：臣窃见遵修行积善，竭忠于国，北平渔阳，西拒陇、蜀，先登坻上，深取略阳。
现代文：臣私下看到祭遵修行积善，竭忠于国，北上平定渔阳，西上抗拒陇、蜀，先登陇坻，深取略阳。

古文：众兵既退，独守冲难。
现代文：各路兵马都退了，而他独留不退。

古文：制御士心，不越法度。
现代文：他能制约驾御士兵，使他们不逾越法度。

古文：所在吏人，不知有军。
现代文：他军队所在地的官吏民众，不知军队的存在。

古文：清名闻于海内，廉白著于当世。
现代文：清名传播于海内，廉洁清白著名于当世。

古文：所得赏赐，辄尽与吏士，身无奇衣，家无私财。
现代文：他所获得的赏赐，常常尽数分给吏士，身上没穿过稀贵的衣服，家里没有私人财产。

古文：同产兄午以遵无子，娶妾送之，遵乃使人逆而不受，自以身任于国，不敢图生虑继嗣之计。
现代文：同母弟祭午以他无子，为他娶妾送给他，祭遵使人拒不接受，自以为身任国事，不敢贪图生活考虑继嗣的私事。

古文：临死遗诫牛车载丧，薄葬洛阳。
现代文：临死前还遗嘱叮诫用牛车载灵柩，薄葬洛阳。

古文：问以家事，终无所言。
现代文：问他的家事，始终无所言。

古文：任重道远，死而后已。
现代文：任重道远，死而后已。

古文：遵为将军，取士皆用儒术，对酒设乐，必雅歌投壶。
现代文：祭遵为将军，选拔人才都用儒术，对酒设乐，必唱雅诗投壶。

古文：又建为孔子立后，奏置《五经》大夫。
现代文：又为孔子建庙立后，奏置《五经》大夫。

古文：虽在军旅，不忘俎豆，可谓好礼悦乐，守死善道者也。
现代文：虽身在军旅，不忘祭祀，可说是遵礼仪悦礼乐，死守善道的人了。

古文：礼，生有爵，死有谥，爵以殊尊卑，谥以明善恶。
现代文：礼，生时有爵位，死了就应谥封，爵位是用来区分尊卑，谥封是用来明白善恶。

古文：臣愚以为宜因遵薨，论叙众功，详案《谥法》，以礼成之。
现代文：臣以为应在祭遵死后，论叙众多功劳，详细按照谥法，以古礼成全之。

古文：显章国家笃古之制，为后嗣法。 帝乃下升章以示公卿。
现代文：以显示国家遵守古代章法制度，为后世立定嗣法。 帝于是把范升的奏章下示给公卿。

古文：至葬，车驾复临，赠以将军、侯印绶，朱轮容车，介士军陈送葬，谥曰成侯。
现代文：等到安葬，帝车驾再亲临，赠以将军、侯的印绶，用漆红了轮子的车子装着，让武士们排成军阵送葬，谥封为成侯。

古文：既葬，车驾复临其坟，存见夫人室家。
现代文：安葬完毕，光武再亲临其坟，妥为安置其夫人家室。

古文：其后会朝，帝每叹曰： 安得忧国奉公之臣如祭征虏者乎！ 遵之见思若此。
现代文：其后会朝，帝常叹道： 怎能得到忧国奉公的像祭遵那样的大臣呢？ 祭遵之见思于光武其深如此。

古文：无子，国除。
现代文：无子，封国废除。

古文：兄午，官至酒泉太守。
现代文：兄祭午，官至酒泉太守。

