铫期字次况，颍川郏人也。
长八尺二寸，容貌绝异，矜严有威。
父猛，为桂阳太守，卒，期服丧三年，乡里称之。
光武略地颍川，闻期志义，召署贼曹掾，从徇蓟。
时，王郎檄书到蓟，蓟中起兵应郎。
光武趋驾出，百姓聚观，喧呼满道，遮路不得行，期骑马奋戟，瞋目大呼左右曰 跸 ，众皆披靡。
及至城门，门已闭，攻之得出。
行至信都，以期为裨将，与傅宽、吕晏俱属邓禹。
徇傍县，又发房子兵。禹以期为能，独拜偏将军，授兵二千人，宽、晏各数百人。
还言其状，光武甚善之。
使期别徇真定宋子，攻拔乐阳、槁、肥累。
从击王郎将皃宏、刘奉于巨鹿下，期先登陷陈，手杀五十余人，被创中额，摄帻复战，遂大破之。
王郎灭，拜期虎牙大将军。
乃因间说光武曰： 河北之地，界接边塞，人习兵战，号为精勇。
今更始失政，大统危殆，海内无所归往。
明公据河山之固，拥精锐之众，以顺万人思汉之心，则天下谁敢不从？ 光武笑曰： 卿欲遂前跸邪？ 时，铜马数十万众入清阳、博平，期与诸将迎击之，连战不利，期乃更背水而战，所杀伤甚多。
会光武救至，遂大破之，追至馆陶，皆降之。
从击青犊、赤眉于射犬，贼袭期辎重，期还击之，手杀伤数十人，身被三创，而战方力，遂破走之。
光武即位，封安成侯，食邑五千户。
时，檀乡、五楼贼入繁阳、内黄，又魏郡大姓数反复，而更始将卓京谋欲相率反邺城。帝以期为魏郡太守，行大将军事。
期发郡兵击卓京，破之，斩首六百余级。
京亡入山，追斩其将校数十人，获京妻子。
进击繁阳、内黄，复斩数百级，群界清平。
督盗贼李熊，邺中之豪，而熊弟陆谋欲反城迎檀乡。
或以告期，期不应，告者三四，期乃召问熊。
熊叩头首服，愿与老母俱就死。
期曰： 为吏傥不若为贼乐者，可归与老母往就陆也。 使吏送出城。
熊行求得陆，将诣邺城西门。
陆不胜愧感，自杀以谢期。
期嗟叹，以礼葬之，而还熊故职。
于是郡中服其威信。
建武五年，行幸魏郡，以期为太中大夫。
从还洛阳，又拜卫尉。
期重于信义，自为将，有所降下，未尝虏掠。
及在朝廷，忧国爱主，其有不得于心，必犯颜谏诤。
帝尝轻与期门近出，期顿首车前曰： 臣闻古今之戒，变生不意，诚不愿陛下微行数出。 帝为之回舆而还。
十年卒，帝亲临襚敛，赠以卫尉、安成侯印绶，谥曰忠侯。
子丹嗣。
复封丹弟统为建平侯。
后徒封丹葛陵侯。
丹卒，子舒嗣。
舒卒，子羽嗣。
羽卒，子蔡嗣。
王霸字元伯，颍川颍阳人也。
世好文法，父为郡决曹掾，霸亦少为狱吏。
常慷慨不乐吏职，其父奇之，遣西学长安。
汉兵起，光武过颍阳，霸率宾客上谒，曰： 将军兴义兵，窃不自知量，贪慕威德，愿充行伍。 光武曰： 梦想贤士，共成功业，岂有二哉！ 遂从击破王寻、王邑于昆阳，还休乡里。
及光武为司隶校尉，道过颍阳，霸请其父，愿从。
父曰： 吾老矣，不任军旅，汝往，勉之！ 霸从至洛阳。
及光武为大司马，以霸为功曹令史，从度河北。
宾客从霸者数十人，稍稍引去。
光武谓霸曰： 颍川从我者皆逝，而子独留。
努力！
疾风知劲草。 
及王郎起，光武在蓟，郎移檄购光武。
光武令霸至市中募人，将以击郎。
市人皆大笑，举手邪揄之，霸惭懅而还。
光武即南驰至下曲阳。
传闻王郎兵在后，从者皆恐。
及至虖沱河，候吏还白河水流澌，无船，不可济。
官属大惧。
光武令霸往视之。
霸恐惊众，欲且前，阻水，还即跪曰： 冰坚可度。 官属皆喜。
光武笑曰： 候吏果妄语也。 遂前。
比至河，河冰亦合，乃令霸护度，未毕数骑而冰解。
光武谓霸曰： 安吾众得济免者，卿之力也。 霸谢曰： 此明公至德，神灵之祐，虽武王白鱼之应，无以加此。 光武谓官属曰： 王霸权以济事，殆天瑞也。 以为军正，爵关内侯。
既至信都，发兵攻拔邯郸。
霸追斩王郎，得其玺绶。封王乡侯。
从平河北，常与臧宫、傅俊共营，霸独善抚士卒，死者脱衣以敛之，伤者躬亲以养之。
光武即位，以霸晓兵爱士，可独任，拜为偏将军，并将臧宫、傅俊兵，而以宫、俊为骑都尉。
建武二年，更封富波侯。
四年秋，帝幸谯，使霸与捕虏将军马武东讨周建于垂惠。
苏茂将五校兵四千余人救建，而先遣精骑遮击马武军粮，武往救之。
建从城中出兵夹击武，武恃霸之援，战不甚力，为茂、建所败。
武军奔过霸营，大呼求救。
霸曰： 贼兵盛，出必两败，努力而已。 乃闭营坚壁。
军吏皆争之。
霸曰： 茂兵精锐，其众又多，吾吏士心恐，而捕虏与吾相恃，两军不一，此败道也。
今闭营固守，示不相援，贼必乘胜轻进；捕虏无救，其战自倍。
如此，茂众疲劳，吾承其弊，乃可克也。 茂、建果悉出攻武。合战良久，霸军中壮士路润等数十人断发请战。
霸知士心锐，乃开营后，出精骑袭其背。
茂、建前后受敌，惊乱败走，霸、武各归营。
贼复聚众挑战，霸坚卧不出，方飨士作倡乐。
茂雨射营中，中霸前酒樽，霸安坐不动。
军吏皆曰： 茂前日已破，今易击也。 霸曰： 不然。
苏茂客兵远来，粮食不足，故数挑战，以侥一切之胜。
今闭营休士，所谓不战而屈人之兵，善之善者也。 茂、建既不得战，乃引还营。
其夜，建兄子诵反，闭城拒之，茂、建遁去，诵以城降。
五年春，帝使太中大夫持节拜霸为讨虏将军。
六年，屯田新安。
八年，屯田函谷关。击荥阳、中牟盗贼，皆平之。
九年，霸与吴汉及横野大将军王常、建义大将军朱祐、破奸将军侯进等五万余人，击卢芳将贾览、闵堪于高柳。
匈奴遣骑助芳，汉军遇雨，战不利。
吴汉还洛阳，令朱祐屯常山，王常屯涿郡，侯进屯渔阳。
玺书拜霸上谷太守，领屯兵如故，捕击胡虏，无拘郡界。
明年，霸复与吴汉等四将军六万人出高柳击贾览，诏霸与渔阳太守陈将兵为诸军锋。
匈奴左南将军将数千骑救览，霸等连战于平城下，破之，追出塞，斩首数百级。
霸及诸将还入雁门，与骠骑大将军杜茂会攻卢芳将尹由于崞、繁畤，不克。
十三年，增邑户，更封向侯。
是时，卢芳与匈奴、乌恒连兵，寇盗尤数，缘边愁苦。
诏霸将弛刑徒六千余人，与杜茂治飞狐道，堆石布土，筑起亭障，自代至平城三百余里。
凡与匈奴、乌桓大小数十百战，颇识边事，数上书言宜与匈奴结和亲，又陈委输可从温水漕，以省陆转输之劳，事皆施行。
后南单于、乌桓降服，北边无事。
霸在上谷二十余岁。
三十年，定封淮陵侯。
永平二年，以病免，后数月卒。
子符嗣，徙封轪侯。
符卒，子度嗣。
度尚显宗女浚仪长公主，为黄门郎。
度卒，子歆嗣。
祭遵字弟孙，颍川颍阳人也。
少好经书。
家富给，而遵恭俭，恶衣服。
丧母，负土起坟。
尝为部吏所侵，结客杀之。
初，县中以其柔也，既而皆惮焉。
及光武破王寻等，还过颍阳，遵以县吏数进见，光武爱其容仪，署为门下史。
从征河北，为军市令。
舍中儿犯法，遵格杀之。
光武怒，命收遵。
时，主簿陈副谏曰： 明公常欲众军整齐，今遵奉法不避，是教令所行也。 光武乃贳之，以为刺奸将军。
谓诸将曰： 当备祭遵！
吾舍中儿犯法尚杀之，必不私诸卿也。 寻拜为偏将军，从平河北，以功封列侯。
建武二年春，拜征虏将军，定封颍阳侯。
与骠骑大将军景丹、建义大将军朱祐、汉忠将军王常、骑都尉王梁、臧宫等入箕关，南击弘农、厌新、柏华蛮中贼。
弩中遵口，洞出流血，众见遵伤，稍引退，遵呼叱止之，士卒战皆自倍，遂大破之。
时，新城蛮中山贼张满，屯结险隘为人害，诏遵攻之。遵绝其粮道，满数挑战，遵坚壁不出。
而厌新、柏华余贼复与满合，遂攻得霍阳聚，遵乃分兵击破降之。
明年春，张满饥困，城拔，生获之。
初，满蔡祀天地，自云当王，既执，叹曰： 谶文误我！ 乃斩之，夷其妻子。
遵引兵南击邓奉弟终于杜衍，破之。
时，涿郡太守张丰执使者举兵反，自称无上大将军，与彭宠连兵。
四年，遵与朱祐及建威大将军耿弇、骁骑将军刘喜俱击之。
遵兵先至，急攻丰，丰功曹孟厷执丰降。
初，丰好方术，有道士言丰当为天子，以五彩囊裹石系丰肘，云石中有玉玺。
丰信之，遂反。
既执当斩，犹曰： 肘石有玉玺。 遵为椎破之，丰乃知被诈，仰天叹曰： 当死无所恨！ 诸将皆引还，遵受诏留屯良乡拒彭宠。
因遣护军傅玄袭击宠将李豪于潞，大破之，斩首千余级。
相拒岁余，数挫其锋，党与多降者。
及宠死，遵进定其地。
六年春，诏遵与建威大将军耿弇、虎牙大将军盖延、汉忠将军王常、捕虏将军马武、骁骑将军刘歆、武威将军刘尚等从天水伐公孙述。
师次长安，时车驾亦至，而隗嚣不欲汉兵上陇，辞说解故。
帝召诸将议，皆曰： 可且延嚣日月之期，益封其将帅，以消散之。 遵曰： 嚣挟奸久矣。
今若按甲引时，则使其诈谋益深，而蜀警增备，固不如遂进。 帝从之，乃遣遵为前行。
隗嚣使其将王元拒陇坻，遵进击，破之，追至新关。
及诸将到，与嚣战，并败，引退下陇。
乃诏遵军汧、耿弇军漆，征西大将军冯异军栒邑，大司马吴汉等还屯长安。
自是后，遵数挫隗嚣。
事已见《冯异传》。
八年秋，复从车驾上陇。
及嚣破，帝东归过汧，幸遵营，劳飨士卒，作黄门武乐，良夜乃罢。
时，遵有疾，诏赐重茵，覆以御盖。
复令进屯陇下。
及公孙述遣兵救嚣，吴汉、耿弇等悉奔还，遵独留不却。
九年春，卒于军。
遵为人廉约小心，克己奉公，赏赐辄尽与士卒，家无私财，身衣韦裤，布被，夫人裳不加缘，帝以是重焉。
及卒，愍悼之尤甚。
遵丧至河南县，诏遣百官先会丧所，车驾素服临之，望哭哀恸。
还幸城门，过其车骑，涕泣不能已。
丧礼成，复亲祠以太牢，如宣帝临霍光故事。
诏大长秋、谒者、河南尹护丧事，大司农给费。
博士范升上疏，追称遵曰： 臣闻先王崇政，尊美屏恶。
昔高祖大圣，深见远虑，班爵割地，与下分功，著录勋臣，颂其德美。
生则庞以殊礼，奏事不名，入门不趋。
死则畴其爵邑，世无绝嗣，丹书铁券，传于无穷。
斯诚大汉厚下安人长久之德，所以累世十八，历载数百，废而复兴，绝而复续者也。
陛下以至德受命，先明汉道，褒序辅佐，封赏功臣，同符祖宗。
征虏将军颍阳侯遵，不幸早薨。
陛下仁恩，为之感伤，远迎河南，恻怛之恸，形于圣躬，丧事用度，仰给县官，重赐妻子，不可胜数。
送死有以加生，厚亡有以过存，矫俗厉化，卓如日月。
古者臣疾君视，臣卒君吊，德之厚者也。
陵迟以来久矣。
及至陛下，复兴斯礼，群下感动，莫不自励。
臣窃见遵修行积善，竭忠于国，北平渔阳，西拒陇、蜀，先登坻上，深取略阳。
众兵既退，独守冲难。
制御士心，不越法度。
所在吏人，不知有军。
清名闻于海内，廉白著于当世。
所得赏赐，辄尽与吏士，身无奇衣，家无私财。
同产兄午以遵无子，娶妾送之，遵乃使人逆而不受，自以身任于国，不敢图生虑继嗣之计。
临死遗诫牛车载丧，薄葬洛阳。
问以家事，终无所言。
任重道远，死而后已。
遵为将军，取士皆用儒术，对酒设乐，必雅歌投壶。
又建为孔子立后，奏置《五经》大夫。
虽在军旅，不忘俎豆，可谓好礼悦乐，守死善道者也。
礼，生有爵，死有谥，爵以殊尊卑，谥以明善恶。
臣愚以为宜因遵薨，论叙众功，详案《谥法》，以礼成之。
显章国家笃古之制，为后嗣法。 帝乃下升章以示公卿。
至葬，车驾复临，赠以将军、侯印绶，朱轮容车，介士军陈送葬，谥曰成侯。
既葬，车驾复临其坟，存见夫人室家。
其后会朝，帝每叹曰： 安得忧国奉公之臣如祭征虏者乎！ 遵之见思若此。
无子，国除。
兄午，官至酒泉太守。
