铫期字次况，颍川郡郏县人。
身长八尺二寸，容貌非常奇异，庄重严肃有威风。
父铫猛，是桂阳太守，死后，铫期为其服丧三年，乡里都称赞他。
光武掠地颍川，听说铫期颇有志义，召来任署贼曹掾，跟从攻蓟。
当时王郎檄书到蓟，蓟中起兵响应王郎。
光武车驾趋出，百姓聚集围观，喧呼挤满了道途，车驾不能通行，铫期骑马奋举手中戟，怒目大叫左右 警卫 ，观众纷纷退避。
到城门时，门已关闭，攻破城门而出。
行到信都，以铫期为裨将，与傅宽、吕晏都属邓禹。
攻旁县，又发房子兵，邓禹以铫期有能力，独拜偏将军，授给兵卒二千人，傅宽、吕晏各数百人。
回后向光武报告情况，光武很称赞。
使铫期另攻真定宋子，攻下了乐阳、高禾、肥各县地。
跟从邓禹击王郎将儿宏、刘奉于钜鹿下，铫期先登攻陷敌阵，手杀五十多人，额部被创，用头巾裹伤再战，于是大破敌军。
王郎灭后，拜铫期为虎牙大将军。
于是乘机对光武说： 河北之地，与边塞接界，人们习兵战，号称精锐勇敢。
现在更始失败，汉的大统处于危急之中，海内无所归往。
明公据河北山河之固，拥精锐之众，以顺万人思汉之心，那么天下谁敢不从？ 光武笑着说 ：你想像以前一样大呼警吗？ 当时铜马数十万众进入清阳、博平，铫期与诸将迎击，连战不利，铫期就更加背水而战，杀伤敌甚多。
恰逢光武救兵到，于是大破敌军，追到馆陶，铜马都投降了。
跟从击青犊、赤眉于射犬，贼兵袭击铫期辎重，铫期还击，亲手杀伤数十人，身上有三处受了伤，而他继续苦战，于是破敌并将其驱走。
光武即位，封为安成侯，食邑五千户。
当时檀乡、五楼贼进入繁阳、内黄、又魏都大姓几次反覆，而更始将卓京，正策划相率反于邺城，帝以铫期为魏郡太守，行使大将军事务。
铫期发郡兵攻击卓京，攻破，斩首六百余级。
卓京奔到山中，铫期追斩其将校数十人，俘获了卓京妻子儿女。
又进击繁阳、内黄，又斩首数百级，郡界清平。
督盗贼李熊，是邺中豪强，李熊弟李陆想策划城中谋反以迎檀乡。
有的人报告铫期，铫期不应，告三四次，铫期就召问李熊。
李熊叩头自首服罪，愿与老母就死。
铫期说： 做官吏如果比不上做贼快乐，你可以与老母回到李陆那里去。 派官吏送他出城。
李熊出走求见李陆，将到达邺城西门。
李陆不胜惭愧感激，就自杀以谢铫期。
铫期嗟叹，以礼安葬，而恢复李熊原来职务。
于是魏郡中都心服其威信。
建武五年，光武行幸魏郡，以铫期为太中大夫。
跟从光武回洛阳，又拜卫尉。
铫期重于信义，自从为将，常有降兵下城，但未尝虏掠百姓。
在朝廷供职，忧国爱主，有不得不谏的事，必是犯颜诤谏。
帝曾经轻身与期门进出，铫期在车驾前叩头说： 臣听说古今的警戒，事变往往生于不意之中，实在不愿陛下微行数出。 帝为之回车而还。
建武十年去世，帝亲临赠送死者衣物，赠以卫尉、安成侯印绶，谥封为忠侯。
子铫丹嗣位。
又封铫丹弟铫统为建平侯。
后来徙封铫丹为葛陵侯。
铫丹去世，子铫舒嗣。
铫舒去世，子铫羽嗣。
铫羽去世，子姚蔡嗣。
王霸字元伯，颍川颍阳人。
世代爱好法制，父亲为郡决曹掾，霸自己年轻时也为狱吏。
时常感慨不乐于吏职，其父感到奇怪，派遣他西到长安学习。
汉兵兴起，光武过颍阳，王霸率领宾客去谒见，说： 将军兴义兵，我不知自量，贪慕将军威德，愿参加行伍。 光武说： 我梦想贤士，以共成功业，岂有两样！ 于是从光武击破王寻、王邑于昆阳，后在乡里休息。
等到光武为司隶校尉，道过颍阳，王霸请示其父，希望跟从光武。
其父说： 我老了，不能胜任军旅，你去，好好干吧！ 王霸跟光武到洛阳。
等到光武为大司马，就以王霸为功曹令史，从渡河北。
宾客跟从王霸的数十人，逐渐离去。
光武对王霸说： 颍川跟从我的人都已离去，而你独留。
努力！
疾风知劲草哩。 
王郎起兵时，光武在蓟，王郎移檄书悬赏捉拿光武。
光武令王霸到市中招募人员，准备攻击王郎。
市人都大笑，举手揶揄嘲弄，王霸惭愧怯懦而回。
光武立即南驰到下曲阳。
传闻王郎兵在后，跟从的人都害怕。
等到了滹沱河，侦察的官吏回来报告河水流动着冰块，无船只，不能渡过。
官属听到大惧。
光武令王霸去看看。
王霸恐怕惊吓了众人，想渡河，被阻于水，回来即诈称说： 冰坚可渡。 官属都欢喜。
光武笑着说 ：侦察的官吏果然是瞎说呢。 
于是往前。等到了河边，河冰也合拢了，就令王霸保护渡河，还剩数骑没过完河而河冰解冻了。
光武对王霸说 ：安定部众使大军得以安全渡河的，是你的功劳啊。 王霸答谢说： 这是明公的至德，神灵的庇，虽是武王白鱼的感应，也比不上呢。 光武对官属们说 ：王霸因权诈以济事，真是天降之瑞啊。 以王霸为军正，爵关内侯。
既到信都，发兵攻拔邯郸。
王霸追斩王郎，得王郎印绶，封为王乡侯。
跟从平定河北，常与臧宫、傅俊共营，王霸独善于抚慰士卒，士卒死了脱自己的衣以安殓，伤了亲自为他们疗伤。
光武即位，以王霸懂军事爱护士兵，可独任，就拜他为偏将军，并率领臧宫、陈俊的兵马，而以臧宫、陈俊为骑都尉。
建武二年，更封王霸为富波侯。
建武四年秋，光武驾幸谯，使王霸与捕虏将军马武东讨周建于垂惠。
苏茂率领五校兵四千余人救援周建，而先派遣精锐骑兵遮击马武军粮，马武前往救护。
周建从城中出兵夹击马武，马武依仗王霸的援助，作战不甚出力，被苏茂、周建所击败。
马武军奔过王霸营地，大呼求救。
王霸说： 贼兵强盛，出战必将两败，努力而已。 于是关闭营门坚壁而守。
军吏都争着出战。
王霸说 ：苏茂兵很精锐，其部众又多，我们的官吏士卒心中恐惧，而捕虏将军与我军互相依仗，两军不一致，这是失败的道路。
现在闭营固守，表示出不相救援的姿态，贼兵必然乘胜轻进，捕虏将军眼见没有救援，必将加倍苦战。
这样，苏茂军众疲劳，我们攻其疲惫，就可战胜了。 苏茂、周建果然集中兵力攻马武，交战很久，王霸军中壮士路润等数十人截断头发请战。
王霸知士卒心锐，就开营后门，出精骑袭击其背后。
苏茂、周建前后受敌，惊乱败走，王霸、马武各归营。
贼兵再聚众挑战，王霸坚壁不出，正饱飨士卒作歌舞乐会。
苏茂发箭如雨点一般射向营中，射中王霸面前的酒樽，王霸安坐不动。
军吏们都说 ：苏茂前日吃了败仗，现在容易击破哩。 
王霸说 ：不然，苏茂兵远来，粮食不足，所以几次挑战，以求侥幸一时之胜。
我今闭营休士，正所谓是不战而屈人之兵，这是最好的战术哩。 苏茂、周建求战不得，就引军回营。
其夜，周建的侄子周诵造，闭住城门抵抗，苏茂、周建逃去，周诵举城投降王霸。
建武五年春，帝使太中大夫持符节拜王霸为讨虏将军。
建武六年，屯田新安。
建武八年，屯田函谷关，击荥阳、中牟的盗贼，都平定了。
建武九年，王霸与吴汉及横野大将军王常、建义大将军朱祐、破奸将军侯进等五万多人，攻击卢芳将领贾览、闵堪于高柳。
匈奴派遣骑兵助卢芳，汉军遇到下雨，作战不利。
吴汉回到洛阳，令朱祐屯兵常山，王常屯涿郡，侯进屯渔阳。
玺书拜王霸为上谷太守，领屯兵一如过去，捕击胡虏，无拘于郡界。
第二年，王霸再与吴汉等四位将军以六万人出高柳击贾览，诏令王霸与渔阳太守陈讠斤率军为诸军前锋。
匈奴左南将军率数千骑救贾览，王霸等与其连战于平城下，破敌兵，追击出塞，斩首数百级。
王霸及诸将回入雁门，与骠骑大将军杜茂会攻卢芳将尹由于崞县、繁县，没有取得胜利。
建武十三年，增加邑户，更封王霸为向侯。
这时，卢芳与匈奴、乌桓连兵，侵掠抢劫更频繁，边疆愁苦。
诏令王霸率解除枷锁的刑徒六千余人，与杜茂治理飞孤道，堆石头布土方，筑起亭障，自代到平城三百多里。
王霸共与匈奴、乌桓大大小小数十百战，颇识边防事务，几次上书说宜与匈奴和亲，又呈说运输可从温水漕运，以节省陆运转输之劳苦，这些都被采纳了。
后来南单于、乌桓归降了。北边安静无事。
王霸在上谷二十多年。
建武三十年，定封淮陵侯。
永平二年。以病免职，后数月去世。
子王符嗣位，徙封为轶侯。
王符卒，子王度嗣位。
王度娶显宗女浚仪长公主，为黄门郎。
王度卒，子王歆嗣位。
祭遵字弟孙，是颍川颍阳人。
年轻时喜爱经书。
家里富裕，而祭遵恭谨俭朴，不爱穿华丽衣服。
母死后，背土起坟。
曾被衙吏欺凌，祭遵结交宾客杀了衙吏。
起初，县中以为他柔弱，以后都害怕他了。
光武破了王寻等，回往颍阳，祭遵以县吏身份几次进见，光武喜爱他的容貌仪表，令他暂为门下吏。
从征河北，为军市令。
舍中儿犯了法，祭遵把他杀了。
光武发怒，令将祭遵拘捕。
这时主簿陈副劝谏说： 明公常想要众军整齐，现在祭遵奉行法令不避权势，正是教化法令所需要的哩。 光武就赦免了他，令他为刺奸将军。
对诸将说 ：对祭遵要多加小心！
我舍中儿犯法他照样杀了，对你们是绝不会徇私的。 不久又拜偏将军，跟从平定河北，以功封为列侯。
建武二年春，拜为征虏将军，定封颍阳侯。
与骠骑大将军景丹、建义大将军朱祐、汉忠将军王常、骑都尉王梁、臧宫等入箕关，南击弘农、厌新、柏华蛮中贼。
祭遵中了弩箭，伤口流血，众人看到祭遵受伤，逐渐引退，祭遵呼叫斥骂不止，士卒都加倍苦战，于是大破贼兵。
当时新城蛮中山贼张满，屯结兵士于险要之处为害人民，诏令祭遵去攻击，祭遵断绝了张满的粮道，张满几次挑战，祭遵坚守壁垒不出。
而厌新、柏华的残余重新与张满会合，于是攻下了霍阳聚，祭遵于是分兵予以击破迫其投降。
建武三年春，张满饥饿困倦，祭遵攻破其城，活捉张满。
起初，张满祭祀天地，自己说当为王，既被捉，叹道 ：谶文误了我！ 于是把他及其妻子儿女都斩了。
祭遵引兵南击邓奉弟邓终于杜衍，攻破了。
这时涿郡太守张丰捉住使者举兵造反，自称无上大将军，与彭宠连兵。
建武四年，祭遵与朱祐及建威大将军耿弇、骁骑将军刘喜共同攻击张丰。
祭遵兵先到，急攻张丰，张丰的功曹孟捉住张丰投降。
起初，张丰喜好方术，有道士说张丰当做天子，以五彩囊裹着石头系在张丰的肘子上，说石中有玉玺。
张丰相信了，就造反。
既被捉当斩，他还说： 肘有玉玺。 祭遵将其石椎破，张丰才知被道士骗了，仰天叹道： 当死无所恨！ 诸将都引回，祭遵受诏命留屯良乡抵拒彭宠。
因而派遣护军傅玄袭击彭宠部将李豪于潞，大破其军，斩首千余级。
相拒一年多，几次挫败其锋，彭宠党徒许多都投降。
等到彭宠死，祭遵进军以平定其地。
建武六年春，诏令祭遵与建威大将军耿弇、虎牙大将军盖延、汉忠将军王常、捕虏将军马武、骁骑将军刘歆、武威将军刘尚等从天水伐公孙述。
军队停留长安，光武车驾也到了，而隗嚣不想让汉兵上陇，借故推脱以为辞说。
光武召集诸将商议。都说 ：可以暂时拖延隗嚣日月之期，加封他手下的将帅，以促其分散瓦解。 祭遵说： 隗嚣怀挟奸谋已久。
现在如果按兵不动拖延时日，就会促使他诈谋更深，而使公孙述增加警备，所以不如直接进兵。 光武听从了，就派遣祭遵为先锋。
隗嚣派其将王元拒于陇坻，祭遵进击，破王元军，追到新关。
等到诸将到，与隗嚣战，都失败了，引军退陇。
光武诏令祭遵屯军于，令耿弇屯军于漆，令征西大将军冯异屯军于邑，令大司马吴汉等回军长安。
自此以后祭遵几次挫败隗嚣。
事见《冯异传》。
建武八年秋，再从光武上陇。
等到隗嚣破灭，光武东归经过汧，到祭遵军营，慰劳饱飨士卒，作黄门武乐，深夜才停止。
这时祭遵有病，诏赐厚厚的坐褥，上面覆盖着皇帝用的御盖。
再令他进兵陇下。
等到公孙述派兵援救隗嚣，吴汉、耿弇等全都逃奔而回，只有祭遵独留不退却。
建武九年春，在军中去世。
祭遵为人廉洁约束小心，克己奉公，所得赏赐常常尽数给予士卒，家里没有私人财产，身穿韦带布衤夸，盖布被，夫人的衣服不加彩，帝因此看重他。
他死后，怜悯悼念尤甚。
祭遵灵柩到河南县，帝诏遣百官先到治丧场所会齐，光武身着白色丧服驾临，望着哭泣哀恸。
回经城门，阅过丧车，涕泣不能自已。
丧礼成，又亲自以太牢之礼祭祀，如宣帝办霍光丧事一样。
诏大长秋、谒者、河南尹护丧事，大司农负责费用。
博士范升上疏，追称祭遵说： 臣闻先王崇高的德政，尊崇美好，扌屏弃丑恶。
以前高祖大圣，深见远虑，分爵割地，与部下分功，把功臣的事迹记载在簿籍上，歌颂他们的美德。
在生时以特殊礼节以示宠爱，奏事免于报名，入门不必急走。
死了以后封以爵邑，令其无绝嗣位，又颁赐使其世世代代享受特权的契券，使其恩宠传于无穷。
这是我大汉对功臣后代赐给的长久恩德，所以累及十多世，历数两百余年，废而复兴，绝了又为之续嗣。
陛下以至德而受命，光大先祖之道，依次表彰辅佐，封赏有功之臣，与祖宗的法度相符合。
征虏将军颍阳侯祭遵，不幸早逝。
陛下仁恩，为之感伤，远迎河南。忧伤哀恸，表现于圣躬，治丧用度，由国家献给，重赐妻子儿女，不可胜数。
送给死者有加于生者，厚赙亡者以慰抚亲属，矫正世俗振励教化，高如日月。
古时臣病了君来看望，臣死了君来吊丧，这是深厚的君德。
但这种君德遭到破坏已很久了。
陛下重新恢复这种仪礼，臣下都为之感动，莫不自相激励。
臣私下看到祭遵修行积善，竭忠于国，北上平定渔阳，西上抗拒陇、蜀，先登陇坻，深取略阳。
各路兵马都退了，而他独留不退。
他能制约驾御士兵，使他们不逾越法度。
他军队所在地的官吏民众，不知军队的存在。
清名传播于海内，廉洁清白著名于当世。
他所获得的赏赐，常常尽数分给吏士，身上没穿过稀贵的衣服，家里没有私人财产。
同母弟祭午以他无子，为他娶妾送给他，祭遵使人拒不接受，自以为身任国事，不敢贪图生活考虑继嗣的私事。
临死前还遗嘱叮诫用牛车载灵柩，薄葬洛阳。
问他的家事，始终无所言。
任重道远，死而后已。
祭遵为将军，选拔人才都用儒术，对酒设乐，必唱雅诗投壶。
又为孔子建庙立后，奏置《五经》大夫。
虽身在军旅，不忘祭祀，可说是遵礼仪悦礼乐，死守善道的人了。
礼，生时有爵位，死了就应谥封，爵位是用来区分尊卑，谥封是用来明白善恶。
臣以为应在祭遵死后，论叙众多功劳，详细按照谥法，以古礼成全之。
以显示国家遵守古代章法制度，为后世立定嗣法。 帝于是把范升的奏章下示给公卿。
等到安葬，帝车驾再亲临，赠以将军、侯的印绶，用漆红了轮子的车子装着，让武士们排成军阵送葬，谥封为成侯。
安葬完毕，光武再亲临其坟，妥为安置其夫人家室。
其后会朝，帝常叹道： 怎能得到忧国奉公的像祭遵那样的大臣呢？ 祭遵之见思于光武其深如此。
无子，封国废除。
兄祭午，官至酒泉太守。
