萧旷史遂田布进士崔生张偃裴氏子韦驺
萧旷
太和处士萧旷，自洛东游。
至孝义馆，夜息于双美亭，时月朗风清。
旷善琴，遂取琴弹之。
夜半，调甚苦。
俄闻洛水之上，有长叹者。渐相逼，乃一美人。
旷因舍琴而揖之曰，彼何人斯？
昔陈思王有赋，子不忆耶？
旷曰：然。
旷又问曰：或闻洛神即甄皇后，谢世，陈思王遇其魄于洛滨，遂为《感甄赋》。后觉事之不正，改为《洛神赋》，托意于宓妃。
有之乎？
女曰：妾即甄后也。为慕陈思王之才调，文帝怒而幽死。
后精魄遇王洛水之上，叙其冤抑，因感而赋之。
觉事不典，易其题，乃不缪矣。
俄有双鬟，持茵席，具酒肴而至。谓旷曰：妾为袁家新妇时，性好鼓琴。
每弹至《悲风》及《三峡流泉》，未尝不尽夕而止。适闻君琴韵清雅，愿一听之。
旷乃弹《别鹤操》及《悲风》。
神女长叹曰：真蔡中郎之俦也。
问旷曰：陈思王《洛神赋》如何？
旷曰：真体物浏，为梁昭明之精选耳。
女微笑曰：状妾之举止云 翩若惊鸿，宛若游龙，得无疏矣。
旷曰：陈思王之精魄今何在？
女曰：见为遮须国王。
旷曰：何为遮须国？
女曰：刘聪子死而复生，语其父曰： 有人告某云，遮须国久无主，待汝父来作主。
即此国是也。
俄有一青衣，引一女曰：织绡娘子至矣。
神女曰：洛浦龙王之处女，善织绡于水府。
适令召之尔。旷因语织绡曰：近日人世或传柳毅灵姻之事，有之乎？
女曰：十得其四五尔，余皆饰词，不可惑也。
旷曰：或谓龙畏铁，有之乎？
女曰：龙之神化，虽铁石金玉，尽可透达，何独畏铁乎？
畏者蛟螭辈也。
旷又曰：雷氏子佩丰城剑，至延平津，跃入水，化为龙。
有之乎？
女曰：妄也。龙，木类，剑乃金。
金既克木，而不相生，焉能变化，岂同雀入水为蛤，野鸡入水为蜃哉！但宝剑灵物，金水相生，而入水雷生，自不能沉于泉。
信其下搜剑不获，乃妄言为龙。
且雷焕只言化去，张司空但言终合，俱不说为龙。
任剑之灵异，且人之鼓铸锻炼，非自然之物。是知终不为龙，明矣。
旷又曰：梭化为龙如何？
女曰：梭木也，龙本属木，变化归木，又何怪也？
旷又曰：龙之变化如神，又何病而求马师皇疗之？
女曰：师皇是上界高真，哀马之负重引远，故为马医，愈其疾者万有匹。
上天降鉴，化其疾于龙唇吻间，欲验师皇之能。龙后负而登天，天假之。非龙真有病也？
旷又曰：龙之嗜燕血，有之乎？
女曰：龙之清虚，食饮沆瀣。若食燕血，岂能行藏。
盖嗜者乃蛟蜃辈。
无信造作，皆梁朝四公诞妄之词尔。
旷又曰：龙何好？
曰：好睡，大即千年，小不下数百岁。
偃仰于洞穴，鳞甲间聚其沙尘。
或有鸟衔木实，遗弃其上。乃甲拆生树，至于合抱，龙方觉悟。遂振迅修行，脱其体而入虚无，澄其神而归寂灭。
当此之时，虽百骸五体，尽可入于芥子之内。随举止，无所不之。自得还元返本之术，与造化争功矣。
旷又曰：龙之修行，向何门而得？
女曰：高真所修之术何异？
上士修之，形神具达；中士修之，神超形沉；下士修之，形神俱堕。
且当修之时，气爽而神凝，有物出焉。即老子云恍恍惚惚，其中有物也。
其于幽微，不敢泄露，恐为上天谴谪尔。
神女遂命左右，传觞叙语。
情况眤洽，兰艳动人，若左琼枝而右玉树，缱绻永夕，感畅冥怀。
旷曰：遇二仙娥于此，真所谓双美亭也。
忽闻鸡鸣，神女乃留诗曰：玉筋凝腮忆魏宫，朱丝一弄洗清风。
明晨追赏应愁寂，沙渚烟销翠羽空。
织绡诗曰：织绡泉底少欢娱，更劝萧郎尽酒壶。
愁见玉琴弹别鹤，又将清泪滴珍珠。
旷答二女诗曰：红兰吐艳间夭桃，自喜寻芳数已遭。
珠珮鹊桥从此断，遥天空恨碧云高。
神女遂出明珠、翠羽二物赠旷曰：此乃陈思王赋云 或采明珠，或拾翠羽 ，故有斯赠，以成洛神赋之咏也。
龙女出轻绡一疋赠旷曰：若有胡人购之，非万金不可。
神女曰：君有亲骨异相，当出世。但淡味薄俗，清襟养真，妾当为阴助。
言讫，超然蹑虚而去，无所睹矣。
后旷保其珠绡，多游嵩岳。友人尝遇之，备写其事。
今遁世不复见焉。
史遂
会昌中，小黄门史遂，因疾退于家。
一日，忽召所亲，自言初得疾时，见一黄衣人，执文牒曰：阴司录君二魂对事。量留一魂主身。
不觉随去。
出通化门，东南入荒径，渡灞浐。陟兰田山。
山上约行数十里，忽见一骑执黑幡，云：太一登殿已久，罪人毕录。
尔何迟也。
督之而去。至一城，甲士翼门。直北至一宫，宫门守卫甚严。
有赤衣吏，引使者同入。
萧屏间，有一吏自内出曰：受教受教。
使者鞠躬受命。
宣曰：史遂前世括苍山主录大夫侍者，始者恭恪，中间废堕，谪官黄门，冀其醒悟。
今大夫复位，侍者宜迁，付所司准法。
遂领就一院，见一人，白须鬓，紫衣，左右十数列侍。
拜讫仰视，乃少傅白居易也。
遂元和初为翰林小吏，因问曰：少傅何为至此？
白怡然曰：侍者忆前事耶？
俄如睡觉，神气顿如旧。
诸黄门闻其疾愈，竟访之。是夕，居易薨于洛中。
临终，谓所亲曰：昔自蓬莱，与帝有闫浮之因。
帝于闫浮为麟德之别。
言毕而逝。人莫晓也。
较其日月，当捐馆之时，乃上宴麟德殿也。
田布
唐相崔铉镇淮南。卢耽罢浙西，张择罢常州，俱经维扬，谒铉。
铉因暇日，与二客方奕，吏报女巫与故魏博节度史田布偕至，泊逆旅某亭者。
铉甚异之，复曰：显验，与他巫异，请改舍于都候之解。
铉趣召巫者至，乃与神迭拜，曰：谢相公。
铉曰：何谢？
神答曰：布有不肖子，黩货无厌，郡事不治。
当犯大辟，赖公阴德免焉。使布之家庙血食不绝者，公之恩也。
铉矍然曰：异哉。
铉为相日，夏州节度奏银州刺史田釸犯赃罪，私造铠甲，以易市边马布帛。
帝赫怒曰： 赃自别议。且委以边州，所宜防盗。以甲资敌，非反而何？
命中书以法论，将赤其族。
翌日，铉从容言于上曰：釸赃罪自有宪章。
然是弘正之孙，田布之子。
弘正首以河朔入觐，奉吏员。
布亦成父之命，继以忠教，伏剑而死。
今若行法以固边圉，未若因事弘贷，激劝忠烈。
上意乃解。止黜授远郡司马。
而铉未尝一出口于亲戚私昵，已将忘之。今神之言，正是其事。
乃命廊下素服而见焉。谓之曰：君以义烈而死，奈何区区为愚妇人所使乎？
神曰：布尝负此妪八十万钱，今方忍耻偿之。
铉与二客及监军使幕下，共偿其钱。
神乃辞去，因言事不验。
进士崔生
进士崔生，自关东赴举，早行潼关外十余里。
夜方五鼓，路无人行，唯一仆一担一驴而已。
忽遇列炬呵殿，旗帜戈甲，二百许人，若方镇者。
生映树自匿。
既过，行不三二里，前之导从复回，乃徐行随之。
有健步押茶器，行甚迟，生因问为谁。
曰：岳神迎天官崔侍御也。
秀才方应举，何不一谒，以卜身事。
生谢以无由自达，健步许侦之。
既及庙门，天犹未曙，健步约生伺之于门侧。
入良久出曰：白侍御矣。遽引相见，甚喜。
逡巡岳神至，立语，便邀崔侍御入庙中。
陈设帐幄，筵席鼓乐极盛。
顷之，张乐饮酒。崔临赴宴，约敕侍者，只待于生，供以汤茶所须，情旨敦厚。
饮且移时，生倦，徐行周览，不觉出门。
忽见其表丈人，握手话旧。
颜色憔悴，衣服褴缕。生曰：丈人久辞人间，何得至此？
答曰：仆离人世，十五年矣，未有所诣。
近做敷水桥神，倦于送迎，而窘于衣食。穷困之状，迨不可济。
知侄与天官侍御相善，又宗姓之分，必可相荐，故来投诚。
若得南山觜神祈，即粗免饥穷。
此后迁转，得居天秩矣。
生辞以乍相识，不知果可相荐否。
然试为道之。
侍御寻亦罢宴而归，谓曰：后年方及第，今年不就试亦可。
余少顷公事亦毕，即当归去，程期甚迫，不可久留。
生因以表丈人所求告之。
侍御曰：觜神似人间选补，极是清资，敷水桥神卑杂，岂可便得。
然试为言之，岳神必不相阻。
即复诣岳神迎奉。
生潜还伺之，历闻所托，岳神果许之。
即命出牒补署。
俄尔受牒入谢，迎官将吏一二百人，侍从甚整。
生因出贺，觜神泣曰：非吾侄之力，不可得此位也。
后一转，便入天司矣。
今年渭水泛溢，侄庄当飘坏。
一道所损三五百家，已令为侄护之，五六月必免此祸。
更有五百缣相酬。
须臾，觜神驱殿而去，侍御亦发，岳神出送。
生独在庙中，歘如梦觉。
出访仆使，只在店中，一无所睹。
于是不复入关，回止别墅。
其夏，渭水泛溢，漂损甚多，唯崔生庄独免。
庄前泊一空船，水涸之后，船有绢五百疋。
明年果擢第矣。
张偃
进士张偃者赴举，行及金天王庙前，遇大雨，于庙门避雨，至暮不止。
不及诣店，遂入庙中门宿。
至四更，闻金天视事之声，嗢喝甚厉。
须臾，闻唤张偃，来日午时，行至某村，为赤狸虎所食。
偃闻之甚惧，侯庭下静，遂于门下匍匐而入。
自通名而拜，金天曰：汝生人，何事而来？
遂具前事告金天。
金天曰：召虎来。
须臾虎至。
金天曰：与二大兽食而代偃。
虎曰：冤家合食，他物代之不可。
金天曰：检虎何日死。
有一吏来曰：未时为某村王存射杀死。
金天曰：命张偃过所食时即行。
及行至前路，果见人喧闹，问之，乃曰：某村王存，射赤狸虎。果金天所言。
偃遂自市酒，求鹿脯，亲往庙谢之。
裴氏子
天水彭郡裴氏子，咸通中，于东阆学孤林法。
淫其亲表妇女，事发系狱。
每日供其饮食，悉是孤林法神为致之。狱吏怪而谓其神曰：神既灵异，何不为免此刑？
神曰：受吾法者，只可全身远害，方便济人。
既违戒誓，岂但王法，神亦不容也。
今之殷勤，以酬香火之功。
竟笞杀之。
韦驺
韦驺者，明五音，善长啸，自称逸群公子。
举进士，一不第便已。
曰：男子四方之志，岂屈节于风尘哉。
游岳阳，岳阳太守以亲知见辟，数月谢病去。
驺亲弟騋，舟行，溺于洞庭湖。
驺乃水滨恸哭。
移舟湖神庙下，欲焚湖神庙，曰：千里估胡，安稳获济。
吾弟穷悴，乃罹此殃。焉用尔庙为？
忽于舟中假寐，梦神人盛服来谒，谓驺曰：幽冥之途，无枉杀者。
明公先君，昔为城守，方闻谠正，鬼神避之。
撤淫祠甚多，不当废者有二。
二神上诉，帝初不许，因请十余年，乃许与后嗣一人，谢二废庙之主。
然亦须退不能知其道，进无以补于时者，故贤弟当之耳。倘求丧不获，即我之过，当令水工送尸湖上。
驺惊悟，其事遂止。遂命渔舟施钩缗，果获弟之尸于岸。
是夕，又梦神谢曰：鬼神不畏愤怒，而畏果敢，以其诚也。
君今为人果敢。
昔洞庭张乐，是吾所司。
愿以至音酬君厚惠，所冀观咸池之节奏，释浮世之忧烦也。
忽睹金石羽籥，铿锵振作。
驺甚叹异，以为非据，曲终乃寤。
