萧旷史遂田布进士崔生张偃裴氏子韦驺
萧旷
太和年间，有位情操高洁的士人叫萧旷，沿着洛水东游，到了孝义后住下来。
有天晚上他到双美亭上游玩小歇，当时月朗风清。
萧旷善于弹琴，就在月下弹琴。
深夜时，琴声很凄伤。
忽然听见洛水上有人发出长叹声，越来越近，竟是一个美貌女子。
萧旷忙放下琴起来行礼并问，您是什么人？女子说，我就是洛神。
从前陈思王曾作了《洛神赋》，你不记得了吗？
萧旷说，记得。
我听说洛神就是甄皇后，死后陈思王在洛水边遇到了她的魂灵，有感而发写了《甄赋》，后来觉得不正确，才改名为《洛神赋》，并诧意于宓妃，是不是这样泥？
女子说，我就是甄后。
当初因为我倾慕陈思王的才华，魏文帝大怒，把我幽禁而死。
后来我的魂灵在洛水边遇见了陈思王，我向他倾诉了我的哀怨，他才写了《感甄赋》。
后来觉得这事不太雅，就改名叫《洛神赋》了。
这才是事情的真相。不一会，有一个梳着双髻的少女拿着坐垫和酒菜走来，对萧旷说，我刚嫁到袁家时，很喜欢弹琴。
每当弹起《悲风》和《三峡流泉》这些曲子时，常常会弹上一夜，刚才我听到您的琴声清新典雅，能不能再弹给我听听呢？
萧旷就弹了《别鹤操》和《悲风》。
神女听罢感叹地说，您的琴艺真能和蔡邕相媲美啊。
又问萧旷，您觉得陈思王的《洛神赋》写得怎么样？
萧旷说，不论文体和文采都十分完美，堪称是选出的精品了。
洛神微笑着说，赋中写我的举止，说我 翩若惊鸿，婉若游龙， 也不是很恰当的啊。
萧旷问，陈思王的灵魂现在哪里？
洛神说，他现在是遮须国的国王。
萧旷说，什么叫遮须国？
洛神说，刘聪的儿子死而复生以后对他父亲说， 有人对我说，遮须国一直没有国王，等你父亲来当国王。
说的就是这个遮须国。
不一会，又有一个使女引导着一个女子走来说，织绡娘子到了。
洛神说，这是洛水龙王的女儿，他织绡织得很好，一直在龙宫织绡，是我刚刚把他请来的。
萧旷就问织绡娘子说，近来人世间都传说柳毅传书与龙女联姻的事，是真有此事吗？
织绡娘子说，十成只有四五成是对的，其它都是编造的了，不要信它。
萧旷问，我听说龙最怕铁器，是真的吗？
织绡女说，龙有神力，不论金玉铁石都不能阻挡，怎么会只怕铁呢。
真正怕铁是蛟、螭之类。
萧旷又问。传说雷氏子佩着丰城宝剑，到了延平河边，剑窜到水里变成了龙，对吗？
织绡女说，错了。
龙属木，剑属金，金与木相克而不相生，剑怎么能变成龙呢。
倒是鸟雀入水能变成蛙，野鸡入水能变成蚌。宝剑是有灵的东西，入水以后，金水相生的，就会生出雷来，所以不会在水中沉没。
当初雷焕把丰城剑掉进水里后，在水里怎么捞也捞不到，别人就胡说宝剑已变成龙了。
其实雷焕只不过说 宝剑化去 ，张司空则说宝剑与水 终合 ，都没说变龙的事。
宝剑虽然有灵性，但毕竟是由人类锻烧锤炼而成的，并不是自然中的东西，所以不可能变成龙，你明白了吗？
萧旷又问，织布的梭子能变成龙吗？
织绡女说，梭子是木头做的，龙本来就属木，梭变龙后仍归为木，这有什么奇怪的呢。
萧旷又说，龙变化后有神力，为什么龙病了还要请马医师皇来治呢？
织绡女说，师皇是天界里的真人，他同情马一生受尽了负重奔波之苦，所以才当了马医。经他治好了的马成千上万。
天帝知道后，想试试他的医术究竟如何，就把一条龙变成马，并让它生了病。师皇治好了病马，那马立刻变成了龙，师皇就骑这条龙上了天。所以说，并不是龙真的有了病，而是上天故意安排的。
萧旷又问，说龙爱喝燕子的血，有这事吗？
绢绡女说，龙在清虚的云间，吃的是露水云雾，如果真吃燕血，还能在云间藏身游弋吗？
喜欢喝燕血的是蛟、蜃之类。
你别信那些胡编的话，那都是梁朝四公们胡说八道。
萧旷又说，龙有什么特别的爱好？
织绡女说，龙很爱睡觉。大睡能睡千年，小睡也能睡几百年。
它在洞穴里伏着，鳞甲间聚集了很多泥土灰尘。
有时有鸟衔着树木的种子丢落在龙身上，就会长出树来，甚至能长得又高又大一个人合抱那么粗，龙才知道，于是才挣脱了身上的大树，腾云驾雾，进入虚空，和天地的锺灵之气合在一起，最后完全消失。
龙身上的树种如果没有发芽生长，也能因为得了龙的灵性，成为一种十分精奇的似物似神的东西，可以无处不有，也能够自由地到处游动，达到无处不可存在的境界，这就是返元还本之术，也就是人们通常说的造化之功了。
萧旷又问，龙的修行造化，是向哪里求得的呢？
织绡女说，龙的修行和方士真人的修行，在方法上是一样的。
上等人修行，形和神都能达到仙人的境界。中等人修行，精神能成仙肉体却失去了。下等人修行，则不论神和形都不行。
修行的时候，心气清爽而全神贯注，这时就会感到自身的超脱，正象老子说的 恍恍惚惚，其中有物出也 。
至于修行中更奥妙的方法。我不敢泄露，不然会受到上天的谴责和惩罚的。
这时洛神就让使女倒酒，和萧旷一起边喝边谈，谈得很投机，态度也很亲切。
萧旷看身边的神女，左边的洛神象是琼枝，右边的织绡娘子象是玉枝，都是那么光艳照人。
萧旷和两位神女在一起尽情饮酒欢谈，十分缠绵，心情也非常旷达。萧旷说，今天在这里有幸遇见二位仙女，怪不得这个亭子叫做 双美亭 啊！
忽然听见雄鸡啼明，洛神就写了首诗留赠：玉筋凝腮忆魏宫，朱丝一弄洗清风。
明晨追赏应愁寂，沙渚烟销翠羽空。
织绡娘子也赠了一首诗说，织绡泉底少欢娱，更劝萧郎尽酒壶。
愁见玉琴弹别鹤，又将清泪滴珍珠。
萧旷也写了一首诗酬谢说，红兰吐艳间夭桃，自喜寻芳数已遭。
珠佩鹊桥从此断，遥天空恨碧云高。
洛神拿出了明珠和翠羽赠给萧旷说，陈思王的赋里不是说 或采明珠，或拾翠羽 吗，我就把这两件东西送给你，这样就符合《洛神赋》里所描写的了。
龙女则把一疋轻绡送给萧旷说，如果有胡地的人买它，必须一万金才能卖。
洛神又说，您的骨相和面相都不同凡人，应该修道，远离凡俗的尘世修真养性，我会暗暗帮助你的。
说罢，轻轻地腾空而去，什么也看不见了。
后来萧旷保存着明珠和轻绡开始修行，常常游嵩山，有朋友曾遇到他，详细地写出了这些事。
现在萧旷已经从世间消失，再也没见过他。
史遂
会昌年间，有个在小黄门当官的史遂，因病在家休养。
一天，他忽然把家里人都找来，说他刚得病时，见一个黄衣人手拿公文对他说，阴司召你的二魂去有公事，给你留下一魂管你的身子。
史遂不知不觉地就跟着走。
出了通化门向东南走上一条很荒僻的路，又渡过浐河上了兰田山。
在山上走了有几十里，忽然看见一个骑马的人执着一个黑幡说，太一神已经登殿好半天了，要审的罪人都点过了名，你怎么这晚才来？
督促他们快走。
来到一座城，见城门两边排列着很多兵士，进城一直向北进了一个宫殿，宫门守卫也很森严。
有个穿红衣的官引着他们走进去。
在影壁墙间有一个官员迎上来说，你们快听旨意。
领史遂来的人礼施恭听。
那官员宣读公文说，史遂前世曾任括苍山主录大夫的侍者，起初还恪尽职责，后来就有些懈怠了，所以才贬到黄门当小官，为了使他能够反省自已的错误。
现在括苍山主录大夫官复原位，史遂这个侍者也应该升迁了。现已被主管部司批准。
宣毕就把史遂带到另一院子，见一个人白发苍苍身穿紫袍，左右有十几个侍从。
史遂忙叩跪，拜完抬头一看，竟是少傅白居易。
史遂元和初年在翰林院当小官，认识白居易，就问，白少傅到这儿来作什么呢？
白居易很淡然一笑说，你不记得以前的事了吗？
这时史遂突然醒了过来，神色和没生病时完全一样了。
黄门里听说史遂病好了，都来看望他，这时他才听说，就在那天晚上白居易病死在洛中。
临终时对家人说，昔日在蓬莱仙宫时，我曾和武宗皇帝有闫浮那样前因。
皇帝在闫浮做麟德之别。
说完就死了，人们不懂他说的是什么意思。
后来一推算日子，才知道他死的那天，正是皇上在麟德殿赐的日子。
田布
唐代，相国崔铉镇守淮南时，在常州罢官的张泽，在浙西罢官的卢耽，都在经过扬州时来拜望他。
当时崔铉正是公余间暇，与两们客人正在下棋时，有人来报告说，已经去世的前魏博节度使田布与一个女巫一块来了，正寄宿在某个亭子间。
崔铉很奇怪，又说：看来这是神灵显验，和平日的女巫不一样，还是请他们到都衙官舍来住吧。
于是又让人把巫祝召来。巫祝和神一块拜谒崔铉说：谢高等崔相国。
崔铉说，为什么要谢我呢？
田布的魂回答说，我那不肖的儿子，做官时贪污受贿，不理政事，理当被处以死刑。
全仗着您的佑助才使他免了一死，使我田布家祖庙香火不至断绝，是您的大恩大德啊！
崔铉惊奇的说，这事可太怪了！
我当相国时，夏州节度史曾奏报说银州刺史田釸犯了贪赃罪，用私自打造的铠甲在边境上换马匹和布疋。
皇上一听大怒，说： 派在边境州府的官员本身的职责就是防盗寇的，现在田铉竟拿军用品资助敌人，这和造反有什么不同？
立刻交付中书有，按法严办诛灭九族！ 
第二天，我从容地对皇上说， 田釸的罪的确应该依法严办。
然而，他是田弘正的孙子，是田布的儿子。
田弘正在河朔首立战功被召进皇宫晋见嘉奖，后来升了官职。
田布秉他父亲的美德。尽忠尽孝，最后也战死在战场。
现在皇上想严办田釸以巩固边防，杀了他还不如宽恕了他，以他父亲爷爷的忠义事绩激励他，让他认识自己的罪恶，戴罪立功。
皇上听了我的话，免了他的罪，只降调到边远的州郡当司马。
然而，这件事我从来没跟任何人说过，连自己现在都忘了，今天这巫祝说得却一点也不差。
于是崔铉就命手下的官员穿上素服祭拜了田布的阴魂，并对田布说，你一生忠义，死得也轰轰烈烈，怎么能被一个愚昧无知的妇人所驱使呢？
田布的魂灵说，我曾欠这个巫婆八十万钱，到现在我还在忍辱还她呢。
崔铉和两位客人以及监军使一起凑齐了钱，还给了巫婆，田布的魂才离去。
从此巫婆凡说出的事宜都不应验。
进士崔生
进士崔生，曾从关东进京赶考。丰夜起来赶路，走出潼关外十几里时，才打过五更鼓。
路上没有行人，仅崔生骑着驴，仆人挑着担跟着。
忽然遇见前面排列着火把并有人喝道，二百多人举着旗帜和兵器，好象是那一方的镇守使。
崔生躲在一棵树后，等队列过后才走。
刚走了二三里，那支队伍又转回来了。崔生就跟在队伍后头慢慢走。
有一个士兵押运着茶器，走得很慢，崔生就问他这是谁。
那士兵说，这是岳神去迎接天官崔侍御回来了。
您这位秀才要去赶考，何不去见一见，问问你自己的事呢？
崔生说没法能去面见，士兵说我看情况帮帮你。
队伍到了庙门，天还没亮。士兵让崔生躲在庙门后，自己先进去了。
过了很久士兵才出来说他已经跟崔侍御说了，立刻引崔生见了崔侍御，崔生很高兴。
不一会岳神来了，崔侍御就请岳神进了庙里。
庙里陈设了帐幕，摆下了酒宴。
不一会儿，奏起了鼓乐，岳神被崔侍御请入座位，临开宴时，崔侍御特别关照手下人，让他们拿来饭菜好好招待崔生，显得很热情。
崔生喝了一会儿酒，觉得有些疲倦，就慢慢地溜达着玩，不觉走到庙门外。
忽然发现他的表丈人在门外，忙上前握手叙话。
崔生看表丈人面容又黄又瘦，破衣烂衫的，就问，表丈人已经去世很久了，怎么到了这里？
回答说，我离开人世已经十五年了，一直没见着你。
近来派我当敷水桥神，每天送往迎来，十分疲劳，又非常穷困，连衣食都不足，一点帮助也得不到。
我知道侄儿你和天官崔侍御是朋友，你们又都姓崔，一定能替我推荐一下，所以来找你。
如果我能被任命为南山觜神，我就能免于冻饿之苦了。
以后还有希望调到天界去作官。
崔生说，我和崔侍御不过是刚刚认识，不知道他能不能接受我的推荐。
我可以试着跟他说一说。
过了一阵，崔侍御吃完了饭要回去，对崔生说，你后年才能考中，今年不去参加会试也没关系。
我等一会公事也办完，也要赶回去，日程很紧，不能在这里久留了。
崔生就把表丈人的请求对他说了。
崔侍御说，南山觜神好象人间的选补官，要求有较高的资历。敷水桥神官积卑微，怕不容易办得到。
不过我可以试着说一说，我想岳神是不会拒绝我的。
说罢就又把岳神请来，两个人在一起商量。
崔生偷偷到近前等着，听清崔侍御在和岳神讲情，岳神也就答应了。
当时就命令办理好公文让崔生的表丈人补上了南山觜神。
不大一会儿，崔生的表丈就被召进庙里去拜谢上任，迎接他上任的官员仆从有一二百人，很是威风。
崔生就走上前向表丈人祝贺。表丈人哭着说，没有侄儿你出力，我绝不可能得到这个官位的。
下一次调动，我就可以进入天司了。
今年渭河会发大水，侄儿的村庄会被洪水侵害，一起受害的有三五百家。
我已下令保护你的田庄。五六月间就能免这场灾祸。
然后我还会给你五百疋绸缎来酬谢你。
说完，就带着仆从侍卫奔驰而去。这里崔侍御也要上路，岳神出来送行。
庙里只剩下崔生自己，恍然如一场梦刚醒。
他寻找自己的仆人，仆人说他一直在店里，什么也没看见。
于是崔生就不再进关去赶考了，直接回到家乡。
这年夏天，渭水果然泛滥，很多村庄都被淹没，唯独崔生的田庄没有受到水害。
庄子前停着一只空船，水退之后，见船里放着五百尺绸缎。
第二年，崔生果然考中了进士。
张偃
有位叫张偃的进士，在他去参加举人会考时，走到金天王庙前，遇到了大雨，就在庙门下避雨。
雨一直下到晚上也不停，没法投宿客店，只好到庙门里面睡下。
睡到四更时分，听到金天王问案的声音，吵喊得很严厉。
不大一会，就听见有人喊说，张偃在明天午时走到某村将被一只赤狸虎吃掉。
张偃听后十分恐惧。等庙堂上静下来，就在庙门下慢慢爬到庙堂前，自报姓名跪拜金天王。
金天王说，你是活人，到这儿来有什么事？
张偃就把刚才听到的话告诉了金天王。
金天王说，把那只虎给我召来！
片刻虎就来了。
金天王对说，给你两只大兽吃，把张偃换下来，行不行？
虎说，我和他是冤家就该吃张偃，什么东西都不能替换。
金天王说，给我查一查，这只虎什么时候死？
有一个官儿查完来报告说，老虎在未时为某村的王存射死。
金天王说，叫张偃过了老虎吃他的时间再走。
张偃按时走了，果然看见前面路上人声喧闹，一打听，人们告诉他，某村的王存射死了一只赤狸虎，真的应验了金天王所说的话。
张偃就自己买了酒和鹿脯，亲自到庙里去祭谢。
裴氏子
天水彭郡有个姓裴的人，在东寺学孤林法术。
此人竟奸淫了亲戚中的妇女，事情被揭发后下了大狱。
然而每天孤林法神都给裴某送饭吃。管监狱的官感到奇怪，就问孤林法神说，您这么灵通，何不干脆想法让他免去刑罚呢？
神说，学我的法术的人，只能用法术来防身避害，救助他人。
现在裴某既然犯了禁忌别，别说是人间王法不容，神也不能容他。
给他送饭，仅仅是回报他给神烧香上供的功而已。
后来裴某竟被鞭子抽死了。
韦驺
有个叫韦驺的人，懂音律，善于长啸，自称是逸群公子。
去参加进士会考，一次没考中，就再也不考了。
常说，男子汉志在四方，岂能为风俗所折节呢。
后来韦驺游荡到岳阳，被岳阳太守所征用，几月后称病离去。
韦驺的弟弟叫韦騋，坐船时淹死在洞庭湖中。
韦驺就在湖滨痛哭，并把船停泊在湖神庙下，想把庙烧掉。
他大喊道，化了那么多钱修了这湖神庙，为了能使老百姓得到佑护平安度日。
我弟弟穷困憔悴，却遭此大难，要你这湖神庙有什么用！
他在船上小睡时，梦见一个神人穿着官服来拜见他，并对他说，阴间从来没有冤枉过一个人。
你的先父过去作过这里的地方官，他为人刚正不阿，鬼神都怕他的正气。
他上任后，下令撤掉了很多不该建立的祠庙，但其中有两座庙是不该撤的。
这两座庙里的神就向上告状。天帝最初不管，二神一直告了十多年。后来天帝允许让你们韦家的后代中死一个人，来向二位庙神谢罪。
要死，就得在你们后代中找一个最没有出息的人去死，你弟弟正好是这样的人，因而就让他死了。如果你找不到你弟弟的尸体，那就是我的失职，我立刻让水工把你弟弟的尸体给你送来。
韦驺惊醒后，不再想烧湖神庙，使渔船放下绳和钩，果然在湖边岸上找到了弟弟的尸体。
当天夜晚，韦驺又梦见湖神来向他道谢说，鬼神不怕人发怒，但怕那些勇敢的人，因为他们心地至诚。
你就是一个果敢诚恳的人。
过去洞庭湖里只要奏乐，就都是我来演奏。
我现在要为你奏上一曲，以感谢你对我的赠馈，也可以听一听神界的音律，来减轻你人世的烦恼。
这时，韦驺突然看见空中出现了不少乐器，奏起了动听的乐曲。
韦驺十分惊叹，因为音乐奏的都是没有谱子作依据的。音乐奏完了，韦驺就醒了。
