<strong>天尊点化玉帝</strong>
却说妙乐天尊在空中，见玉帝化身降生在哥阁国为王，自思若不去点化，度他修行，恐破金身，则难还原矣。言罢，即在云端上摇身一变，变一道士。即下凡来，到五凤楼前去揭榜文。次日定大王升展，传表官奏道： 有一道士前来楼前揭榜。 定王传命宣进。道士到殿，山呼毕。王问曰： 卿揭孤之榜文，来见寡人，卿有何能退得蕃兵？ 道士奏曰： 臣虽不才，曾得异人传授，能令飞沙走石，呼风唤雨，何愁蕃兵。臣能一战破蕃兵如风偃草。 国王闻奏大悦，问道士曰： 卿此行要多少兵随卿出战？ 道士曰： 不用一人。 国王曰： 蕃将数十员，蕃兵五万，卿奏不用一人，单身而行，孤恐卿寡不敌众。 道士奏曰： 陛下不必忧虑，小臣自有分晓。 国王听罢大悦。道士出朝，直至交剑关，与赵士能相见已毕。
来日平明，蕃兵又在关下索战。小军飞马来报说蕃兵围关辱骂。道士即别了众将，于关楼上面披发仗剑，手持一把七星剑，捧一碗清水，口中念动真言咒语，吩咐大开关门。一霎时天昏地暗，飞沙走石，自空而来，一直打向北方。道士在关喝号。南兵看见，一涌杀出助战。蕃兵走避不及，手足慌乱，打得头破脑裂，百无一生。可怜五万蕃兵，一个个不能走脱，后仰止余先生观到此处，有诗叹曰：飞沙一起石蒙蒙，雄兵叫苦乱如蜂；云散不闻蕃将语，惟见尸骸满阵中。
却说妙乐天尊作法，用飞沙走石，霎时间打死藩兵五万，不留一命，领众回转朝中。定大王升殿，传表官奏说道士得胜回朝。定大王大喜，宣进山呼毕。王曰： 寡人天下，非卿不能保矣。寡人封卿为一品当朝，拜国师。 道士曰： 臣不愿为官。 王曰： 卿不愿官，莫非要金宝美女？ 道士曰： 臣不要此。 王曰： 然则卿要何事？ 道士曰： 臣今平服蕃邦，欲终南山见师父，过十余载再来请受封。 王闻言，只得随道士，传旨命众文武官送出朝门。道士辞别而去。
不觉时光似箭，日月如梭。玉帝化身，在哥阁国为王享太平天下，有十年矣，生有一子。一日，妙乐天尊在天宫打坐，见哥阁国王渐渐灭了本来面目。自思我十年前曾助金阙退兵，亦欲度金阙还原，因其无子，今有子矣，若不速度，恐害金身不便。言罢即下凡来，入见国王。国王曰： 卿今来意，欲为官否？ 道士立于金阶云： 常闻汉武帝，爱及秦始皇；俱好神仙术，未逢引境郎。君得闻道者，尚迷不忖量；急别恩和爱，免堕见无常。 
国王听罢大惊，问曰： 卿何人也？ 道士曰： 天中人也。 王又问曰： 何以至此？ 道士曰： 为君至矣。 王又曰： 为孤何事？ 道士曰： 贫道见君久恋富贵，不知回头，闻君立册太子，不日必别人世矣。贫道不忍见闻，实欲指陛下免死之路，弃去恩爱，撇富贵，了贪心，则可免死。 王曰： 如得此路，恩莫大焉。乞师明以教我。 道士曰： 如有真心出家，可即离殿字拜我为师。 王闻言降阶下拜。道士端坐不动，曰： 我先往，勿得食言，可速来也。 言罢出朝。王起送之。
国王回朝，回至殿上、文武众臣，俱伏金阶启奏曰： 幽冥之事，难以准信，我王焉可听道士之言，而弃万乘之国乎？ 王闻奏，如风过耳，半言不听。王即传旨宣太子入朝即位。太子阻父大哭。满宫闻此消息，俱各向前，千言万语，解劝不听。国王立意出家，太子只得即位。宫娥各散，国王与皇后太子，不忍分别。国王作诗一首云：
绣锦江山焉舍别，恩爱妻儿不忍离；
犹恐稍迟无常到，割脱凡尘免着迷。
国王题罢，皇后、太子徘徊眷恋，不忍分舍国王。国王心如铁石，无半点泪下，一心只要出家。众文武同太子送出朝，至三十里，思音太子大哭。国王曰： 吾儿不必下泪。为父者去心难留，他事不必言，惟以社稷为本，孝道为先，勿使民被其累矣。 言罢，与太子分别而去。太子闷绝于地，众文武扶太子上马，回朝即位，国号为开明元年。太子大赦天下，众臣拜贺。不知后来如何，且听下回分解。
