<strong>除旧岁师徒同献艺过新春师兄巧相逢</strong>
上回书说到：诸葛建邀海川九主公坟相会，等到他回到西胜镖局自己的屋中，万没想到杜清风、燕雷都在他的屋中。燕雷质问他，诸葛建支支吾吾，不敢说出详情。杜清风口诵佛号： 无量佛！老英雄，我们都是绿林人，只要不把夺取十三省总镖头这件事情说出去，那么旁的没什么关系。 诸葛建无法，长叹一口气： 唉！杜道爷，燕二将军，您要问，这么回事，我惦记访访童林，我约他明天晚上在安定门外九公主坟见面。  无量佛，你约别人可以。你知道我杜清风跟童林有仇吗？他抢走了我的小徒弟，打伤了我的二徒弟，还要打死我的大徒弟，抛钺亮剑削了我的道冠。老英雄，您要去可以，您得把山人带上。  杜道爷，这个可失了咱们武林道的规矩了。再说您是武林道的老前辈，你要找童林报仇，童林住家在什么地方谁都知道，您自己去。我约童林出来，是光明正大约的。至于夺取十三省总镖头的事我只字不提，我就是访访童林。我要把您带去，人家童林说我诸葛建算是什么人！ 
 无量佛，我管不着。老英雄，你不带着我，咱们就得一块儿见见老军师，见见我师哥燕普，咱们说说。  杜道爷，您这就有点发赖了。 杜清风真是无耻之极： 无量佛！我就赖了，你不带着我不成！  那我带着您！咱们可是这么着，我跟童林论武的时候您不能跟童林论武，那怕人家童林跟我论完武没事了，您也不能出手。但要童林走半道你劫他，这我管不着。还有我跟童林见面您可不能露面。  无量佛，我不露面。  唉，带着我吗？诸葛老头子，我也去。  二将军，您有什么脸面见人家童林哪？！您吃饭不给人钱，叫人打得体无完肤，人家候您的饭帐，恭请您到大栅栏双龙镖局沐浴更衣，请您吃喝已毕，派徒弟给您送到西胜镖局，可您把人家徒弟打吐了血。二将军，您还有什么脸见童林哪？以我良言相劝，二将军，您可不能去啊！  少说这个！我见童林，我怎么不敢见他，他让他徒弟败坏我的名誉，我就跟他势不两立。  二将军，人家既然有让徒弟败坏您的心，干吗还要把您带到镖局，请您吃饭更衣啊？  那个，我不知情。你带我不带我？你要不带我去，反正我是犯了法了，犯了咱们的令了，我也豁出去了，不过临死我得拉个垫背的。走！咱们找我哥哥说说去。 这时，杜清风对诸葛建说： 无量佛，老英雄，您把二弟燕雷也带着去，他帮着我，您看好不好，反正您见童林我们不露面。  好吧，二将军，我真是没法子！  唉，明天咱一块去。 第二天老早地吃完饭，他们三人就来了。诸葛建对他俩说： 你们二位在树林里头瞧着，我跟童林见面谈话，然后我们试艺比武。等我们俩人交完手，童林一走您二位再露头，这比什么都强。  行了，行了，咱们就这么办了。 两人到树上头藏了起来。
月到中天，海川来了，这才跟诸葛建见面。谁知他们俩人看了一会儿就受不了了。这不是杀童林的好机会吗？杜清风出来，燕雷也出来了，当场打在一处。没想到海川努伤吐血，扔宝剑往前一栽身倒下了。当他昏迷不醒的时候，三人却被点住了。一位老仙长对童林说： 你瞧见没有，这三人我全给拿住了，你怎么处置他们都可以，杀了他们都可以。 要像赛南极诸葛建，童林决不能杀，云霞道士杜清风，海川也不能杀。主要这燕雷太坏了，我童林一口一个燕师父叫着你，给你候了饭帐，让你沐浴更衣，我打发徒弟给你送到西胜镖局，让你们宾朋见面，你却把我徒弟打吐了血。若此时童林心地狭窄，致燕雷于死地，别人也说不出什么话来。但人家童林可没有： 老仙长，这三位今天在九公主坟迫我童林抛钺亮剑，这也是武林之中交流武艺许可的。既然是老人家把他们三人治住，任凭老人家发落吧，您说怎么好就怎么好。  无量佛，好！ 老仙长攥着这铁镢走过来，用点穴镢一指诸葛建： 诸葛建啊，诸葛建，你也是江湖路武林道的前辈，你要想跟童林见面，就不应当鬼鬼祟祟，你把童林正大光明地约出来，跟童林交换交换武艺，彼此都有好处，这是可以的。为什么还要带着杜清风跟燕雷来呢？当然看得出来，你们四个人在这动手的时候，你有意袒护童林，不然的话，童林早死多时。话虽如此，你这叫什么呢？约童林来，你的心术不端，山人本应当手起镢落，击碎你项上的人头，念其你八十岁的老人闯荡江湖十分不易，武林之中到你这份上就很可以了，希望你苦海无边回头是岸，激流勇退，闭门思过。自己找处深山老峪一忍，以乐晚年，不再出世，这便才对啊。得了！你走吧。 
拿这铁镢轻轻地一拍诸葛建的后脊背， 啪 地一下，诸葛建缓上气来了，长长地出了一口气，看了看这位老仙长，又看了看杜清风跟燕雷，尤其是转身形看了看童林，满腹的话说不出来，只能冲着童海川一躬到地说道： 唉，童侠客，诸葛建有口难分说，将来再会吧！ 说完作了个揖，进树林走了。
老仙长又对杜清风说： 你的弟子焦秋华、马宝善本都是好人，约童林也没有什么大的歹意。论马宝善的本领，要害童林也办不到。童林失手打伤了焦秋华，已是追悔不及，你作长辈的就应当把仇恨给化解才对，可你反而要将童林致于死地，还说要给你徒弟报仇。试问你徒弟焦秋华有这个心吗？他们都不见得有你这种狼心狗肺！童海川抛钺亮剑斩了你的道冠，你便迫不及待地要报仇。试问，童林既能斩你的道冠，为什么不能斩你的六阳魁首？这是童海川手下留情。谁知慈心生祸，你恩将仇报，反而到镖局子行刺，幸亏被山人发现，已然教育过你，可惜你置若罔闻。山人苦口婆心，劝你你不听，今天晚上又投井下石乘人之危，到九公主坟来助纣为虐，山人本应当致你于死地。唉！念其你我都是出家的道长，三清弟子，你也这么大的年纪了，在江湖路也实非容易。得啦，你逃命去吧。 老仙长把这点穴镢倒过来，用这粗头趄前，抡圆了对准杜清风的后脊梁， 啪 就是一下。他喘过气来了，可出去了一溜滚啊。起来之后，猫腰捡起了宝剑，长叹了一口气，又看了看打人的这位仙长，掉过脸来走了。
老仙长一看，最后剩下燕雷了，便迈步往前恶狠狠地用镢点指： 小畜生！你是皮包血肉十个月怀胎的人，不是披毛带掌的衣冠禽兽啊！你到北京城没了银两路费，吃人家饭不给钱还跟人家打架。这么多的人打你，人家童林与你水米无交，不相识，看你是个练武的，候了你的饭帐。嗳！这在武林之中本不多见啊，你不但不领人家童林的人情，反而小儿长小儿短的还执意要跟童林比武，夺取十三省总镖头。人家童海川把你带回大栅栏双龙镖局，也对你很不错，派弟子把你又送到西胜镖局。作为甘虎傻傻呵呵的傻孩子来说，要说你两句也未尝不可。但你恼羞成怒，把甘虎打吐了血啊。讲人心，比自心，你这种以怨报德的人，决不是好人吧。到今天你还有脸面来到九公主坟，跟海川动手，待山人击碎你的头颅！ 没想到老仙长把这点穴镢举起来刚要打。童海川跪下央告： 老人家，暂息雷霆之怒啊，晚生童林有话要说。  无量佛，童林哪，山人欲把燕雷致于死地，你还要给他讲情吗？！ 
 唉，有这么一句话：遇见文王讲理义。燕雷不讲理，不讲信义，这是他的人性。但老仙长举足不伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯。您是个静悟参修的前辈，何必要跟他一般见识呢。既然把杜清风、诸葛建都放了，以晚生良言相劝，您把他也就放了吧！ 老人家听了点点头： 燕雷，小畜生，你听听人家童林，在这个时候还要给你讲情。得了，既然童林给你讲情，我也不能违背童林的善意，好。 老仙长往起一带点穴镢，这个劲头就打得足了，起码得有八成劲啊，照着燕雷的后腰上， 啪！ 把燕雷也给打出一溜跟头去，当时后脊背就肿起来了，疼得燕雷直转腰子，把日月双轮捡起来，飞身形上树也走了。
老仙长回来，把点穴镢插在背后，从怀里掏出一个小红葫芦，把红葫芦铁盖打开，真是异香扑鼻！一共倒出三十粒药来。然后说道： 童林哪，你努伤吐了血，不给你这三十粒药吃啊，恐怕明年三月三亮镖会你就不能登场。不过，你应该完全吐净，你的身体里边还有淤血，将来遇见急怒，恐怕你还要吐血。你先吃三粒，从明天起你每天服三粒。再服九天，这十天吃完了之后，你自己慢慢调养气息，你又会武功，很快地就能痊愈，把药吃下去吧。 
海川心说：按理说，我跟仙长素不相识，人家两次三番搭救自己，苦口婆心相劝于我，而且又是我本门的前辈，我怎么能不吃呢。 弟子谢谢老人家了！ 
海川说罢，便把三粒药吃到嘴里头，用唾液浸化。这三粒药一下去，海川的精神倍长，不像方才那么四肢无力了，然后把这二十七粒药揣到怀里头放好。
老仙长关心地问： 你自己能走吗？  老人家，弟子能走。  要是能走，你回家好好休息几天吧。  是。老人家，两次三番搭救弟子性命，感恩不浅啊！临别之际，您老人家把您的名姓告诉弟子可以吗？  无量佛！童林，你要问山人我的名姓，唉！满天星月访贤良，不遇空回亦感伤，若问山人名和姓，三月三日必登场。 说到这儿，左手一撩自己的道袍，脚尖一点地，抱元守一，一长腰，飞身形上树林，蹬着树梢，捷似飞鸟，转眼之间，踪影不见了。
海川站起身形，自己转了转，拿汤布手巾擦了擦自己的嘴，落叶秋风扫宝刃捡起来撞好了，围在腰中，子母鸡爪鸳鸯钺拿起来，把包袱皮包好了，自己摸了摸药，有点劲了，慢慢地沿着甬路一直往前走。夜静更深，想起今天晚上这一幕，自己也真是后怕的不得了，幸亏老人家赶到了，万一老人家赶不到，我童林的性命何在？！看来今后，这种事情我可得加点小心了，不能轻身涉险，胆大妄为了。英雄想到这儿，抬头看，已经到了关厢，飞身形越过了护城河，来到城墙根底下，施展 狸猫登树枝 的功夫，就走上去了。
到自己的家东墙外，越墙进来，来到的自己房中，慢慢地把灯点亮，收拾一下。觉得自己浑身发软，漱了漱口，把药放起来，这样调匀了气息，把灯吹了，稍事休息。
天还没亮，三更左右刘俊就起来了。叫起师弟们后，便来到师父的房门外，把灯点亮： 哟！师父，您昨儿什么时候回来的？您这脸色怎么这么难看啊！  噢！怎么了？  您瞧瞧！ 拿过镜子来让海川一照，海川瞧着自己的脸啊，真跟五更天的窗棂纸一样煞白煞白的。师徒爷儿俩过心，海川就把昨天九公主坟的事情从头至尾全说了。最后问刘俊： 刘俊哪，你看看，这位老仙长到底是谁？几次搭救为师的性命，这有二十七粒药，今天再吃三粒，一天一天我连吃九天，身体也就好了。 刘俊这才知道师父吐了血。海川说： 这是努伤吐血，你不要害怕，是我自己努着了，不是外力促使我吐的血，这你放心。不过，听仙长说，血没有吐净，恐怕将来啊，遇见过力的事情还要吐血。 刘俊听完了道： 师父，那您好好地休息吧，我带着师弟们练功去了。 这样，刘俊可就把灯吹了，让师父休息。刘俊暗含着来到王府见王爷，就把师父昨天的事情提了。王爷吓了一大跳，赶紧跟着刘俊来到海川的屋中： 海川哪，你，这一晚上的事，我刚才听俊哥跟我提了。 海川笑着说： 这孩子，又跟爷提什么呢，真是大惊小怪！惊动爷驾操心。 
海川要下地，王爷伸手扶住了： 你呀，好好地养养吧。你看，这个事你怎么不告诉我呀？哪能一个人去啊！上次护国寺的的事情，我听了之后都后怕，何况这一次呢。害人之心不可有，防人之心不可无，老仙长这话，说得太对了。你好好养养病吧，啊。  王爷，您待我童林恩重如山啊。真没想到我有这么点事，您老人家的大驾还来到我的家里看我。您的恩德我童林怎么报啊！ 海川说到这儿，心里有点发惨。王爷忙问： 海川，你怎么了？咱们爷儿俩不是有交情！你要说那个，我怎么谢你啊。你不但有保护我的性命之责，本府的生命财产都由你来负责，我也能挂在嘴头上吗？这个事情，不要紧着提，提出没有意思。好吧，俊哥，你回头上我那边去，到帐房要它二两人参给你师父炖点人参汤喝。 海川拦了： 唉，王爷，这倒不必吧。因为我的身体不是……  补一补好！咱们不能误明年三月三的亮镖会，老仙长的话是对的。刘俊，呆会儿，让你师父想着吃药。 爷儿俩说了半天的话，王爷走了。海川努伤的事儿，大栅栏的人都知道了。西方侠于爷带着老哥几个，带着一部分礼物，前后全来了。一来是看望看望海川，二来是看望看望海川的父母。说真的，像西方侠于爷这就甭提了，北侠不都八十好几的人吗。
镇东侠、南侠、连二爷侯杰，都八十多岁了，见着人家父母，那海川是弟兄也没法子，也要行礼，尽管老夫妻不敢当。
海川一边用着功，一边吃着药将息着。十天过去了，半月过去了，就基本上恢复了原状。海川又带着徒弟们下场子练功，师徒更加紧了。眼看着上了大冻了，地表鸣风，天心欲雪，一年易逝，又报岁残。声声腊鼓敲愁旅客之魂，阵阵寒鸦唤醒征人之梦。两府都要过年了，人家王府过年那就更不得了啦，擦铜器，擦灯泡，置办年货，买挂起，贴对联，到处都是一片喜气洋洋的气氛。海川的礼物到了大栅栏，大栅栏的礼物也到了海川的府上，到了王爷的府上，互相都有问候。很快就到了年下了，王爷当然是忙一点，但忙里偷闲跟海川也要见个面，也要到大栅栏去一趟。眼看着年三十，该辞岁了，海川在家里头给父母行完礼，徒弟们也都过来给师爷爷、师奶奶行礼。这顿年饭，不上王府吃去，居家大小，海川带着八个徒弟连同父母，自己的兄弟，弟妹一家子吃这顿团圆饭。饭吃完了以后，知道待一会儿接神呢，爷儿几个出来到前厅坐下。海川说道： 咱们爷几个今天也要过一个好年。这么办吧，咱们就在这客厅里头，桌椅板凳完全都靠后搬一搬，你们把这几年练功夫练的得心的，每人都练一手，师父看看。师父也给你们练手功夫，让大家伙儿看看。 这徒弟们多高兴啊！桌椅板凳完全都搬开了。海川看弟子们兢兢业业练功不辍，都有进步，十分喜悦。
这时，刘俊说： 师父，您练一手功夫让我们大家伙儿瞧瞧。  好吧。 
海川自己往这屋里面一站，双手下垂，两只手掌平放。海川就这样双足提膝而行， 嚓、嚓、嚓 ，在这屋里头一步挨着一步地走。但是刘俊他们还没领会到，这是海川的基本功啊！当年在卧虎山学艺，就在卧虎山玉皇顶玉皇观的山门外头，有两棵槐树，一棵大的，一棵小点的，都有几千年了。海川绕树行功，就练了三年。徒弟们见师父越走越快，越走越快，海川的姿式是越走越往下，走来走去，其快如风。徒弟们的眼睛也搭着跟不上，就跟刮了一个旋风一样，瞧不见师父了。唉哟！真是登峰造极炉火纯青啊。等海川掐住了姿势不走了，鼻孔之中一省力，徒弟们都过来了。大家伙儿都羡慕地问： 师父，您这身法怎么这么快啊？我们都看不见您了。  慢慢来。为师我在卧虎山你师祖面前练艺，绕树行功，昼夜不停就三年哪！今天为师给你们练的第一手就是咱们八卦掌的第一手。我再把八卦掌给你们练一趟，你们瞧瞧。 海川把三百八十四爻，八八六十四式，尽命连环掌练开了之后，海川的脚就好像离开了地似的。其实离开地这么一点，就如同整个的身子不在地上走，都瞧不见脚印，这就是 登萍渡水 、 踏雪无痕 的真功夫。等海川把这一趟八卦盘龙掌打下来后，刘俊便对师父说： 师父，这套掌法实在是奥妙无穷。 海川夸奖着说： 你这孩子能说出这么一句话来，就是你这作师哥的比你师弟们强，等知道了它奥妙无穷了，那就分明自己已经置身其中了，你已经进了这个掌法里来了，你的师弟们可还办不到。反正这一套掌法，要说一气练下来也真不容易，你记三招，他记五式，为师不在的时候，你们大家伙儿往一块攒，往一块练，为师在的时候给你们指点。学如逆水行舟，不进则退啊！ 这样，爷儿几个练完了功，大家伙儿都换了新衣服。外头鞭炮响起，该接神了，里边童缓的妻子煮了饺子端出来，爷儿几个都吃了点，海川带徒弟们到上房见父母，这才拜年。老夫妻都拿出几吊钱来给孩子们分分，师弟、师婶也都给了徒弟们一些压岁钱。这个年过的十分欢喜。
光阴荏苒，日月如梭，转眼之间就到了初五。初五上午已时，还没到吃饭的时候，海川带着徒弟们穿好了衣服都到王爷这边来了。海川来了以后，大管家何吉跟二管家何春正出来： 哟，教师爷您来了，我们两人正要到东院去请您去。王爷会着客呢。  噢！王爷既然会着客，我们爷儿几个就回去了。  别价！正因为王爷会着客呢，才请你们爷儿几个来。快到上房去吧。 说着话往里来，王爷在客厅可就喊上了： 海川，我这儿派他们正找你去呢。你来了，太好了！这儿有朋友，我给你介绍介绍。 海川进来，一看，王爷在那站着，这个朋友也在那站着。只见他中等的身材，双肩抱拢，四十多岁，黑白净子脸，三柳墨髯，穿着一身便服，一条大辫，外头的衣服、帽子，可能都在衣架上放着呢。一看就知道这人有身份，起码是朝廷的一品大员或二品大员。 海川，这就是我跟你提的礼部侍郎年羹尧啊。老年，你老说你会把式，海川不在我这里的时候，你尽跟我吹，海川在我这的时候，你吹的工夫少了。今天让你开开眼，瞧瞧我们海川的功夫。这是我的教习，我就是跟他下江南拿二小请国宝的。他叫镇八方紫面昆仑侠童林。  哎哟喝！童教师，年某给您拜年。 童海川赶紧过来磕头： 大人，王爷尽提起您来，我给您磕头。  噢，可不敢当。 真的，什么叫爱屋及乌啊，童海川不过是个王府的教师，别看王府的教师不在品级，头品官也不敢接受。年羹尧赶紧抱住了： 得了，得了，别客气！咱们互相致意，就算完了。 孩子们都过来给王爷行礼，给大人磕头。王爷道： 坐下，坐下，喝着茶。我这儿饭快得了，我正让何吉跟何春他们两人赶紧到那院子叫你。老年今天还放一天假，明天他就得上朝了，所以呢，有点时间。 童林知道，年羹尧号叫亮功。亮功跟王爷不是一般的关系，两人可以说交成莫逆，尤其是年羹尧的妹子就是王爷的侧福晋，他跟王爷至亲至近，童海川怎么敢小瞧呢。
年羹尧家住在东单三条胡同的东口。他父亲叫年嘉林，母亲杨氏。前后有两个儿子，长子是羹尧，次子叫熙尧。两个孩子都十分聪明。孩子大点了，就得要请专馆的先生教他们读书。年嘉林官居到礼部尚书，后来告老致仕回到家中就算抱着胳膊忍了，叫闭门课子。家大业大，骡马成群，是个大财，您想官宦人家要招聘西宾，这还不很容易吗？但是年羹尧这个小孩子他不爱念书，一听说念书他脑仁儿疼。结果有一位饱学的秀才，张老先生到这应聘来了。老大人年嘉林把张老先生接进来，一看就知道是个饱学之士。二位这么一谈，三坟五典，八索九丘，五帝三代之事，百家之说，没有人家老先生不通达的。老大人乐意了，把两个孩子叫出来，举行拜师典礼。把圣人的牌位写好了，大成至圣先师孔夫子之神位，三柱香，两只蜡，白毡子铺地，拜罢了老师。
熙尧好好地读书，年羹尧就不然，趴在桌子上傻瞧，也不念。赶到了时候，老师叫他们俩人停住了，先要熙尧来背书，老师把竹板往旁边一放，那就准备要打人啦。熙尧规规矩矩把书冲着老师放好了，背过脸去，赵钱孙李周吴郑王、冯陈褚魏蒋沈韩杨。嗳，啪啪啪，背完了。好！又给上了几堂，打发熙尧出去了。羹尧拿着书来了，攥着书在老师跟前一站。 背！  老师，我背这玩艺干什么呢？我背这玩艺能背饱了吗？不是一会还得上内宅吃饭去吗？你呀，就当到这儿来蒙顿饭吃完了，你甭管我念书不念书。 老师一听，这像话吗？ 年羹尧， 养不教父之过，教不严师之惰 呀，玉不琢不成器啊。  你甭跟我背这三字经，我不爱听这个，我耳朵里头磨出茧子来了，我不爱念。  你不爱念，好！你背得过来背不过来？  我背不过来。  背不过来上外头站着去，背不过来不下你的学，你不能吃饭去。 
 不吃就不吃！ 打发年熙尧吃饭去了，年羹尧站在这儿，不让吃饭。您琢磨琢磨，熙尧一回去他母亲就要问啊，熙尧便说，我哥哥被老师留下了，让他背书，他不背。老太太赶紧派婆子出来央告老师。老师也只可打发年羹尧回去吃饭了。
吃完饭以后，年羹尧奔花园来，花把式金三在里头正锄草。 大少爷，怎么样？公子爷，这回野鸟入笼您够呛了吧？  金三，这老师还真厉害哩，他让我弟弟吃饭，不让我吃饭，饿着我，幸亏我妈派人出来了，他没办法才让我吃饭。咱们得想想办法啊，把这老师给赶跑了。 金三一听道： 想办法把老师赶跑？我还真有主意。  怎么个主意？  您这来！ 把年羹尧带到他那屋里去了。他这桌上有一大玻璃瓶子，里头装着好些个乏茶叶，乏茶叶上头养着好多个大青蝎子。金三对年羹尧说： 您瞧这个没有，拿这青蝎子就能把老师给蜇跑了。  金三，我给你十两银子。怎么给他蜇跑了？ 
 嗳，蝎子叫护背虫。您打开盖，它爬不出来，您拿双竹筷子把它夹出一个来，搁在先生好摸的地方，按住了它别撒手，它就护它这脊梁背。您拿点乏茶叶往上一堆，盖上它，它就不动窝。什么砚水壶里啊，笔筒里头啊，先生的桌上啊，你都放上，他要一扒拉就得蜇他。  金三，好主意！ 他到书房，果然，先生刚睡完中午觉，要出去解手去。年羹尧蔫蔫地带着东西来到先生的桌前头，他一瞧这不错哩！先把笔筒里头放上蝎子，夹出来搁在里头，拿乏茶叶给盖上，一共搁了俩。砚水壶的水倒出来，把里头放上一个蝎子，拿乏茶叶堆上。然后就在桌上搁上蝎子，拿乏茶叶给堆上，一切都准备好了。
拿着本书跟兄弟比划着。老先生回来了，两个人上午写的仿。孩子们读书的时候，先生要给号号仿，横平竖直，看看两个孩子写的字有劲没劲，哪应当改正，得给判判仿。老先生坐好了以后，嗯，一瞧桌上有两堆乏茶叶，心想乏茶叶怎么在桌上放着？他慢慢地扒拉，这蝎子就出来了。老先生一哆嗦，手就一动，把后面那堆茶叶也扒拉开了。可了不得了，两个大蝎子就咬住先生的手了， 哎哟哟哟 ，疼得先生直哆嗦，脸色也青了。哆嗦着用手拿笔筒里的笔，惦记把这蝎子夹开，没想到他这一动窝，这笔筒里头有蝎子，顺着笔 扑 爬上来了，老先生受得了吗？一拍砚水壶， 啪 地一下，砚水壶拍碎了，里头的蝎子没拍死， 呼 ，又一钩子，把先生这手全给蜇肿了，疼的先生直哆嗦啊。年羹尧在屋里头哈哈大笑，老先生眼泪都下来了，汗也下来了，右手托着左手，一推门到了年羹尧的跟前，用手点指： 公子，这是你办的吗？  没错啊，是我！那还有错吗，蝎子是我搁的，你想饿着我，我就要蜇你。  好好好好！！ 拉着年羹尧去找老大人年嘉林。张先生掉着眼泪把事情一说，大人赶紧请大夫给先生治伤，敷上药。止住疼后，张先生对大人说： 您的令郎我教不了，您给我算帐吧。老大人怎么挽留，张老夫子不教了，没法了，给算了帐，多给先生几个钱，派管家年盛给雇了个车，把人家先生打发走了。
老员外爷来到书房，年羹尧就知道不好，撒腿往后跑。来到内宅见着母亲，把事情提了： 妈，我爸爸非揍我不成。 老太太说： 你放心，他不敢，有娘呢。 年老大人从外头进来了，气冲牛斗，用手点指： 羹尧啊，玉不琢不成器啊！为父我好容易请了这么一位饱学的张老夫子教你弟兄二人，不想你弟弟还好好地念书，唯有你，用蝎子把人家老师蜇跑了。小冤家，你不好好读书，将来为父死不瞑目，我也对不起年家的祖宗！ 说着话往前一赶步，伸手抓年羹尧要打。老太太一拦： 等等，这样的先生饿着我儿子，书没念出来把我儿子饿死了，这你管哪？请先生要请那能教的，反正他没能耐。他要有能耐还至于让我儿子不念书了？要设法让我儿子喜欢念书，连你这做爹的都一样，要循循善诱。值不值你就打，孩子怕你都怕不过来，见你就哆嗦，还念书呢，这你甭管！ 敢情老大人有点惧内： 那好，你就这么溺爱吧！ 一赌气，年大人出去了。可静坐了一想，两儿子无论如何也不能荒废学业，还得设法请先生，最后年盛又给请了一位告老的知府姓刘叫汉文。
这位老知府为什么告老不干了？就因为寒腿，动转走路太费劲，等把刘老先生请到大人的书房，二位一谈，嗳，虽不说是一榜同年，同科同甲，但是，老二位都叙得上来，谁在前科谁在后科，谁在前甲谁在后甲，谁在二甲谁在三甲，这都能说得上来。老大人陪着刘老先生来到东院，请老先生住下来，让书童侍候着。
第三天头上是黄道吉日，带着羹尧、熙尧来了。老大人已经告诉刘老先生了，我这二儿子熙尧还可以，羹尧有些不听话。刘老先生当过知府，有点杀手，给两个人教了书，让他们念去。念了以后让他们俩人背，熙尧背下来了，羹尧不背，刚要说话，刘先生把羹尧的手攥住了，拿竹板照着年羹尧左手上， 啪、啪、啪 ，打了三板。年羹尧可抓瞎了，他真打我，怎么办呢？
哎哟！自己着急又找金三去了。 金三，我再给你十两。  您还给十两？ 
 嗯。  您要给十两，我就想办法帮着您，把这老先生也给治跑了。  怎么治啊？ 金三道： 你瞧，管家大人刚才告诉我信了，在咱这大茅房里头立根棍。这老先生是寒腿，蹲下站不起来，解完大手之后他往起站呢，让我给立根棍，他两只手一攥这根棍，借劲使劲他站起来省事，这个就能把他治跑了。  金三，这棍怎么能治他？  唉，咱们把这棍啊，底下拿锯给它拉了，等它快拉折了，咱们把它埋在他眼头里，这棍的锯口正擦着地皮，等他解完手往起一站，他一定要抱这棍，他一抱这棍一使劲，准折，不就把他掉到大茅坑里去了吗？让他洗个屎澡。  嘿！金三，这要成了，我多给你十两。  大少爷，您瞧好得了，咱就这么办了，我这就做去。 金三马上找了鸭蛋圆的这么一根小木棍用锯给它锯了，距离这棍子底部，剩下这么一尺多点开锯，拉来拉去，拉得连着一点了，然后刨坑，刨完，正好棍杵到里头一尺多点，埋得很结实，拿浮土把锯口一盖，也瞧不出来。金三说： 咱两人找一地方藏起来，咱们瞧瞧这先生怎么滚屎蛋。 两人藏在一片破瓦垛后面瞧着。
果然，老先生解手来了，拄着棍啊直哼哼，来到茅房，一看棍给埋好了，知道这是为自己准备的，就褪下中衣来解手。解完了，擦抹干净，一提中衣，往起这么一站一使劲，右手一扳这棍，也快站起来，这棍折了， 咔嚓 ，喝，刘老先生这个乐大了，正掉在这大茅坑里， 扑喳 一下，弄了一身的屎，寒腿起不来。 来人啊！来人啊！！ 金三往这里跑，年羹尧站在这儿乐： 哈哈哈，真好啊！让你打我，我让你滚个屎蛋。 金三也不顾他臭了，把刘老先生给搀起来： 好啊！好啊！年羹尧啊，年羹尧，慢待师尊，天诛地灭啊！你，你敢出这主意！ 说着，拿着这棍儿，让金三跟着往员外爷的书房来了。金三也傻眼了，心说要坏事。
老员外爷正在书房读书，见门帘一动， 啊！先生，你怎么如此这般？ 
 哼！年大人，你身为朝廷的一品命官，而你的令郎年羹尧却如此可恶，他慢待与我。走！咱们俩是一场官司！我告你纵子欺师。 年嘉林吓坏了： 先生，先生，犬子无知到如此地步实在可恨，实在对不起您。我这儿给您作揖！ 
刘老先生道： 我这么大的年纪，也教不了您的孩子。得！您给我算帐，我回家了。 年大人也不能再挽留人家了，马上准备了钱，给先生归置好了，雇了车子让年盛给送走了。这一来不要紧，年府上连辞了两位高宾。南北城都轰动了，年大人家里头大少爷年羹尧往外打先生，凡是应聘的西宾都不敢来了。
光阴荏苒，日月如流，转眼之间过了两三个月，为自己的俩孩子，老大人发愁啊。吃完早饭自己在屋里坐着，管家年盛进来： 老员外爷。  嗳，什么事？  外头有一个出家的大师父前来化缘。  啊，可以。化粮化米化布匹化业油钱，你让帐房先生给他们写了缘簿该给多少给多少。  不，这位老师父惦记跟您见个面。  唉，跟我见面干什么？  嗳，说化什么不说，先得跟您见个面。  噢，那么请进来。 管家年盛出去了，一会儿的工夫， 唰 ，一挑帘子： 弥陀佛！哈哈哈，老大人。 合掌打问讯。
年大人抬头这么一看，这个和尚跟一般的和尚不一样，大高个，宽肩膀，灰僧袍，圆领阔袖，煞着绒绳。 大师父，您来到我的寒舍有事吧？ 和尚点了点头： 老员外，贫僧身怀文武两科技艺，欲得传人而授之。我听说您这里招聘西宾，因此前来应聘。  高僧，您看得起下官！我这已经走了两位饱学的老师了，一位张老夫子，一位做知府的刘汉文刘大人。我这两个孩啊，二孩子还可以，唯有这长子羹尧桀骜不驯，兼受他母亲的溺爱，对于先生唯恐有失礼之处，我愿意您在我府里头教教孩子，可我又害怕，我这孩子到时对不起您。  哈哈哈哈，弥陀佛，老大人，这无关紧要，您要认为贫僧行，贫僧愿作西宾。可有一样，您得应我三个条件，有这三个条件，我才教呢。没这三个条件，您给我十车紫金，我也不教。  高僧，您说说看。  第一，清静之处派专人侍奉，供应贫僧一年四季的僧衣，我只是吃素，您得派个大师傅给我做，吃好吃坏没关系。再派一个书童侍候着我，这是头一件。 
 行，我办得到。  第二，十年为限，不到十年，九年零十一个月，您不准过问，到十年头上，我教不出您的孩子来，那个时候，贫僧我愿受罚，咱们得十年为限。  唉，十年寒窗苦，铁砚磨穿，行。那么这第三件呢？ 
 第三件，凡是我教孩子们需用的东西，不管我这字条上写的什么，您府里没有，外头给我买去，您必须得给我买来。  高僧啊，这三件事下官都能应允。  要是那样，就很好啦。  那么高僧您贵上怎么称呼？  这个贫僧我要教出令郎，我当然有名有姓，教不出令郎，说出来没有益处，老大人您不必再问了。  好！ 陪着高僧到东院。年盛重新又给安排一番，东屋里头是先生住的地方，单给先生准备厨房，派一个大师傅，派一个底下人侍候着；北房五大间，是先生教书的地方；还有东边一个单间，先生在里屋，推门出去，外间屋四间一通连，就是两个孩子读书的地方。一切安排就绪。
到了第一天，老大人过来问： 高僧，您在寒舍还住得惯吗？  啊，很好很好！  那么，我马上带着孩子来，让他们两人拜师吧。  行行行！从今天起，咱们这三个条件就要遵照执行。  高僧，这您放心！ 把羹尧、熙尧带来之后，给老师行完礼，老大人带着总管年盛走了，告诉年盛，要什么给买什么。金三已经暗含着告诉年羹尧了： 大少爷，又来个一脑袋疤痢的和尚，长得寒碜极啦，而且瞧着凶啊！ 所以年羹尧心里也在琢磨，如何把这和尚弄跑。敢情和尚一教课，年羹尧高兴了： 你们俩人谁爱念书，谁不爱念书啊？  师父，我爱念书。 这是熙尧的声音。 你呢？  我不爱念书。  不爱念书啊，陪你弟弟那儿坐着，我教你弟弟一人读书。 给上了几行书，让熙尧外头读去了。年羹尧随便呆着，随便玩，但不能出书房。
过了一会儿，让熙尧背书，背完之后又给他上了几行书，到了时候下课吃饭。
老太太问： 羹尧哇，我问问你，这个师父怎么样？  母亲，这个师父不错，就给我弟弟上课，不给我上课，让我在旁边瞧着，让我一人儿玩。不然的话，我还得想办法把他弄跑了。  孩子，你就先在那儿圈两天，等你的野性没有了，到了时候，你也就该读书了。我跟你爹说过，先生有能耐，自能把你教出来，先生没能耐，怎么也教不出你来。 
每天如此，只教熙尧一个人，不教羹尧。过了十天，先生写了个条子，买一只九节箫来。总管年盛这么一瞧，马上到前门外乐器铺给买回来了。和尚给熙尧上完课，让他在外间屋自己去读书了。老师父拿起箫来了，在里间屋， 呜呜呜 这么一吹。嘿！老先生吹的这箫可太好听了，声音十分悲壮呀，让你这么一听，手舞足蹈，真是如泣如诉。年羹尧听着听着就陶醉了，赶紧一拉里间门进来： 师父，您会吹箫啊！我也喜欢，您教给我得了。 
老和尚也不理羹尧，接茬还吹，羹尧越听越爱听，等老和尚把这一曲吹完，年羹尧说： 师父，您教给我吹箫，好不好？  弥陀佛，你愿意学吹箫啊？ 
 啊！  坐下。  唉。 羹尧坐在这了，和尚沉得住气： 你想吹箫？你知道这箫产生在何年吗？古代的箫什么样？今天的箫什么样？上头有多少个音符？怎么个按法？怎么个吹法？怎么个气口？你都懂吗？  我不懂！师父，您教我。  我不教。你这孩子没常性，我教你两天也教不出来，所以我就不教。  师父，我有常性。我要跟您学就要学好，学不好半途而废我不学。  真的假的？  真的。  好吧，我给你讲讲这箫。当年黄帝造乐，命他的大臣伶伦竹于昆仑之野，取来这种竹子把它编得了，跟那凤凰翅膀一样，长短不齐有许多管，类似现在咱们捧的笙，两边都是竹管编的，叫排箫。吹出来也特别好听，真跟凤凰叫似的，非常地悦耳。后来就取一根吹起来，声音也非常地协和，也非常地好听，才管它叫箫，就是现在吹的这九节箫。 哎呀，这年羹尧听得很留神，敢情年羹尧这小孩十分聪明，三天他就学会了，由打这起，爷俩就吹上这箫了。 呜呜呜 ，这好听啊。等年羹尧学会了，老和尚瞧出来了，他要烦，马上又改了，改成吹管子。管学会了，又教给他学吹笛。然后又教给他捧笙，接着教给他打堂鼓，教给他打钹、打镲，一样一样乐器，年羹尧全都学会了。这回可热闹了，教给年熙尧读书啊，年熙尧两个手指头杵着自己的耳朵， 子曰…… ，摇晃着脑袋读。
现在年羹尧不在内宅住，已经搬到书房，跟老师住在一块去了。爷儿俩昼夜不离身。嘿！年大人这高兴啊，看起来人家这位大师父确实是高啊！ 年盛。  唉。  你看大少爷都不在内宅睡了，搬到东院里跟老师住在一块去了。看来这个老师父是高人啊！  是啊。哈哈哈，太高了，比老高都高。 
 你这叫什么话？！  奴才说这话，我不是讨您窝心脚，将来您跟老夫人死了，咱们都甭请和尚念经了，咱们家里就够一栅经，连放焰口都可以了。 
 唉，您这叫什么话？  您听听去。 年盛带着老员外爷来到东院，到月亮门往里这么一听，这俩打上河西钹了，一边打着河西钹一边敲鼓，一边吹着乐器。年盛对老员外爷说： 您看热闹不热闹，您瞧是不是放焰口哪！ 
 我让他教你家公子爷读书，他怎么教给放焰口呢？  谁说不是呢，哈哈！我刚才不是跟您提了吗，明儿您死了，咱们不外请和尚。  胡说！这不把我的孩子耽误了吗？  我也是这么想。不过，我可不敢说什么。  那么，这些东西哪来的？ 年盛安慰老员外爷： 您别着急啊！咱们跟人家大师父有话，只要条子出来，要什么给什么，这是您答应过的，奴才不敢违背。 
年大人捋着胡子，呲牙咧嘴，勃然大怒： 和尚，你误我的子弟！ 老大人怒气冲冲往里走，年盛心说：这回和尚您有个乐儿了，您真想在这儿念经念长了，这办不到。我们老大人是有钱，但是不花这冤钱。没想到，刚往里走两步，年嘉林停住脚，蔫蔫儿地又退回来了。哎！年盛心说您这老头儿怎么回事，虎头蛇尾呀。年盛忙问： 大人，您怎么又退回来了！让他们这么样儿地欺骗咱们？  年盛啊，此事非汝所知呀！老师父要什么，只要条子出来，你就给买，供应无缺，你别管啦！ 年盛说： 和尚吃你，你心里痛快，老道吃你，你心里痛快，明儿七姑子来了吃你，你心里更痛快！这大人什么毛病！ 年盛没法子了。不只是音乐年羹学了，甚至于养鸟、养花全学了。
而且刻戳子、调印泥，各种的赌博工具全会。最后，老和尚开出一个条来，什么尺寸什么样子的大枪。年熙尧当然要好好地读书，唯有年羹尧跟老师已经耳鬓厮磨离不开了。
过了几天，年盛派人把大枪给送来了。老和尚在院子里 啪 这么一颤大枪， 扑噜噜 ，走行门开过步一练，这条大枪吞吐撒欢。年羹尧在旁边看着，等老师练完了，爷儿俩回到书房，年羹尧惊奇地问： 哟！师父，你会武哇？  哈哈哈，弥陀佛！为师不单会武，而且精通武艺，精通文学，文武两科都好。可惜没有一个传人，我想把我这身能耐教给他，将来能使他居万人之上，文能提笔安天下，武能提刀定太平，作为国家的干城之将、栋粱之材！  师父，弟子愿做您的得意门生，您把文武两科教给弟子吧。 
 羹尧啊，为师是有此心。通过咱们爷俩这一段接触，你聪明颖悟，实在有超人的天赋，这是为师所喜欢的。但是相反的，我看你爱而不专，这件东西你喜欢，只要你会了，时间一长，你不往里深究它的奥秘，你就把它扔在一旁，只能观其大略。孩子，这可不能成大事啊！充其量只能落个多学少成。
要想走金马步玉堂，佐天子以正百官，恐怕不容易呀！孩子，你家里世代书香，你父亲官居一品，应当有个克绍箕裘的主儿。你兄弟中人之资，不能成其大事，飞不高也跌不重。唯有你，确实是一块很好很好的材料，正如你父亲当初跟我讲的，玉不琢不成器，空是一块美玉，要不把它琢出来成为一件珍玩，它不能成为美器啊！孩子，你要让为师像教笙管笛箫那样教给你大枪，为师绝对不教。 羹尧可就愣了： 师父，为什么呢？  唉，我教会你骑射，大不了你也是张飞、赵云之流，怎么能成为七擒六出的诸葛丞相？你要打算跟为师我学能耐，只能学七擒六出的诸葛，不能学血战长坂的子龙。为相可以，为将可不成，因为你家世代书香，你父亲官居一品，为这个你应该继承你父亲事业。  师父，弟子愿意学。  孩儿啊，这可不是一朝一夕之功。  时间再长，只要师父肯教，弟子就愿意学！  好孩子，要是那样，就正式地拜师。 这样，写好了武圣人的牌位，又给老师磕了一个头。
 咱们这些武圣人的老师，你仔细看了吗？  弟子没有。  他可不是旁人，正是前七国孙庞斗智、后七国乐毅伐齐的无极真人孙膑，他是咱们的祖师父。你知道啦？  哎，我知道了。  好吧，从今天开始单日习文，双日习武。 单日习文是哥儿俩，双日习武是一个。这样二五更的工夫可就真搁上了。
光阴荏苒，日月如流，屈指算来，将近十年了。年羹尧都十八九啦，大高个，小伙子浑身是劲。一身的好武功，一肚子好学问，真是满腹经纶。年熙尧也读出来了。这天爷儿俩吃完早饭，正要继续练功。老和尚对年羹尧说道： 羹尧啊！  师父。  今天不练啦  哟！怎么了师父？  把你父亲请来，我要说两句话。  是。 羹尧规规矩矩来到前厅，面见天伦，和以前判若两人。 师父不教孩儿了，请父亲去，要跟父亲说两句话。 老大人年嘉林明白，这位高僧教年羹尧是由邪引正，因势利导。现在把儿子教出来，老大人感激得是无以名状，赶紧来到书房，道： 高僧啊，犬子说您呼唤下官，但不知有什么吩咐？  当年跟老员外爷提过，教令郎以十年为限，这日月如流，已经是十年了。令郎刻苦用功，不使这锦绣年华如水流逝，结果功夫和学问出来了。我想，我该走啦。 就这一句话，年羹尧 扑嗵 就跪下啦，泪 唰 就流出来了： 师父，难道说弟子有慢待师尊之处吗？您老人家怎么能走哇？！  孩子，你这是什么话？我一定得走啊，因为我江南还有事情呢！这个不用求。来的时候不是你父子相求而来，走时你父子再挽留我也该走了。我在此无益，教你也没得教了。年大人，羹尧、熙尧都出自老僧之手，熙尧只是一般的才华，唯有羹尧将来能够出人头地，我才以文武两科之技传授于他。  哎！高僧，我先谢谢您。您一定要走，您是个出家人，身如闲云野鹤，我挽留也挽留不住，明日我给您饯行。 
第二天，准备了一桌丰盛的素席，恭请高僧吃饭。爷儿三个作陪，酒过三巡，菜过五味，老大人年嘉林一躬到地： 高僧啊，蒙您的春风化雨，使孺子成才。不但身受者感德无涯，即是老夫也承恩不浅呀！  弥陀佛！大人过奖了。令郎才华出众，也是您二老夫妻之荣，年门的德厚，贫僧何功有之？但愿他将来雏凤清于老凤声，立朝刚正不阿，做一个清廉之官，那您也高兴，贫僧也高兴。  高僧，您说得太对了！ 吃完饭以后，年羹尧跪下了： 师父，您一定得走了吗？ 和尚点头道： 你我师徒缘尽于此，我到江南去还有些事情。 年羹尧恳求地问： 十年之久，与弟子耳鬓厮磨，把文武两科技艺相传弟子，尚不知恩师上姓高名？十年来老师不言，弟子不敢动问。临别在即，您还不把名字告诉我一家吗？  孩子，起来。我告诉你，为师我俗家姓顾，名启字肯堂，人称东山先生。出家的名字叫宝如和尚，我自起的名字叫癞头僧。不瞒你们父子说，我也是十年寒窗苦，铁砚磨穿。但是，我连考了三次九年，都没进了学，真是 不愿文章高天下，但愿文章中试官 ，人家试官不中咱，这叫 文到福不至 啊！因此我很失意灰心。这样，我不再考了，愿意出家为僧，自己云游四海到处为家，走到江南巧遇江湖武林两位出家的仙长，他们是江西省贵溪县卧虎山上玉顶玉皇观的两位观主，一位是谈笑清居无极子尚道明，一位是爱莲居士太乙剑客何道源。他们哥儿俩爱为师我的文学，我十分喜欢他们哥儿俩的武学，这样，我打算拜他们二位为师，两位仙长只收一个出家僧人为师弟，为师把文学相赠，他二人也把武学相传，取彼之长补已之短。数年之后。为师我离开了江西，闯荡江湖至今几十年了，才落出这么个号来，叫宝如和尚。贫僧我来到北京旧地重游，我在一个茶馆里头喝茶，听了许多闲话，但不便跟你父子去讲。 年老大人再三央请，老和尚才简单提了为什么要来应聘。
原来，老和尚在东单口外头一个茶馆里喝茶，很多人高谈阔论。北京人坐茶馆，喝上两碗之后，先说山后说天，说完大塔说旗杆，海子城门骆驼象，什么大说什么。就有人说了： 嘿！你们听说这口儿里，哈哈！这位老大人……咱们可说着啊，他们家德性差。  怎么回事？闲谈莫论人非，你说这个干什么？  他们家那大少爷把两位先生都给赶跑了，一位先生叫蝎子给蜇跑了，一位掉茅房滚屎蛋了。人家先生要告他，幸亏本家老员外爷说好的，不然的话，咳，都打上官司了。  哎哟，真是那样吗？  那还有错！真没想到啊，年嘉林年大人一辈子养活这么个桀骜不驯的儿子，怎能成材呢！ 
 别说啦，来啦！ 奔窗户头一瞧，由打东单三条胡同口里，年羹尧出来了。
老和尚瞧着，喝！这个小伙子好身板啊！那俩人说话了，其中一个说： 您瞧见没有？现在小鸟又没笼头了，满处去跑啦，谁还敢上他们家去呀！ 宝如和尚仔细地观察年羹尧，心说：唉，老师没能耐啊！这可是一匹千里驹呀，可惜！又一想：对！我闲着也是闲着。老和尚这才来到年羹尧家里应聘。到了现在，老和尚把这件事情这么一提，最后说道： 没想到老大人您腹能容物，容留贫僧在这里呆十年。幸不辱命，所以我把令郎成全出来了。 老和尚接着又对年羹尧说： 羹尧啊，我走以后，你当然要科举，这个为师不拦你。不过我告诉你几句话应该牢记！ 羹尧跪下，眼里含着泪： 恩师有谕，请告诫弟子。 和尚点头道： 孩子，由于你的福德深厚，高官显爵不难至也。但有一条你必须记住，功成者退。孩子，到了你功成名就的时候，激流勇退。  师父的话，弟子当铭之肺腑！师父，分手以后弟子什么时候还能跟师门再见一面呢？ 老和尚安慰说： 有缘总能见着，无缘想见也难。贫僧去也。 一家人往外送，直送到大门口，看着老和尚走远了。
老大人回来叨谢了祖先。年羹尧，年熙尧两个兄弟趁当年风华正茂，大比三年都进学了。三年登科，六年登甲。年羹尧殿试中在二甲以内，也搭着妹妹当了雍亲王的侧妃。这样，年羹尧一帆风顺，官运亨通，青云直上，现在官居礼部侍郎，颇受皇帝的青睐。
酒席筵前，年羹尧当着海川把这事情从头至尾一说，海川可就愣啦。王爷鼓掌大笑： 哈哈哈，哎呀！老年呀，这么长时间你都没跟本爵提过这些事。海川，瞧见没有，你们俩可大水冲了龙王庙，一家人不认识一家人啦！ 
 王爷，您说得对。 年大人愣啦： 王爷，您这是什么意思？ 王爷说出一番话来。
