古文：贞观元年，太宗曰： 朕看古来帝王以仁义为治者，国祚延长，任法御人者，虽救弊于一时，败亡亦促。
现代文：贞观元年，太宗说： 我看古代的帝王，凡以仁义治理国家的，都国运久远。用严刑酷法统领人民的，虽然能挽救一时的弊端，但国家很快就会灭亡。

古文：既见前王成事，足是元龟。
现代文：既然我们看到了前代帝王成事的方法，就可以把它们用作统治国家的典范。

古文：今欲专以仁义诚信为治。望革近代之浇薄也。 
现代文：现在，我们要以诚信、仁义作为治理国家的方针，希望这有助于铲除近代的虚伪之风。 

古文：黄门侍郎王珪对曰： 天下凋丧日久，陛下承其余弊，弘道移风，万代之福。
现代文：黄门侍郎王珪回答说： 天下荒废凋疲的时间已经很长了，陛下在天下积弊之时统领国家，弘扬古代圣贤的遗风，实乃万民之福。

古文：但非贤不理，惟在得人。 
现代文：但没有贤才是治理不好国家的，关键在于用人得当。 

古文：太宗曰： 朕思贤之情，岂舍梦寐！ 
现代文：太宗说： 我求贤若渴，即使夜晚做梦都梦到贤才。 

古文：给事中杜正伦进曰： 世必有才，随时听用，岂待梦傅说，逢吕尚，然后为治乎？ 
现代文：给事中杜正伦说： 哪个时代都有人才，随时等候陛下的发掘任用，哪里用得着去梦傅说，遇吕尚，然后才治理天下呢？ 

古文：太宗深纳其言。
现代文：太宗十分赞赏他的话。

古文：贞观二年，太宗谓侍臣曰： 朕谓乱离之后，风俗难移，比观百姓渐知廉耻，官民奉法，盗贼日稀，故知人无常俗，但政有治乱耳。
现代文：贞观二年，唐太宗对侍从的大臣们说： 我原来认为在离乱之后，民间的风俗习惯会很难改变，近来我发现百姓逐渐懂得了廉洁和羞耻，官员庶民都能遵守法纪，盗贼一天比一天少，我才知道民间没有一成不变的风俗习惯，关键要看施政是治还是乱。

古文：是以为国之道，必须抚之以仁义，示之以威信，因人之心，去其苛刻，不作异端，自然安静，公等宜共行斯事也。 
现代文：所以，治理国家，必须用仁义来抚慰百姓，同时还要显示出朝廷的威信，顺应民心，废除苛刻的法令，不做背离道义的事情，这样社会自然会平定安静。你们应该共同来做好这件事。 

古文：贞观四年，房玄龄奏言： 今阅武库甲仗，胜隋日远矣。 
现代文：贞观四年，房玄龄上奏说： 最近，我检查武器库里的铠甲兵器，发现已远远超过隋朝了。 

古文：太宗曰： 饬兵备寇虽是要事，然朕唯欲卿等存心理道，务尽忠贞，使百姓安乐，便是朕之甲仗。
现代文：唐太宗说： 整修兵器防御寇乱，虽然是紧要的事情，但我要求你们把心思用于治国之道，各自务必竭尽忠贞，使老百姓安居乐业，这才是我真正要的铠甲兵器。

古文：隋炀帝岂为甲仗不足，以至灭亡？
现代文：隋炀帝难道是因为铠甲兵器不足，才遭到灭亡的吗？

古文：正由仁义不修，而群下怨叛故也。
现代文：正是由于他不修仁义，群臣才会怨恨叛离他。

古文：宜识此心。 
现代文：你们应该理解我的想法啊！ 

古文：贞观十三年，太宗谓侍臣曰： 林深则鸟栖，水广则鱼游，仁义积则物自归之。
现代文：贞观十三年，唐太宗对侍从的大臣们说： 树林广袤就有飞鸟栖息，水域深广就有鱼儿游弋，多施仁义百姓自然会归顺。

古文：人皆知畏避灾害，不知行仁义则灾害不生。
现代文：人们都知道恐惧而躲避灾害，却不知施行仁义，灾害就不会产生。

古文：夫仁义之道，当思之在心，常令相继，若斯须懈怠，去之已远。
现代文：仁义之道，一刻也不能忘记，我们要不断地将仁义推行下去，如有片刻懈怠，就会远离仁义之道。

古文：犹如饮食资身，恒令腹饱，乃可存其性命。 
现代文：这就好比用饮食来滋养身体，要让肚子经常吃饱，就能够维持生命。 

古文：王珪顿首曰： 陛下能知此言，天下幸甚！ 
现代文：王珪叩头说： 陛下能知道这些道理，真是天下的大幸啊！ 

