贞观元年，太宗说： 我看古代的帝王，凡以仁义治理国家的，都国运久远。用严刑酷法统领人民的，虽然能挽救一时的弊端，但国家很快就会灭亡。
既然我们看到了前代帝王成事的方法，就可以把它们用作统治国家的典范。
现在，我们要以诚信、仁义作为治理国家的方针，希望这有助于铲除近代的虚伪之风。 
黄门侍郎王珪回答说： 天下荒废凋疲的时间已经很长了，陛下在天下积弊之时统领国家，弘扬古代圣贤的遗风，实乃万民之福。
但没有贤才是治理不好国家的，关键在于用人得当。 
太宗说： 我求贤若渴，即使夜晚做梦都梦到贤才。 
给事中杜正伦说： 哪个时代都有人才，随时等候陛下的发掘任用，哪里用得着去梦傅说，遇吕尚，然后才治理天下呢？ 
太宗十分赞赏他的话。
贞观二年，唐太宗对侍从的大臣们说： 我原来认为在离乱之后，民间的风俗习惯会很难改变，近来我发现百姓逐渐懂得了廉洁和羞耻，官员庶民都能遵守法纪，盗贼一天比一天少，我才知道民间没有一成不变的风俗习惯，关键要看施政是治还是乱。
所以，治理国家，必须用仁义来抚慰百姓，同时还要显示出朝廷的威信，顺应民心，废除苛刻的法令，不做背离道义的事情，这样社会自然会平定安静。你们应该共同来做好这件事。 
贞观四年，房玄龄上奏说： 最近，我检查武器库里的铠甲兵器，发现已远远超过隋朝了。 
唐太宗说： 整修兵器防御寇乱，虽然是紧要的事情，但我要求你们把心思用于治国之道，各自务必竭尽忠贞，使老百姓安居乐业，这才是我真正要的铠甲兵器。
隋炀帝难道是因为铠甲兵器不足，才遭到灭亡的吗？
正是由于他不修仁义，群臣才会怨恨叛离他。
你们应该理解我的想法啊！ 
贞观十三年，唐太宗对侍从的大臣们说： 树林广袤就有飞鸟栖息，水域深广就有鱼儿游弋，多施仁义百姓自然会归顺。
人们都知道恐惧而躲避灾害，却不知施行仁义，灾害就不会产生。
仁义之道，一刻也不能忘记，我们要不断地将仁义推行下去，如有片刻懈怠，就会远离仁义之道。
这就好比用饮食来滋养身体，要让肚子经常吃饱，就能够维持生命。 
王珪叩头说： 陛下能知道这些道理，真是天下的大幸啊！ 
