古文：◎仪卫
现代文：仪卫

古文：《周官》，王之仪卫分掌于天官、春官、夏官之属，而跸事则专属于秋官。
现代文：《周官》中规定，帝王的仪卫分别由天官、春官、夏官之属职掌，而帝王出行清道警卫之事便专门属于秋官。

古文：汉朝会，则卫官陈车骑，张旗帜。
现代文：汉代朝会，卫官陈列车骑，张布旗帜。

古文：唐沿隋制，置卫尉卿，掌仪仗帐幕之事。
现代文：唐朝沿袭隋朝制度，设置卫尉卿，掌管仪仗帐幕等事务。

古文：宋卫尉领左右金吾卫司、左右金吾仗司、六军仪仗司，主清道、徼巡、排列、奉引仪仗。
现代文：宋朝卫尉统领左、右金吾卫司，左、右金吾仗司，六军仪仗司，主管清道、徼巡、排列、奉引仪仗。

古文：元置拱卫司，领控鹤户以供其事。
现代文：元朝设置拱卫司，统领专司宿卫的近卫军控鹤户，以供其职事。

古文：历代制度虽有沿革异同，总以谨出入之防，严尊卑之分。
现代文：历代制度虽然有沿革异同，总之在于谨慎帝王出入的防卫，严格尊卑的名分。

古文：慎重则尊严，尊严则整肃，是故文谓之仪，武谓之卫。
现代文：慎重便显得尊贵庄严，尊贵庄严便显得整肃，因此，文叫做仪，武叫做卫。

古文：天子出，车驾次第谓之卤簿。
现代文：天子出行，车驾仪仗按次第排列，叫做卤簿。

古文：而唐制四品以上皆给卤簿，则君臣并得通称也。
现代文：而唐朝制度，四品以上官员都供给卤簿，于是君臣仪卫都可以通称卤簿。

古文：明初诏礼官，卤簿弥文，务从省节，以示尚质去奢之意。
现代文：明朝初年下诏给礼官，卤簿更加注重文的仪仗，务求节省，以表示崇尚质朴而舍弃奢侈的意向。

古文：凡正、至、圣节、朝会，及册拜、接见蕃臣，仪鸾司陈设仪仗。
现代文：凡是元旦、冬至夏至、皇帝生日、朝会以及册封拜官、接见蕃臣，仪鸾司陈列摆设仪仗。

古文：而中宫、东宫、亲王皆有仪仗之制。
现代文：而中宫、束宫、亲王都有仪仗的礼制。

古文：后或随时增饰，要以洪武创制为准则焉。
现代文：后来或随时期的不同而增加仪仗饰品，总之以洪武年间创立的制度为准则。

古文：兹撮《集礼》所载大凡，以备考核。
现代文：现在摘取《集礼》所记载的主要内容，以备考核。

古文：其郡王及皇妃、东宫妃以下仪仗，载在《会典》者，并著于篇云。
现代文：其郡王以及皇妃、束官太子妃以下仪仗，记载于《会典》的，一并著录在这一篇中。

古文：皇帝仪仗：吴元年十二月辛酉，中书左相国李善长率礼官以即位礼仪进。
现代文：皇帝的仪仗。昊元年十二月辛酉日，中书左相国李善长率领礼官把即位礼仪进献朝廷。

古文：是日清晨，拱卫司陈设卤簿，列甲士于午门外之东西，列旗仗于奉天门外之东西。
现代文：这一天清晨，拱卫司陈设仪仗，在午门外的束、西两边排列甲士，在奉天门外的东、西两边排列旗仗。

古文：龙旗十二，分左右，用甲士十二人。
现代文：龙旗十二面，分列左右，用甲士十二人。

古文：北斗旗一、纛一居前，豹尾一居后，俱用甲士三人。
现代文：北斗旗一面、纛旗一面放在前，豹尾旗一面放在后，都用甲士三人。

古文：虎豹各二，驯象六，分左右。
现代文：虎豹旗各二面，驯象旗六面，分列左右。

古文：布旗六十四：门旗、日旗、月旗，青龙、白虎、风、云、雷、雨、江、河、淮、济旗，天马、天禄、白泽、朱雀、玄武等旗，木、火、土、金、水五星旗，五岳旗，熊旗，鸾旗及二十八宿旗，各六行；每旗用甲士五人，一人执旗，四人执弓弩。
现代文：布旗六十四面：门旗、日旗、月旗，青龙旗、白虎旗、风旗、云旗、雷旗、雨旗、江旗、河旗、淮旗、济旗，天马、天禄、白泽、朱雀、玄武等旗，木、火、土、金、水五星旗，五岳旗，熊旗，鸾旗以及二十八宿旗，各六行；每面旗帜用甲士五人，一人执旗，四人执弓弩。

古文：设五辂于奉天门外：玉辂居中，左金辂，次革辂，右象辂，次木辂，俱并列。
现代文：在奉天门外设置皇上乘坐的五种车：玉辖居中，左边是金辖，其次革辖，右边是象辖，其次木辖，都并排陈列。

古文：丹墀左右布黄麾仗、黄盖、华盖、曲盖、紫方伞、红方伞、雉扇、朱团扇、羽葆幢、豹尾、龙头竿、信幡、传教幡、告止幡、绛引幡、戟氅、戈氅、仪锽氅等，各三行。
现代文：红色地面左右两边布置黄麾仗、黄盖、华盖、曲盖、紫方伞、红方伞、雉扇、朱团扇、羽葆幢、豹尾、龙头竿、信施、传教施、告止施、绛引施、戟氅、戈氅、仪鍟氅等，各三行。

古文：丹陛左右陈幢节、响节、金节、烛笼、青龙白虎幢、班剑、吾杖、立瓜、卧瓜、仪刀、镫杖、戟、骨朵、朱雀玄武幢等，各三行。
现代文：宫殿红色台阶左右陈设幢节、响节、金节、烛笼、青龙白虎幢、班剑、吾杖、立瓜、卧瓜、仪、鉴杖、戟、骨朵、朱雀玄武幢等，各三行。

古文：殿门左右设圆盖一、金交椅、金脚踏、水盆、水罐、团黄扇、红扇。
现代文：殿门左右设置圆盖一个、金交椅、金脚踏、水盆、水罐、团黄扇、红扁。

古文：皆校尉擎执。
现代文：都是校尉托举着。

古文：洪武元年十月，定元旦朝贺仪：金吾卫于奉天门外分设旗帜。
现代文：洪武元年十月，确定元旦朝贺礼仪。金吾卫在奉天门外面分别设置旗帜。

古文：宿卫于午门外分设兵仗。
现代文：宿卫在午门外，分别设立兵仗。

古文：卫尉寺于奉天殿门及丹陛、丹墀设黄麾仗。
现代文：卫尉寺在奉天殿门以及官殿红色台阶、红色地面设置黄麾仗。

古文：内使监擎执于殿上。
现代文：内使监托举仪仗站在殿上。

古文：凡遇冬至、圣节、册拜、亲王及蕃使来朝，仪俱同。
现代文：凡是遇上冬至、皇帝生日、册封拜官、亲王以及番使来朝见，仪节都相同。

古文：其宣诏赦、降香，则惟设奉天殿门及丹陛仪仗、殿上擎执云。
现代文：宣布诏令，发布赦令、朔望日内监到孔庙焚香叩拜，便只设置奉天殿门以及宫殿红色台阶上的仪仗、以及殿上执举的仪仗。

古文：其陈布次第，午门外，刀、盾、殳、叉各置于东西，甲士用赤。
现代文：仪卫陈列布置的顺序是，午门外，刀、盾、殳、叉各自安置在东西两边，甲士穿赤色服饰。

古文：奉天门外中道，金吾、宿卫二卫设龙旗十二，分左右，用青甲士十二人。
现代文：奉天门外中道，金吾、宿卫二卫设置龙旗十二面，分布在左、右两边，用穿青色服饰的甲士十二人。

古文：北斗旗一、纛一居前，豹尾一居后，俱用黑甲士三人。
现代文：北斗旗一面、纛旗一面放在前边，豹尾旗一面放在后边，都用穿黑色服饰的甲士三人。

古文：虎豹各二，驯象六，分左右。
现代文：虎豹旗各二面，驯象旗六面，分列左右。

古文：左右布旗六十四：左前第一行，门旗二，每旗用红甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弓箭。
现代文：左右布旗六十四面。左前方第一行，门旗二面，每旗用穿红色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弓箭。

古文：第二行，月旗一，用白甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩；青龙旗一，用青甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩。
现代文：第二行，月旗一面，用穿白色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩；青龙旗一面，用穿青色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩。

古文：第三行，风、云、雷、雨旗各一，每旗用黑甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弓箭；天马、白泽、朱雀旗各一，每旗用红甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弓箭。
现代文：第三行，风、云、雷、雨旗各一面，每面旗用穿黑色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弓箭；天马、白泽、朱雀旗各一面，每面旗用穿红色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弓箭。

古文：第四行，木、火、土、金、水五星旗各一，随其方色，每旗用甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩，其甲木青、火红、土黄、金白、水黑、熊旗、鸾旗各一，每旗用红甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩。
现代文：第四行，木、火、土、金、水五星旗各一面，随各方所属之色，每面旗用甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩，其甲士，木星旗下穿青色甲，火星旗下穿红色甲，土星旗下穿黄色甲，金星旗下穿白色甲，水星旗下穿黑色甲；熊旗、鸾旗各一面，每面旗用穿红色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩。

古文：第五行角、亢、氐、房、心、尾、箕旗各一，每旗用青甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弓箭。
现代文：第五行，角亢、氐、房、心、尾、箕旗各一面，每面旗用穿青色服饰的甲士五入，其中一人手持旗，旗下四人手持弓箭。

古文：第六行斗、牛、女、虚、危、室、壁旗各一，每旗用青甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩。
现代文：第六行，斗、牛、女、虚、危、室、壁旗各一面，每面旗用穿青色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩。

古文：右前第一行，门旗二，每旗用红甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弓箭。
现代文：右前方第一行，门旗二面，每面旗用穿红色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弓箭。

古文：第二行，日旗一，用红甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩；白虎旗一，用白甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩。
现代文：第二行，日旗一面，用穿红色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩；白虎旗一面，用身穿白色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩。

古文：第三行，江、河、淮、济旗各一，随其方色，每旗用甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弓箭，其甲江红、河白、淮青、济黑；天禄、白泽、玄武旗各一，每旗用甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弓箭，天禄、白泽红甲，玄武黑甲。
现代文：第三行，江、河、淮、济旗各一面，随同各方代表的颜色，每面用甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弓箭，其甲士所穿之服饰，江旗下者焉红色，河旗下者为白色，淮旗下者为青色，济旗下者焉黑色；天禄、白泽、玄武旗各一面，每面旗用甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弓箭，天禄、白泽下是穿红服的甲士，玄武下是穿黑服的甲士。

古文：第四行，东、南、中、西、北五岳旗各一，随其方色，每旗用甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩，其甲东岳青、南岳红、中岳黄、西岳白、北岳黑；熊旗、麟旗各一，每旗用红甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩。
现代文：第四行，束、南、中、西、北五岳旗各一面，随同各方代表的颜色，每面旗用甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩，其甲士所穿之服饰，束岳旗下者为青色，南岳旗下者为红色，中岳旗下者为黄色，西岳旗下者焉白色，北岳旗下者为黑色；熊旗、麟旗各一面，每旗用穿红色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩。

古文：第五行，奎、娄、胃、昴、毕、觜、参旗各一，每旗用青甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弓箭。
现代文：第五行，奎、娄、胃、昴、毕、觜、参旗各一面，每旗用穿青色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弓箭。

古文：第六行，井、鬼、柳、星、张、翼、轸旗各一，每旗用青甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩。
现代文：第六行，井、鬼、柳、星、张、翼、干旗各一面，每面旗用穿青色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩。

古文：奉天门外，拱卫司设五辂。
现代文：奉天门外，拱卫司设置皇上乘坐的五种车。

古文：玉辂居中；左金辂，次革辂；右象辂，次木辂。
现代文：玉辖处于中间；左边金辖，其次革辖；右边象辖，其次木辖。

古文：俱并列。
现代文：都并排陈列。

古文：典牧所设乘马于文武楼之南，各三，东西相向。
现代文：典牧所设置的驾车的马在文武楼的南边，各三匹，东西相向。

古文：丹墀左右布黄麾仗凡九十，分左右，各三行。
现代文：红色地面左右布列黄麾仗一共九十人，分成左右，各三行。

古文：左前第一行，十五：黄盖一，红大伞二，华盖一，曲盖一，紫方伞一，红方伞一，雉扇四，朱团扇四。
现代文：左前第一行，十五人：黄盖一柄，红大伞二柄，华盖一柄，曲柄伞一柄，紫方伞一柄，红方伞一柄，雉扇四柄，朱团扇四柄。

古文：第二行，十五：羽葆幢二，豹尾二，龙头竿二，信幡二，传教幡二，告止幡二，绛引幡二，黄麾一。
现代文：第二行，十五人：羽葆幢二面，豹尾二面，龙头竿二柄，信旖二面，传教旖二面，告止旖二面，绛引旖二面，黄麾一面。

古文：第三行，十五：戟氅五，戈氅五，仪锽氅五。
现代文：第三行，十五人：戟蹩五面，戈氅五面，仪鍟氅五面。

古文：右前第一行，十五：黄盖一，红大伞二，华盖一，曲盖一，紫方伞一，红方伞一，雉扇四，朱团扇四。
现代文：右前方第一行，十五人：黄盖一柄，红大伞二柄，华盖一柄，曲柄伞一柄，紫方伞一柄，红方伞一柄，雉扇四柄，朱团扇四柄。

古文：第二行，十五：羽葆幢二，豹尾二，龙头竿二，信幡二，传教幡二，告止幡二，绛引幡二，黄麾一。
现代文：第二行，十五人：羽葆幢二面，豹尾旖二面，龙头竿二柄，信旖二面，传教旖二面，告止旖二面，绛引旖二面，黄麾一面。

古文：第三行，十五：戟氅五，戈氅五，仪锽氅五。
现代文：第三行，十五人：戟氅五面，戈氅五面，仪钟氅五面。

古文：皆校尉擎执。
现代文：都是校尉持举。

古文：丹陛左右，拱卫司陈幢节等仗九十，分左右，为四行。
现代文：宫殿红色台阶左右，拱卫司陈列幢节等仪仗九十，分列左右，成为四行。

古文：左前第一行，响节十二，金节三，烛笼三。
现代文：左前方第一行，响节十二柄，金节三柄，烛笼三个。

古文：第二行，青龙幢一，班剑三，吾杖三，立瓜三，卧瓜三，仪刀三，镫杖三，戟三，骨朵三，朱雀幢一。
现代文：第二行，青龙幢一面，班剑三柄，吾杖三柄，立瓜三柄，卧瓜三柄，仪刀三柄，鉴杖三柄，戟三柄，骨朵三柄，朱雀幢一面。

古文：右前第一行，响节十二，金节三，烛笼三。
现代文：右前方第一行，响节十二柄，金节三柄，烛笼三个。

古文：第二行，白虎幢一，班剑三，吾杖三，立瓜三，卧瓜三，仪刀三，镫杖三，戟三，骨朵三，玄武幢一。
现代文：第二行，白虎幢一面，班剑三柄，吾杖三柄，立瓜三柄，卧瓜三柄，仪刀三柄，鉴杖三柄，戟三柄，骨朵三柄，玄武幢一面。

古文：皆校尉擎执。
现代文：都是校尉持举。

古文：奉天殿门左右，拱卫司陈设：左行，圆盖一，金脚踏一，金水盆一，团黄扇三，红扇三；右行，圆盖一，金交椅一，金水罐一，团黄扇三，红扇三。
现代文：奉天殿门左右，拱卫司陈设：左行，圆盖一柄，金脚踏一个，金水盆一个，团黄扇三柄，红扇三柄；右行，圆盖一柄，金交椅一张，金水罐一个，团黄扇三柄，红扇三柄。

古文：皆校尉擎执。
现代文：都是校尉持举。

古文：殿上左右内使监陈设：左，拂子二，金唾壶一，金香合一；右，拂子二，金唾盂一，金香炉一。
现代文：殿上左右内使监陈设：左面，拂子二个，金唾壶一个，金香盒一个；右面，拂子二个，金唾盂一个，金香炉一个。

古文：皆内使擎执。
现代文：都是内使持举。

古文：和声郎陈乐于丹墀文武官拜位之南，其器数详见《乐志》内。
现代文：和声郎陈列乐器在红色地面文武官员拜位的南面，其乐器敷详见《乐志》内的记载。

古文：三年，命制郊丘祭祀拜褥。郊丘用席表蒲里为褥，宗庙、社稷、先农、山川用红文绮表红木棉布里为褥。
现代文：洪武三年，命令制造郊丘祭祀跪拜所用的垫褥，郊丘表面用席，里面用蒲制成垫褥，宗庙、社稷、先农、山川之祭，表面用红色文绮，里面用红木棉布制成垫褥。

古文：十二年，命礼部增设丹墀仪仗，黄伞、华盖、曲盖、紫方伞、红方伞各二，雉扇、红团扇各四，羽葆幢、龙头竿、绛引、传教、告止、信幡各六，戟氅、戈氅、仪锽氅各十。
现代文：洪武十二年，命令礼部增设红色地面仪仗，黄伞、华盖、曲柄伞、紫方伞、红方伞各二柄，雉扇，红团扇各四柄，羽葆幢、龙头竿、绛引、传教、告止、信旖各六面，戟氅、戈氅、仪镂氅各十面。

古文：永乐元年，礼部言卤簿中宜有九龙车一乘，请增置。
现代文：永乐元年，礼部上言，仪仗中应该有九龙车一乘，请术增设。

古文：帝曰： 礼贵得中，过为奢，不及为俭，先朝审之精矣。
现代文：皇帝说： 礼贵在得其适中，超过适中标准便是奢侈，不及适中标准便是过俭，前朝考究已很精到。

古文：当遵用旧章，岂可辄有增益，以启后世之奢哉？
现代文：应当遵照沿用旧的规制，哪里能够随便增加，以开启后代的奢侈呢？

古文：九龙车既先朝所无，其仍旧便。 
现代文：九龙车既然前朝没有，还是照旧规适当。 

古文：宣德元年，更造卤簿仪仗，有具服幄殿一座，金交椅一，金脚踏一，金盆一，金罐一，金马杌一，鞍笼一，金香炉一，金香合一，金唾盂一，金唾壶一，御杖二，摆锡明甲一百副，盔一百，弓一百，箭三千，刀一百。
现代文：宣德元年重新造卤簿仪仗，有具服幄殿一座，金交椅一张，金脚踏一个，金盆一个，金罐一个，金马杌一个，鞍笼一个，金香炉一个，金香盒一个，金唾盂一个，金唾壶一个，御杖二柄，摆锡明甲一百副，头盔一百副，弓一百张，箭三千枝，一百把。

古文：其执事校尉，每人鹅帽，只孙衣，铜带靴履鞋一副。
现代文：那些执事校尉，每人戴鹅帽，穿绛色锦衣，铜带靴履鞋一副。

古文：常朝，各色罗掌扇四十，各色罗绢伞十，万寿伞一，黄双龙扇二。
现代文：平常朝拜，各种颜色的罗掌扇四十柄，各种颜色的罗绢伞十柄，万寿伞一柄，黄色双龙扇二柄。

古文：筵宴，销金罗伞四，销金雨伞四，金龙响节二十四。
现代文：举行宴席，销金罗伞四柄，销金雨伞四柄，金龙响节二十四柄。

古文：皇后仪仗，洪武元年定：丹陛仪仗三十六人：黄麾二，戟五色绣幡六，戈五色绣幡六，锽五色锦幡六，小雉扇四，红杂花团扇四，锦曲盖二，紫方伞二，红大伞四。
现代文：皇后的仪仗，洪武元年制定。红色台阶仪仗三十六人：黄麾二面，戟五色绣施六面，戈五色绣旋六面，鍟五色锦旖六面，小雉扇四柄，红色杂花团扇四柄，锦曲柄伞二柄，紫方伞二柄，红大伞四柄。

古文：丹墀仪仗五十八人：班剑四，金吾杖四，立瓜四，卧瓜四，仪刀四，镫杖四，骨朵四，斧四，响节十二，锦花盖二，金交椅一，金脚踏一，金水盆一，金水罐一，方扇八。
现代文：丹墀仪仗五十八人：班剑四把，金吾杖四柄，立瓜四柄，卧瓜四柄，仪刀四把，鉴杖四柄，骨朵四柄，斧四柄，响节十二柄，锦花盖二柄，金交椅一张，金脚踏一个，金水盆一个，金水罐一个，方扇八柄。

古文：宫中常用仪卫二十人：内使八人，色绣幡二，金斧二，金骨朵二，金交椅一，金脚踏一；宫女十二人，金水盆一，金水罐一，金香炉一，金香合一，金唾壶一，金唾盂一，拂子二，方扇四。
现代文：宫中常用仪卫二十人：内使八人，色绣施二面，金斧二柄，金骨朵二柄，金交椅一张，金脚踏一个；宫女十二人，金水盆一个，金水罐一个，金香炉一个，金香盒一个，金唾壶一个，金唾盂一个，拂子二柄，方扇四柄。

古文：永乐元年增制红杖一对。
现代文：永乐元年增制红杖一对。

古文：太皇太后、皇太后仪仗与皇后同。
现代文：太皇太后、皇太后仪仗与皇后相同。

古文：皇太子仪仗，洪武元年定：门外中道设龙旗六，其执龙旗者并戎服。
现代文：皇太子仪仗，洪武元年制定。门外道路之中设置龙旗六面，那些手持龙旗的人都穿戎装。

古文：黄旗一居中，左前青旗一，右前赤旗一，左后黑旗一，右后白旗一，每旗执弓弩军士六人，服各随旗色。
现代文：黄旗一面处在中央，左前方青旗一面，右前方赤旗一面，左后方黑旗一面，右后方白旗一面，每面旗下持弓弩军士六名，服饰各自随同旗帜的颜色。

古文：殿下设三十六人：绛引幡二，戟氅六，戈氅六，仪锽氅六，羽葆幢六，青方伞二，青小方扇四，青杂花团扇四，皆校尉擎执。
现代文：殿下设置三十六人：绛引旖二面，戟氅六面，戈氅六面，仪镂氅六面，羽葆幢六面，青方伞二柄，青小方扇四柄，青杂花团扇四柄，都是校尉持举。

古文：殿前设四十八人：班剑四，吾杖四，立瓜四，卧瓜四，仪刀四，镫杖四，骨朵四，斧四，响节十二，金节四，皆校尉擎执。
现代文：殿前设置四十八人：班剑四把，吾杖四柄，立瓜四柄，卧瓜四柄，仪刀四把，鉴杖四柄，骨朵四柄，斧四柄，响节十二柄，金节四柄，都是校尉持举。

古文：殿门设十二人：金交椅一，金脚踏一，金水罐一，金水盆一，青罗团扇六，红圆盖二，皆校尉擎执。
现代文：殿门设置十二人：金交椅一张，金脚踏一个，金水罐一个，金水盆一个，青罗团扇六柄，红圆盖二柄，都是校尉持举。

古文：殿上设六人：金香炉一，香合一，唾盂一，唾壶一，拂子二，皆内使擎执。
现代文：殿上设置六人：金香炉一个，香盒一个，唾盂一个，唾壶一个，拂子二柄，都是内使持举。

古文：永乐二年，礼部言，东宫仪仗，有司失纪载，视亲王差少，宜增制金香炉、金香合各一，殳二，叉二，传教、告止、信幡各二，节二，幢二，夹槊二，槊、刀、盾各二十，戟八，红纸油灯笼六，红罗销金边圆伞、红罗绣圆伞各一，红罗曲盖绣伞、红罗素圆伞、红罗素方伞、青罗素方伞各二，红罗绣孔雀方扇、红罗绣四季花团扇各四，拂子二，唾盂、唾壶各一，鞍笼一，诞马八，红令旗二，清道旗四，幰弩一，白泽旗二，弓箭二十副。
现代文：永乐二年，礼部奏言，柬宫的仪仗，主管部门失于记载，比亲王的少，应该增制金香炉、金香盒各一个，殳二杆，叉二杆，传教、告止、信旖各二面，节二柄，幢二面，夹稍二柄，稍、刀、盾各二十柄，戟八柄，红纸油灯笼六个，红罗销金边圆伞、红罗绣圆伞各一柄，红罗曲柄锈伞、红罗素圆伞、红罗素方伞、青罗素方伞各二柄，红罗绣孔雀方扇、红罗绣四季花团扇各四柄，拂子二柄，唾盂、唾壶各一个，鞍笼一个，备用诞马八匹，红令旗二面，清道旗四面，忆弩一张，白泽旗二面，弓箭二十副。

古文：从之。
现代文：皇帝听从。

古文：亲王仪仗，洪武六年定：宫门外设方色旗二，青色白泽旗二，执人服随旗色，并戎服。
现代文：亲王仪仗，洪武六年制定。宫门外设置方色旗二面，青色白泽旗二面，持举的人服饰随旗色而定，都穿戎服。

古文：殿下，绛引幡二，戟氅二，戈氅二，仪锽氅二，皆校尉执。
现代文：殿下，绛引旖二面，戟氅二面，戈氅二面，仪鍟氅二面，都是校尉持举。

古文：殿前，班剑二，吾杖二，立瓜二，卧瓜二，仪刀二，镫杖二，骨朵二，斧二，响节八，皆校尉执。
现代文：殿前，班剑二柄，吾杖二柄，立瓜二柄，卧瓜二柄，仪=柄，鉴杖二柄，骨朵二柄，斧二柄，响节八柄，都是校尉持举。

古文：殿门，交椅一，脚踏一，水罐一，水盆一，团扇四，盖二，皆校尉执。
现代文：殿门前，交椅一张，脚踏一个，水罐一个，水盆一个，团扇四柄，盖二柄，都是校尉持举。

古文：殿上，拂子二，香炉一，香合一，唾壶一，唾盂一。
现代文：殿上，拂子二柄，香炉一个，香盒一个，唾壶一个，唾盂一个。

古文：十六年诏，亲王仪仗内交椅、盆、罐用银者，悉改用金。
现代文：洪武十六年下诏，亲王仪仗内交椅、盆、罐用银制的，一律改用金制。

古文：建文四年，礼部言，亲王仪仗合增红油绢销金雨伞一，红纱灯笼、红油纸灯笼各四，敔灯二，大小铜角四。
现代文：建文四年，礼部上言，亲王仪仗应增加红油绢销金雨伞一柄，红纱灯笼、红油纸灯笼各四个，鱿灯二个，大小铜角四个。

古文：从之。
现代文：皇帝听从。

古文：永乐三年命工部，亲王仪仗内红销金伞，仍用宝珠龙文。
现代文：永乐三年，命令工部，亲王俄仗内红销金伞，仍用宝珠龙纹。

古文：凡世子仪仗同。
现代文：凡世子仪仗相同。

古文：郡王仪仗：令旗二，清道旗二，幰弩一，刀盾十六，弓箭十八副，绛引、传教、告止、信幡各二，吾杖、仪刀、立瓜、卧瓜、骨朵、斧各二，戟十六，槊十六，麾一，幢一，节一，响节六，红销金圆伞一，红圆伞一，红曲柄伞二，红方伞二，青圆扇四，红圆扇四，诞马四，鞍笼一，马杌一，拂子二，交椅一，脚踏一，水盆一，水罐一，香炉一，红纱灯笼二，敔灯二，帐房一座。
现代文：郡王仪仗。令旗二面，清道旗二面，忆弩一张，盾十六把，弓箭十八副，绛引、传教、告止、信旖各二面，吾杖、仪、立瓜、卧瓜、骨朵、斧各二柄，戟十六柄，稍十六柄，麾一面，幢一面，节一柄，响节六柄，红销金圆伞一柄，红圆伞一柄，红曲柄伞二柄，红方伞二柄，青圆扇四柄，红圆扇四柄，备用诞马四匹，鞍笼一副，马杌一个，拂子二柄，交椅一张，脚踏一个，水盆一个，水罐一个，香炉一个，红纱灯笼二个，鱿灯二个，账房一座。

古文：皇妃仪仗：红杖二，清道旗二，绛引幡二，戈氅、戟氅、仪锽氅、吾杖、仪刀、班剑、立瓜、卧瓜、镫杖、骨朵、金钺各二，响节四，青方伞四，红绣圆伞一，绣方扇四，红花圆扇四，青绣圆扇四，交椅一，脚踏一，拂子二，水盆一，水罐一，香炉一，香合一，唾盂一，唾壶一，红纱灯笼四。
现代文：皇妃仪仗。红杖二柄，清道旗二面，绛引施二面，戈氅、戟氅、仪鍟氅、吾杖、仪刀、班剑、立瓜、卧瓜、鉴杖、骨朵、金镀各二件，响节四柄，青方伞四柄，红绣圆伞一柄，绣方扇四柄，红花圆扇四柄，青锈圆扇四柄，交椅一张，脚踏一个，拂子二个，水盆一个，水罐一个，香炉一个，香盒一个，唾盂一个，唾壶一个，红纱灯笼四个。

古文：东宫妃仪仗：红杖二，清道旗二，绛引幡二，仪锽氅、戈氅、戟氅、吾杖、仪刀、班剑、立瓜、卧瓜、镫杖、骨朵、金钺各二，响节四，青方伞二，红素圆伞二，红绣圆伞一，红绣方扇四，红绣花圆扇四，青绣圆扇四，交椅一，脚踏一，拂子二，水盆一，水罐一，香炉一，香合一，红纱灯笼四。
现代文：东宫妃仪仗。红杖二柄，清道旗二面，绛引旖二面，仪锂氅、戈氅、戟氅、吾杖、仪刀、班剑、立瓜、卧瓜、鉴杖、骨朵、金钱各二件，响节四柄，青方伞二柄，红素圆伞二柄，红绣圆伞一柄，红绣方扇四柄，红绣花圆扇四柄，青锈圆扇四柄，交椅一张，脚踏一个，拂子二柄，水盆一个，水罐一个，香炉一个，香盒一个，红纱灯笼四个。

古文：永乐二年，礼部言，东宫妃仪仗如亲王妃，惟香炉、香合如中宫，但亦不用金，其水盆、水罐皆用银，从之。
现代文：永乐二年，礼部奏言，柬宫妃的仪仗如同亲王妃，只有香炉、香盒如同中宫，但也不用金制，其水盆、水罐都用银制，皇帝听从。

古文：亲王妃仪仗：红杖二，清道旗二，绛引幡二，戟氅、吾杖、仪刀、班剑、立瓜、卧瓜、骨朵、镫杖各二，响节四，青方伞二，红彩画云凤伞一，青孔雀圆扇四，红花扇四，交椅一，脚踏一，水盆一，水罐一，红纱灯笼四，拂子二。
现代文：亲王妃的仪仗。红杖二柄，清道旗二面，绛引施二面，戟氅、吾杖、仪刀、班剑、立瓜、卧瓜、骨朵、鉴杖各二件，响节四柄，青方伞二柄，红彩画云凤伞一柄，青孔雀圆扇四柄，红花扇四柄，交椅一张，脚踏一个，水盆一个，水罐一个，红纱灯笼四个，拂子二柄。

古文：公主、世子妃仪仗俱同。
现代文：公主、世子妃的仪仗都相同。

古文：郡王妃仪仗：红杖二，清道旗二，绛引幡二，戟氅、吾杖、班剑、立瓜、骨朵各二，响节二，青方伞二，红圆伞一，青圆扇二，红圆扇二，交椅一，脚踏一，拂子二，红纱灯笼二，水盆一，水罐一。
现代文：郡王妃仪仗。红杖二柄，清道旗二面，绛引施二面，戟氅、吾杖、班剑、立瓜、骨朵各二件，响节二柄，青方伞二柄，红圆伞一柄，青圆扇二柄，红圆扇二柄，交椅一张，脚踏一个，拂子二柄，红纱灯笼二个，水盆一个，水罐一个。

古文：郡主仪仗：红杖二，清道旗二，班剑、吾杖、立瓜、骨朵各二，响节二，青方伞一，红圆伞一，青圆扇二，红圆扇二，交椅一，脚踏一，水盆一，水罐一，红纱灯笼二，拂子二。
现代文：郡主仪仗。红杖二柄，清道旗二面，班剑、吾杖、立瓜、骨朵各二件，响节二柄，青方伞一柄，红圆伞一柄，青圆扇二柄，红圆扇二柄，交椅一张，脚踏一个，水盆一个，水罐一个，红纱灯笼二个，拂子二柄。

古文：旧例，郡王仪仗有交椅、马杌，皆木质银裹；水盆、水罐及香炉、香合，皆银质抹金；量折银三百二十两。
现代文：旧有规程，郡王仪仗有交椅、马杌，都是木质，外用银裹；水盆、水罐以及香炉、香盒，都是银质，外部镀金；按量折合银三百二十两。

古文：郡王妃仪仗，有交椅等大器，量折银一百六十两。
现代文：郡王妃的仪仗，有交椅等大的器物，按量折合银一百六十两。

古文：馀皆自备充用。
现代文：其余都自备以供使用。

古文：嘉靖四十四年定，除亲王及亲王妃初封仪仗照例颁给外，其初封郡王及郡王妃折银等项，并停止。
现代文：嘉靖四十四年，除了亲王以及亲王妃初封的仪仗照规定颁赐供给之外，其初封郡王以及郡王妃折合银雨等项，全部停止供给。

古文：万历十年定，郡王初封系帝孙者，仪仗照例全给，系王孙者免。
现代文：万历十年规定，郡王初封属于皇帝之孙者，仪仗照规定全部供给，属于王孙者，不供给。

古文：盖宗室分封渐多，势难遍给也。
现代文：原因是宗室分封渐多，形势难以普遍供给。

