仪卫
《周官》中规定，帝王的仪卫分别由天官、春官、夏官之属职掌，而帝王出行清道警卫之事便专门属于秋官。
汉代朝会，卫官陈列车骑，张布旗帜。
唐朝沿袭隋朝制度，设置卫尉卿，掌管仪仗帐幕等事务。
宋朝卫尉统领左、右金吾卫司，左、右金吾仗司，六军仪仗司，主管清道、徼巡、排列、奉引仪仗。
元朝设置拱卫司，统领专司宿卫的近卫军控鹤户，以供其职事。
历代制度虽然有沿革异同，总之在于谨慎帝王出入的防卫，严格尊卑的名分。
慎重便显得尊贵庄严，尊贵庄严便显得整肃，因此，文叫做仪，武叫做卫。
天子出行，车驾仪仗按次第排列，叫做卤簿。
而唐朝制度，四品以上官员都供给卤簿，于是君臣仪卫都可以通称卤簿。
明朝初年下诏给礼官，卤簿更加注重文的仪仗，务求节省，以表示崇尚质朴而舍弃奢侈的意向。
凡是元旦、冬至夏至、皇帝生日、朝会以及册封拜官、接见蕃臣，仪鸾司陈列摆设仪仗。
而中宫、束宫、亲王都有仪仗的礼制。
后来或随时期的不同而增加仪仗饰品，总之以洪武年间创立的制度为准则。
现在摘取《集礼》所记载的主要内容，以备考核。
其郡王以及皇妃、束官太子妃以下仪仗，记载于《会典》的，一并著录在这一篇中。
皇帝的仪仗。昊元年十二月辛酉日，中书左相国李善长率领礼官把即位礼仪进献朝廷。
这一天清晨，拱卫司陈设仪仗，在午门外的束、西两边排列甲士，在奉天门外的东、西两边排列旗仗。
龙旗十二面，分列左右，用甲士十二人。
北斗旗一面、纛旗一面放在前，豹尾旗一面放在后，都用甲士三人。
虎豹旗各二面，驯象旗六面，分列左右。
布旗六十四面：门旗、日旗、月旗，青龙旗、白虎旗、风旗、云旗、雷旗、雨旗、江旗、河旗、淮旗、济旗，天马、天禄、白泽、朱雀、玄武等旗，木、火、土、金、水五星旗，五岳旗，熊旗，鸾旗以及二十八宿旗，各六行；每面旗帜用甲士五人，一人执旗，四人执弓弩。
在奉天门外设置皇上乘坐的五种车：玉辖居中，左边是金辖，其次革辖，右边是象辖，其次木辖，都并排陈列。
红色地面左右两边布置黄麾仗、黄盖、华盖、曲盖、紫方伞、红方伞、雉扇、朱团扇、羽葆幢、豹尾、龙头竿、信施、传教施、告止施、绛引施、戟氅、戈氅、仪鍟氅等，各三行。
宫殿红色台阶左右陈设幢节、响节、金节、烛笼、青龙白虎幢、班剑、吾杖、立瓜、卧瓜、仪、鉴杖、戟、骨朵、朱雀玄武幢等，各三行。
殿门左右设置圆盖一个、金交椅、金脚踏、水盆、水罐、团黄扇、红扁。
都是校尉托举着。
洪武元年十月，确定元旦朝贺礼仪。金吾卫在奉天门外面分别设置旗帜。
宿卫在午门外，分别设立兵仗。
卫尉寺在奉天殿门以及官殿红色台阶、红色地面设置黄麾仗。
内使监托举仪仗站在殿上。
凡是遇上冬至、皇帝生日、册封拜官、亲王以及番使来朝见，仪节都相同。
宣布诏令，发布赦令、朔望日内监到孔庙焚香叩拜，便只设置奉天殿门以及宫殿红色台阶上的仪仗、以及殿上执举的仪仗。
仪卫陈列布置的顺序是，午门外，刀、盾、殳、叉各自安置在东西两边，甲士穿赤色服饰。
奉天门外中道，金吾、宿卫二卫设置龙旗十二面，分布在左、右两边，用穿青色服饰的甲士十二人。
北斗旗一面、纛旗一面放在前边，豹尾旗一面放在后边，都用穿黑色服饰的甲士三人。
虎豹旗各二面，驯象旗六面，分列左右。
左右布旗六十四面。左前方第一行，门旗二面，每旗用穿红色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弓箭。
第二行，月旗一面，用穿白色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩；青龙旗一面，用穿青色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩。
第三行，风、云、雷、雨旗各一面，每面旗用穿黑色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弓箭；天马、白泽、朱雀旗各一面，每面旗用穿红色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弓箭。
第四行，木、火、土、金、水五星旗各一面，随各方所属之色，每面旗用甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩，其甲士，木星旗下穿青色甲，火星旗下穿红色甲，土星旗下穿黄色甲，金星旗下穿白色甲，水星旗下穿黑色甲；熊旗、鸾旗各一面，每面旗用穿红色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩。
第五行，角亢、氐、房、心、尾、箕旗各一面，每面旗用穿青色服饰的甲士五入，其中一人手持旗，旗下四人手持弓箭。
第六行，斗、牛、女、虚、危、室、壁旗各一面，每面旗用穿青色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩。
右前方第一行，门旗二面，每面旗用穿红色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弓箭。
第二行，日旗一面，用穿红色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩；白虎旗一面，用身穿白色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩。
第三行，江、河、淮、济旗各一面，随同各方代表的颜色，每面用甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弓箭，其甲士所穿之服饰，江旗下者焉红色，河旗下者为白色，淮旗下者为青色，济旗下者焉黑色；天禄、白泽、玄武旗各一面，每面旗用甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弓箭，天禄、白泽下是穿红服的甲士，玄武下是穿黑服的甲士。
第四行，束、南、中、西、北五岳旗各一面，随同各方代表的颜色，每面旗用甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩，其甲士所穿之服饰，束岳旗下者为青色，南岳旗下者为红色，中岳旗下者为黄色，西岳旗下者焉白色，北岳旗下者为黑色；熊旗、麟旗各一面，每旗用穿红色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩。
第五行，奎、娄、胃、昴、毕、觜、参旗各一面，每旗用穿青色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弓箭。
第六行，井、鬼、柳、星、张、翼、干旗各一面，每面旗用穿青色服饰的甲士五人，其中一人手持旗，旗下四人手持弩。
奉天门外，拱卫司设置皇上乘坐的五种车。
玉辖处于中间；左边金辖，其次革辖；右边象辖，其次木辖。
都并排陈列。
典牧所设置的驾车的马在文武楼的南边，各三匹，东西相向。
红色地面左右布列黄麾仗一共九十人，分成左右，各三行。
左前第一行，十五人：黄盖一柄，红大伞二柄，华盖一柄，曲柄伞一柄，紫方伞一柄，红方伞一柄，雉扇四柄，朱团扇四柄。
第二行，十五人：羽葆幢二面，豹尾二面，龙头竿二柄，信旖二面，传教旖二面，告止旖二面，绛引旖二面，黄麾一面。
第三行，十五人：戟蹩五面，戈氅五面，仪鍟氅五面。
右前方第一行，十五人：黄盖一柄，红大伞二柄，华盖一柄，曲柄伞一柄，紫方伞一柄，红方伞一柄，雉扇四柄，朱团扇四柄。
第二行，十五人：羽葆幢二面，豹尾旖二面，龙头竿二柄，信旖二面，传教旖二面，告止旖二面，绛引旖二面，黄麾一面。
第三行，十五人：戟氅五面，戈氅五面，仪钟氅五面。
都是校尉持举。
宫殿红色台阶左右，拱卫司陈列幢节等仪仗九十，分列左右，成为四行。
左前方第一行，响节十二柄，金节三柄，烛笼三个。
第二行，青龙幢一面，班剑三柄，吾杖三柄，立瓜三柄，卧瓜三柄，仪刀三柄，鉴杖三柄，戟三柄，骨朵三柄，朱雀幢一面。
右前方第一行，响节十二柄，金节三柄，烛笼三个。
第二行，白虎幢一面，班剑三柄，吾杖三柄，立瓜三柄，卧瓜三柄，仪刀三柄，鉴杖三柄，戟三柄，骨朵三柄，玄武幢一面。
都是校尉持举。
奉天殿门左右，拱卫司陈设：左行，圆盖一柄，金脚踏一个，金水盆一个，团黄扇三柄，红扇三柄；右行，圆盖一柄，金交椅一张，金水罐一个，团黄扇三柄，红扇三柄。
都是校尉持举。
殿上左右内使监陈设：左面，拂子二个，金唾壶一个，金香盒一个；右面，拂子二个，金唾盂一个，金香炉一个。
都是内使持举。
和声郎陈列乐器在红色地面文武官员拜位的南面，其乐器敷详见《乐志》内的记载。
洪武三年，命令制造郊丘祭祀跪拜所用的垫褥，郊丘表面用席，里面用蒲制成垫褥，宗庙、社稷、先农、山川之祭，表面用红色文绮，里面用红木棉布制成垫褥。
洪武十二年，命令礼部增设红色地面仪仗，黄伞、华盖、曲柄伞、紫方伞、红方伞各二柄，雉扇，红团扇各四柄，羽葆幢、龙头竿、绛引、传教、告止、信旖各六面，戟氅、戈氅、仪镂氅各十面。
永乐元年，礼部上言，仪仗中应该有九龙车一乘，请术增设。
皇帝说： 礼贵在得其适中，超过适中标准便是奢侈，不及适中标准便是过俭，前朝考究已很精到。
应当遵照沿用旧的规制，哪里能够随便增加，以开启后代的奢侈呢？
九龙车既然前朝没有，还是照旧规适当。 
宣德元年重新造卤簿仪仗，有具服幄殿一座，金交椅一张，金脚踏一个，金盆一个，金罐一个，金马杌一个，鞍笼一个，金香炉一个，金香盒一个，金唾盂一个，金唾壶一个，御杖二柄，摆锡明甲一百副，头盔一百副，弓一百张，箭三千枝，一百把。
那些执事校尉，每人戴鹅帽，穿绛色锦衣，铜带靴履鞋一副。
平常朝拜，各种颜色的罗掌扇四十柄，各种颜色的罗绢伞十柄，万寿伞一柄，黄色双龙扇二柄。
举行宴席，销金罗伞四柄，销金雨伞四柄，金龙响节二十四柄。
皇后的仪仗，洪武元年制定。红色台阶仪仗三十六人：黄麾二面，戟五色绣施六面，戈五色绣旋六面，鍟五色锦旖六面，小雉扇四柄，红色杂花团扇四柄，锦曲柄伞二柄，紫方伞二柄，红大伞四柄。
丹墀仪仗五十八人：班剑四把，金吾杖四柄，立瓜四柄，卧瓜四柄，仪刀四把，鉴杖四柄，骨朵四柄，斧四柄，响节十二柄，锦花盖二柄，金交椅一张，金脚踏一个，金水盆一个，金水罐一个，方扇八柄。
宫中常用仪卫二十人：内使八人，色绣施二面，金斧二柄，金骨朵二柄，金交椅一张，金脚踏一个；宫女十二人，金水盆一个，金水罐一个，金香炉一个，金香盒一个，金唾壶一个，金唾盂一个，拂子二柄，方扇四柄。
永乐元年增制红杖一对。
太皇太后、皇太后仪仗与皇后相同。
皇太子仪仗，洪武元年制定。门外道路之中设置龙旗六面，那些手持龙旗的人都穿戎装。
黄旗一面处在中央，左前方青旗一面，右前方赤旗一面，左后方黑旗一面，右后方白旗一面，每面旗下持弓弩军士六名，服饰各自随同旗帜的颜色。
殿下设置三十六人：绛引旖二面，戟氅六面，戈氅六面，仪镂氅六面，羽葆幢六面，青方伞二柄，青小方扇四柄，青杂花团扇四柄，都是校尉持举。
殿前设置四十八人：班剑四把，吾杖四柄，立瓜四柄，卧瓜四柄，仪刀四把，鉴杖四柄，骨朵四柄，斧四柄，响节十二柄，金节四柄，都是校尉持举。
殿门设置十二人：金交椅一张，金脚踏一个，金水罐一个，金水盆一个，青罗团扇六柄，红圆盖二柄，都是校尉持举。
殿上设置六人：金香炉一个，香盒一个，唾盂一个，唾壶一个，拂子二柄，都是内使持举。
永乐二年，礼部奏言，柬宫的仪仗，主管部门失于记载，比亲王的少，应该增制金香炉、金香盒各一个，殳二杆，叉二杆，传教、告止、信旖各二面，节二柄，幢二面，夹稍二柄，稍、刀、盾各二十柄，戟八柄，红纸油灯笼六个，红罗销金边圆伞、红罗绣圆伞各一柄，红罗曲柄锈伞、红罗素圆伞、红罗素方伞、青罗素方伞各二柄，红罗绣孔雀方扇、红罗绣四季花团扇各四柄，拂子二柄，唾盂、唾壶各一个，鞍笼一个，备用诞马八匹，红令旗二面，清道旗四面，忆弩一张，白泽旗二面，弓箭二十副。
皇帝听从。
亲王仪仗，洪武六年制定。宫门外设置方色旗二面，青色白泽旗二面，持举的人服饰随旗色而定，都穿戎服。
殿下，绛引旖二面，戟氅二面，戈氅二面，仪鍟氅二面，都是校尉持举。
殿前，班剑二柄，吾杖二柄，立瓜二柄，卧瓜二柄，仪=柄，鉴杖二柄，骨朵二柄，斧二柄，响节八柄，都是校尉持举。
殿门前，交椅一张，脚踏一个，水罐一个，水盆一个，团扇四柄，盖二柄，都是校尉持举。
殿上，拂子二柄，香炉一个，香盒一个，唾壶一个，唾盂一个。
洪武十六年下诏，亲王仪仗内交椅、盆、罐用银制的，一律改用金制。
建文四年，礼部上言，亲王仪仗应增加红油绢销金雨伞一柄，红纱灯笼、红油纸灯笼各四个，鱿灯二个，大小铜角四个。
皇帝听从。
永乐三年，命令工部，亲王俄仗内红销金伞，仍用宝珠龙纹。
凡世子仪仗相同。
郡王仪仗。令旗二面，清道旗二面，忆弩一张，盾十六把，弓箭十八副，绛引、传教、告止、信旖各二面，吾杖、仪、立瓜、卧瓜、骨朵、斧各二柄，戟十六柄，稍十六柄，麾一面，幢一面，节一柄，响节六柄，红销金圆伞一柄，红圆伞一柄，红曲柄伞二柄，红方伞二柄，青圆扇四柄，红圆扇四柄，备用诞马四匹，鞍笼一副，马杌一个，拂子二柄，交椅一张，脚踏一个，水盆一个，水罐一个，香炉一个，红纱灯笼二个，鱿灯二个，账房一座。
皇妃仪仗。红杖二柄，清道旗二面，绛引施二面，戈氅、戟氅、仪鍟氅、吾杖、仪刀、班剑、立瓜、卧瓜、鉴杖、骨朵、金镀各二件，响节四柄，青方伞四柄，红绣圆伞一柄，绣方扇四柄，红花圆扇四柄，青锈圆扇四柄，交椅一张，脚踏一个，拂子二个，水盆一个，水罐一个，香炉一个，香盒一个，唾盂一个，唾壶一个，红纱灯笼四个。
东宫妃仪仗。红杖二柄，清道旗二面，绛引旖二面，仪锂氅、戈氅、戟氅、吾杖、仪刀、班剑、立瓜、卧瓜、鉴杖、骨朵、金钱各二件，响节四柄，青方伞二柄，红素圆伞二柄，红绣圆伞一柄，红绣方扇四柄，红绣花圆扇四柄，青锈圆扇四柄，交椅一张，脚踏一个，拂子二柄，水盆一个，水罐一个，香炉一个，香盒一个，红纱灯笼四个。
永乐二年，礼部奏言，柬宫妃的仪仗如同亲王妃，只有香炉、香盒如同中宫，但也不用金制，其水盆、水罐都用银制，皇帝听从。
亲王妃的仪仗。红杖二柄，清道旗二面，绛引施二面，戟氅、吾杖、仪刀、班剑、立瓜、卧瓜、骨朵、鉴杖各二件，响节四柄，青方伞二柄，红彩画云凤伞一柄，青孔雀圆扇四柄，红花扇四柄，交椅一张，脚踏一个，水盆一个，水罐一个，红纱灯笼四个，拂子二柄。
公主、世子妃的仪仗都相同。
郡王妃仪仗。红杖二柄，清道旗二面，绛引施二面，戟氅、吾杖、班剑、立瓜、骨朵各二件，响节二柄，青方伞二柄，红圆伞一柄，青圆扇二柄，红圆扇二柄，交椅一张，脚踏一个，拂子二柄，红纱灯笼二个，水盆一个，水罐一个。
郡主仪仗。红杖二柄，清道旗二面，班剑、吾杖、立瓜、骨朵各二件，响节二柄，青方伞一柄，红圆伞一柄，青圆扇二柄，红圆扇二柄，交椅一张，脚踏一个，水盆一个，水罐一个，红纱灯笼二个，拂子二柄。
旧有规程，郡王仪仗有交椅、马杌，都是木质，外用银裹；水盆、水罐以及香炉、香盒，都是银质，外部镀金；按量折合银三百二十两。
郡王妃的仪仗，有交椅等大的器物，按量折合银一百六十两。
其余都自备以供使用。
嘉靖四十四年，除了亲王以及亲王妃初封的仪仗照规定颁赐供给之外，其初封郡王以及郡王妃折合银雨等项，全部停止供给。
万历十年规定，郡王初封属于皇帝之孙者，仪仗照规定全部供给，属于王孙者，不供给。
原因是宗室分封渐多，形势难以普遍供给。
