何以谓之损？损者，损其有余也。然木生震位，正木气之当权也。金产兑宫，正金神之得位。当权者不宜资助，得位者不必生扶。假或水又滋土，土或培金，若木有余之病，用金以制之；金气有余之病，用火以克之。官星之气有余，则损其官星；财星之气有余，则损其财星。壁如人身元太旺为族，当以凉剂通药以济之也。是以八字贵有损之之药也。
何以谓之益？益者，益其不及也。若木之死于午，若水之死于卯也。不及则宜资助，且如木气之本衰，庚辛又来克木也；水气之本衰，戊己土又来克水也，则水木不及之病在此矣。益之之理又当何如耶？若木之不及，或行水运以滋其根本。或行木运以茂其枝叶。若水之不及，或行金运浚其源流，或行水运以广其澎湃。若宫星之气不足，则喜官旺之乡；财星之气不足，则喜行财旺之地。譬如人身血气之不足，则用温药之剂以补之也。是以八字贵有益之药也。
何以谓之生也？六阳生处，真为生也。如甲木生亥，亥有壬水，来滋甲木也。六阴生处，俱为弱。如乙木生于午也，午有丁火泄木之精英，有己土为乙木之挠屈。又如六阴死处俱为生，如乙木死于亥，亥有壬水，反来滋木也。六阳死处死真为死，如甲木死于午，且午中有丁火，泄木真精，己土为之挠屈。且如生之理，形气始分，赤子未离于褓，精华初判，婴儿初脱于胞胎。如木之生于亥，根气犹桔也，未可以木为旺也。如火之生于寅，气焰犹寒也，未可以火旺也。又或财官印临于生地，未可以财官印为旺也。凡气之不足，故贵济之有生之药也。
何以谓之长也？春蚕作茧，木气方敷。夏热成炉，炎光始著。如木临震位，火到离宫。若此帝旺之乡，实不同于生长之位。是以生者长初，长者生之继也。如财官属木，则长养在寅卯辰之方，此木气方敷也。如是则贵行金运以克之，则与长生之木理不同也。如财官属火，火则长养在巳午未方，此火气之方炽也。如果则贵行水运以克之，则与长生之火理不同也。走以生长二字，衰旺之不同，故运行有喜生喜克之异。是以八字贵有长之之药也。
以上诸格，楠于合理者取之，背理者辟之矣。以后各格，楠所未及者，附陈于后。以备参考。
