语云，当为情死，不当为情怨。明乎情者，原可死而不可怨者也。虽然，既云情矣，此身已为情有，又何忍死耶？然不死终不透彻耳。韩翃之柳，崔护之花，汉宫之流叶，蜀女之飘梧，令后世有情之人咨嗟想慕，讬之语言，寄之歌咏；而奴无昆仑，客无黄衫，知己无押衙，同志无虞侯，则虽盟在海棠，终是陌路萧郎耳。集情第二。
几条杨柳，沾来多少啼痕；三叠阳关，唱彻古今离恨。
世无花月美人，不愿生此世界。
荀令君至人家，坐处常三日香。
罄南山之竹，写意无穷；决东海之波，流情不尽；愁如云而长聚，泪若水以难干。
弄绿绮之琴，焉得文君之听；濡彩毫之笔，难描京兆之眉；瞻云望月，无非凄怆之声；弄柳拈花，尽是销魂之处。
悲火常烧心曲，愁云频压眉尖。
五更三四点，点点生愁；一日十二时，时时寄恨。
燕约莺期，变作鸾悲凤泣；蜂媒蝶使，翻成绿惨红愁。
花柳深藏淑女居，何殊弱水三千；雨云不入襄王梦，空忆十二巫山。
枕边梦去心亦去，醒后梦还心不还。
万里关河，鸿雁来时悲信断；满腔愁绪，子规啼处忆人归。
千叠云山千叠愁，一天明月一天恨。
豆蔻不消心上恨，丁香空结雨中愁。
月色悬空，皎皎明明，偏自照人孤另；蛩声泣露，啾啾唧唧，都来助我愁思。
慈悲筏，济人出相思海；恩爱梯，接人下离恨天。
费长房，缩不尽相思地；女娲氏，补不完离恨天。
孤灯夜雨，空把青年误，楼外青山无数，隔不断新愁来路。
黄叶无风自落，秋云不雨长阴。天若有情天亦老，摇摇幽恨难禁，惆怅旧欢如梦，觉来无处追寻。
蛾眉未赎，谩劳桐叶寄相思；潮信难通，空向桃花寻往迹。
野花艳目，不必牡丹，村酒酣人，何须绿蚁。
琴罢辄举酒，酒罢辄吟诗，三友递相引，循环无已时。
阮籍邻家少妇有美色，当垆沽酒，籍尝诣饮，醉便卧其侧。
隔帘闻堕钗声，而不动念者，此人不痴则慧，我幸在不痴不慧中。
桃叶题情，柳丝牵恨。
胡天胡帝，登徒于焉怡目；为云为雨，宋玉因而荡心。
轻泉刀若土壤，居然翠袖之朱家，重然诺如邱山，不添红籹之季布。
蝴蝶长悬孤枕梦，凤凰不上断弦鸣。
吴妖小玉飞作烟，越艳西施化为土。
妙唱非关舌，多情岂在腰。
孤鸣翱翔以不去，浮云黯淡而荏苒。
楚王宫里，无不推其细腰；魏国佳人，俱言讶其纤手。
传鼓瑟于杨家，得吹萧于秦女。
春草碧色，春水绿波，送君南浦，伤如之何。
玉树以珊瑚作枝，珠帘以玳瑁为押。
东邻巧笑，来侍寝于更衣；西子微颦，将横陈于甲帐。
骋纤腰于结风，奏新声于度曲，妆鸣蝉之薄鬓，照堕马之垂鬟。金星与婺女争华，麝月共嫦娥竞爽。惊鸾冶袖，时飘韩椽之香；飞燕长裾，宜结陈王之佩。轻身无力，怯南阳之捣衣；生长深宫，笑扶风之织锦。
青牛帐里，余曲既终，朱鸟窗前，新妆已竟。
山河绵邈，粉黛若新。椒华承彩，竟虚待月之帘；癸骨埋香，谁作双鸾之雾。
蜀纸麝煤添笔媚，越瓯犀液发茶香，风飘乱点更筹转，拍送繁弦曲破长。
教移兰烬频羞影，自拭香汤更怕深，初似染花难抑按，终忧沃雪不胜任，岂知侍女帘帏外，剩取君玉数饼金。
静中楼阁深春雨，远处帘拢半夜灯。
绿屏无睡秋分簟，红叶伤时月午楼。
但觉夜深花有露，不知人静月当楼，何郎烛暗谁能咏，韩寿香薰亦任偷。
阆苑有书多附鹤，女墻无树不栖鸾，星沉海底当窗见，雨过河源隔座看。
风阶拾叶，山人茶灶劳薪；月迳聚花，素士吟坛绮席。
当场笑语，尽如形骸外之好人；背地风波，谁是意气中之烈士。
山翠扑帘，卷不起青葱一片，树阴流径，扫不开芳影几重。
珠帘蔽月，翻窥窈窕之花；绮幔藏云，恐碍扶疏之柳。
幽堂昼深，清风忽来好伴，虚窗夜朗，明月不减故人。
多恨赋花风瓣乱侵笔墨，含情问柳雨丝牵惹衣裾。
亭前杨柳，送尽到处游人；山下蘼芜，知是何时归路。
天涯浩缈，风飘四海之魂；尘士流离，灰染半生之劫。
蝶憩香风，尚多芳梦；鸟沾红雨，不任娇啼。
幽情化而石立，怨风结而冢青，千古空闺之感，顿令薄幸惊魂。
一片秋山，能疗病容，半声春鸟，偏唤愁人。
李太白酒圣，蔡文姬书仙，置之一时，绝妙佳偶。
华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来，忽发狂言惊满座，两行红粉一时回。
缘之所寄，一往而深。故人恩重，来燕子于雕梁；逸士情深，托凫雏于春水。好梦难通，吹散巫山云气；仙缘未合，空探游女珠光。
桃花水泛，晓妆宫里腻胭脂；杨柳风多，堕马结中摇翡翠。
对妆则色殊，比兰则香越，泛明彩于宵波，飞澄华于晓月。
纷弱叶而凝照，竞新藻而抽英。
手巾还欲燥，愁眉即使开，逆想行人至，迎前含笑来。
逶迤洞房，半入宵梦，窈窕闲馆，方增客愁。
悬媚子于搔头，拭钗梁于粉絮。
临风弄笛，栏杆上桂影一轮；扫雪烹茶，篱落边梅花数点。
银烛轻弹，红妆笑倚，人堪惜情更堪惜；困雨花心，垂阴柳耳，客堪怜春亦堪怜。
肝胆谁怜，形影自为管鲍；唇齿相济，天涯孰是穷交。兴言及此，辄欲再广绝交之论，重作署门之句。
燕市之醉泣，楚帐之悲歌，岐路之涕零，穷途之恸哭。每一退念及此，虽在千载以后，亦感慨而兴嗟。
陌上繁华，两岸春风轻柳絮；闺中寂寞，一窗夜雨瘦梨花。
芳草归迟，青骢别易，多情成恋，薄命何嗟；要亦人各有心，非关女德善怨。
山水花月之际，看美人更觉多韵。非美人借韵于山水花月也，山水花月直借美人生韵耳。
深花枝，浅花枝，深浅花枝相间时，花枝难似伊；巫山高，巫山低，暮雨潇潇郎不归，空房独守时。
青娥皓齿别吴倡，梅粉妆成半额黄；罗屏绣幔围寒玉，帐里吹笙学凤凰。
初弹如珠后如缕，一声两声落花雨，诉尽平生云水心，尽是春花秋月语。
春娇满眼睡红绡，掠削云鬟旋妆束，飞上九天歌一声，二十五郎吹管逐。
琵琶新曲，无待石崇；箜篌杂引，非因曹植。
休文腰瘦，羞惊罗带之频宽；贾女容销，懒照蛾眉之常锁。
琉璃砚匣，终日随身；翡翠笔床，无时离手。
清文满箧，非惟芍药之花；新制连篇，宁止葡萄之树。
西蜀豪家，讬情穷于鲁殿；东台甲馆，流咏止于洞萧。
醉把杯酒，可以吞江南吴越之清风；拂剑长啸，可以吸燕赵秦陇之劲气。
林花翻洒，乍飘飏于兰皋；山禽啭响，时弄声于乔木。
长将姊妹丛中避，多爱湖山僻处行。
未知枕上曾逢女，可认眉尖与画郎。
苹风未冷催鸳别，沉檀合子留双结；千缕愁丝只数围，一片香痕才半节。
那忍重看娃鬓绿，终期一遇客衫黄。
金钱赐侍儿，暗嘱教休话。
薄雾几层推月出，好山无数渡江来；轮将秋动虫先觉，换得更深鸟越催。
花飞帘外凭笺讯，雨到窗前滴梦寒。
樯标远汉，昔时鲁氏之戈；帆影寒沙，此夜姜家之被。
填愁不满吴娃井，剪纸空题蜀女祠。
良缘易合，红叶亦可为媒；知己难投，白璧未能获主。
填平湘岸都栽竹，截住巫山不放云。
鸭为怜香死，鸳因泥睡痴。
红印山痕春色微，珊瑚枕上见花飞，烟鬟潦乱香云湿，疑向襄王梦里归。
零乱如珠为点妆，素辉乘月湿衣裳，只愁天酒倾如斗，醉却环姿傍玉床。
有魂落红叶，无骨锁青鬟。
书题蜀纸愁难浣，雨歇巴山话亦陈。
盈盈相隔愁追随，谁为解语来香帷。
斜看两鬟垂，俨似行云嫁。
欲与梅花斗宝妆，先开娇艳逼寒香，只愁冰骨藏珠屋，不似红衣待玉郎。
从教弄酒春衫涴，别有风流上眼波。
听风声以兴思，闻鹤唳以动怀，企庄生之逍遥，慕尚子之清旷。
灯结细花成穗落，泪题愁字带痕红。
无端饮却相思水，不信相思想杀人。
渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。
爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。
杏子轻纱初脱暖，梨花深院自多风。
