项强
【风湿】
防风：凡腰痛项强，不可回头，乃手足太阳症，必须用此。
荆芥：秋后作枕及铺床下，立春去之。
羌活、白芷、藁本、薄荷、菊花、贝母。
脚气
【风寒湿气】
〔草部〕
牛蒡：脚气风毒，浸酒饮。
忍冬：脚气筋骨引痛，热酒服末。
木鳖子：麸炒去油，同桂末，热酒服，取汗。
高良姜：脚气人晚食不消，欲作吐者，煎服即消。
丹参：风痹足软，渍酒饮。
〔谷菜〕
豉：患脚人常渍酒饮，以滓傅之。
薏苡仁：干湿脚气，煮粥食，大验。
（艹怀）香：干湿脚气，为末酒服。
〔果木〕杏仁、秦椒、蜀椒、蔓椒、大腹皮：并主风寒湿脚气。
槟榔：风湿脚气冲心，不识人，为末，童尿服。沙牛尿亦可。老人弱人脚气胀满，以豉汁服。
吴茱萸：寒湿脚气，利大肠壅气。冲心，同生姜擂汁服。
乌药：脚气掣痛，浸酒服。
松节：风虚脚痹痛，酿酒饮。
【湿热流注】
〔草部〕
甘遂：泻肾脏风湿下注，脚气肿痛生疮，同木鳖子入猪肾煨食，取利。
威灵仙：脚气入腹，胀闷喘急，为末，酒服二钱，或为丸服，痛减药亦减。
莸草：湿痹脚气尿少，同小豆煮食。
三白草：脚气风毒，擂酒服。
〔谷菜〕
胡麻：腰脚痛痹，炒末，日服至一年，永瘥。
大麻仁：脚气腹痹，浸酒服。肿渴，研汁煮小豆食。
赤小豆：同鲤鱼煮食，除湿热脚气。
黑大豆：煮汁饮，主风毒脚气冲心，烦闷不识人。
马齿苋：脚气浮肿尿涩，煮食。
〔果木〕
木瓜：湿痹脚气冲心，煎服。枝、叶皆良。
桃仁：脚气腰痛，为末酒服，一夜即消。
桑叶及枝：脚气水气，浓煎汁服，利大小肠。
郁李仁：脚气肿喘，大小便不利，同薏苡煮粥食。
茯神木：脚气痹痛，为末酒服。
〔兽部〕
猪肝、肾、肚：作生食，治老人脚气。
【洗渫】
杉材、楠材、樟材、钓樟、枎栘：并煎水熏洗。
白矾汤、鳖肉：同苍术、苍耳、寻风藤煮汁洗。
【敷贴】
蓖麻仁：同苏合香丸贴足心，痛即止。
乌桕皮：脚气生疮有虫，末傅追涎。
羊角：烧研酒调傅之，取汗，永不发。
木瓜：袋盛踏之。
蜀椒：袋盛踏之。
【熨熏】
麦麸：醋蒸热熨。
蚕沙：蒸热熨。
蒴藋根：酒、醋蒸热熨。
健忘
【补虚】
〔草木〕
人参：开心益智，令人不忘，同猪肪炼过，酒服。
远志：定心肾气，益智慧不忘，为末，酒服。
仙茅：久服通神，强记聪明。
淫羊藿：益气强志，老人昏耄，中年健忘。
〔谷菜果木〕
麻勃：主健忘。七夕日收一升，同人参二两为末，蒸熟，每卧服一刀圭，能尽知四方事。
山药：镇心神，安魂魄，主健忘，开达心孔，多记事。
莲实：清心宁神，末服。
【痰热】
〔草果〕
黄连：降心火，令人不忘。
玄参：补肾止忘。
商陆花：人心昏塞，多忘喜误，为末，夜服，梦中亦醒悟也。
桃枝：作枕及刻人佩之，主健忘。
〔金石兽〕
旧铁铧：心虚恍惚健忘，火烧淬酒浸水，日服。
铁华粉、金薄、银薄、银膏、朱砂、空青、白石英：心脏风热，惊悸善忘，化痰安神，同朱砂为末服。
牛黄：除痰热健忘。
消渴
【生津润燥】
〔草部〕
栝蒌根：为消渴要药，煎汤、作粉、熬膏皆良。
白芍药：同甘草煎服，日三，渴十年者亦愈。
兰叶：生津止渴，除陈气。
芭蕉根汁：日饮。
牛蒡子、葵根：消渴，小便不利，煎服；消中尿多，亦煎服。
〔谷菜〕
青粱米、粟米、麻子仁：煮汁。
蔓菁根、竹笋、生姜：鲫鱼胆和丸服。
〔果木〕
乌梅：止渴生津，微研水煎，入豉再煎服。
椑柿：止烦渴。
【降火清金】
〔草部〕
天门冬、黄连：三消，或酒煮，或猪肚蒸，或冬瓜汁浸，为丸服。小便如油者，同栝蒌根丸服。
紫葛：产后烦渴，煎水服。
燕蓐草：烧灰，同牡蛎、羊肺为末服。
〔谷菜〕
小麦：作粥饭食。
薏苡仁：煮汁。
乌豆：置牛胆百日，吞之。
大豆苗：酥炙末服。
赤小豆：煮汁。
冬瓜：利小便，止消渴，杵汁饮。干瓤煎汁。苗、叶、子俱良。
〔果木〕
梨汁、庵罗果：煎饮。
林檎、芰实、西瓜、甘蔗、乌芋、黄檗：止消渴，尿多能食，煮汁服。
桑白皮：煮汁。
【补虚滋阴】
〔草部〕
地黄、知母、葳蕤：止烦渴，煎汁饮。
人参：生津液，止消渴，为末，鸡子清调服。同栝蒌根，丸服。同粉草、猪胆汁，丸服。同葛粉、蜜，熬膏服。
菟丝子：煎饮。
〔谷菜果木〕
糯米粉：作糜一斗食，或绞汁和蜜服。
糯谷：炒取花，同桑白皮煎饮，治三消。
稻穣心灰：浸汁服。
藕汁、椰子浆、栗壳：煮汁服。
〔石鳞禽兽〕
礜石、石钟乳、蛤蚧、鲤鱼、嘉鱼、鲫鱼：酿茶煨食，不过数枚。
鹅：煮汁。
白鸽：切片，同土苏煎汁，咽之。
【杀虫】
〔木石〕
苦楝根皮：消渴有虫，煎水入麝香服，人所不知。研末，同茴香末服。
烟胶：同生姜浸水，日饮。
雌黄：肾消尿数，同盐炒干姜，丸服。
〔鳞禽〕
鳝头、鳅鱼：烧研，同薄荷叶，新水服二钱。
五灵脂：同黑豆末，每服三钱，冬瓜皮汤下。
遗精梦泄
【心虚】
〔草木果石〕
石莲肉：同龙骨、益智等分末服。酒浸，猪肚丸，名水芝丹。
朱砂：心虚遗精，入猪心煮食。
【肾虚】
〔草菜〕
山药：益肾气，止泄精，为末酒服。
补骨脂：主骨髓伤败，肾冷精流，同青盐末服。
石龙芮：补阴气不足，失精茎冷。
〔果木〕
胡桃：房劳伤肾，口渴精溢自出，大便燥，小便或赤或利，同附子、茯苓丸服。
柘白皮：劳损梦交泄精，同桑白皮煮酒服。
乳香：卧时含枣许嚼咽，止梦遗。
沉香：男子精冷遗失，补命门。
〔虫鳞〕
桑螵蛸：男子虚损，昼寐泄精，同龙骨末服。
鹿茸：男子腰肾虚冷，夜梦鬼交，精溢自出，空心酒服方寸匕，亦煮酒饮。
鹿角：水磨服，止脱精梦遗。酒服，主妇人梦与鬼交，鬼精自出。
白胶：虚遗，酒服。
阿胶：肾虚失精，酒服。
【湿热】
〔草木〕
薰草：梦遗，同参、术等药煮服。
车前草：服汁。
续断、漏卢、泽泻、苏子：梦中失精，炒研服。
痛风
【风寒风湿】
〔草木〕
羌活：风湿相搏，一身尽痛，非此不除。同松节，煮酒，日饮。
防风：主周身骨节尽痛，乃治风去湿仙药。
苍耳子：风湿周痹，四肢拘痛，为末煎服。
羊踯躅：风湿痹痛走注，同糯米、黑豆，酒、水煎服，取吐利。风痰注痛，同生南星捣饼，蒸四五次收之，临时焙丸，温酒下三丸，静卧避风。
薏苡仁：久风湿痹，筋急不可屈伸。风湿身痛，日晡甚者，同麻黄、杏仁、甘草煎服。
五加皮：风湿骨节挛痛，浸酒服。
枸杞根及苗：去皮肤骨节间风。子，补肾。
〔虫兽〕
蚕沙：浸酒。
五灵脂：散血活血，止诸痛，引经有效。
【风痰湿热】
〔草部〕
半夏、天南星：并治风痰、湿痰、热痰凝滞，历节走注。右臂湿痰作痛，南星、苍术煎服。
大黄：泄脾胃血分之湿热。酥炒煎服，治腰脚风痛，取下冷脓恶物即止。
〔菜果〕
白芥子：暴风毒肿，痰饮流入四肢经络作痛。
桃仁：血滞风痹挛痛。
槟榔：一切风气，能下行。
〔木石〕
枳壳：风痒麻痹，散痰疏滞。
黄檗：除下焦湿热痛肿，下身甚者加之。
〔禽兽〕
羚羊角：入肝平风，舒筋，止热毒风历节掣痛效。
羊胫骨：除湿热，止腰脚筋骨痛，浸酒服。
【补虚】
〔草部〕
石斛：脚膝冷痛痹弱，酒浸酥蒸，服满一镒，永不骨痛。
天麻：诸风湿痹不仁，补肝虚，利腰膝。腰脚痛，同半夏、细辛袋盛，蒸热互熨，汗出则愈。
锁阳：润燥养筋。
〔谷木〕
松脂：历节风酸痛，炼净，和酥煎服。
没药：逐经络滞血，定痛。历节诸风痛不止，同虎胫骨末，酒服。
【外治】白花菜：傅风湿痛。
芥子：走注风毒痛，同醋涂。
牛皮胶：同姜汁化，贴骨节痛。
头痛
【湿热痰湿】
〔草部〕
黄芩：一味酒浸晒研，茶服，治风湿、湿热、相火、偏、正诸般头痛。
荆芥：散风热，清头目。作枕，去头项风。同石膏末服，去风热头痛。
蔓荆实：头痛，脑鸣，目泪。太阳头痛，为末浸酒服。
栝蒌：热病头痛，洗瓤温服。
大黄：热厥头痛，酒炒三次，为末，茶服。
〔菜果〕
东风菜、鹿藿、苦茗：并治风热头痛。清上止痛，同葱白煎服。用巴豆烟熏过服，止气虚头痛。
杨梅：头痛，为末茶服。
〔木石〕
竹茹：饮酒人头痛，煎服。
黄檗、栀子、茯苓、白垩土：并湿热头痛。合王瓜为末服，止疼。
铁粉：头痛鼻塞，同龙脑，水服。
【风寒湿厥】
〔草谷菜果〕
天南星：风痰头痛，同荆芥丸服。痰气，同茴香丸服。妇人头风，为末酒服。
地肤子：雷头风肿，同生姜擂酒服，取汗。
杜衡：风寒头痛初起，末服，发汗。
胡卢巴：气攻痛，同三棱、干姜末，酒服。
杏仁：时行头痛，解肌。风虚痛欲破，研汁入粥食，得大汗即解。
茱萸：厥阴头痛呕涎，同姜、枣、人参煎服。
〔木石虫兽〕乌药：气厥头痛，及产后头痛，同川芎末，茶服。
蜂子、全蝎、白僵蚕：葱汤服，或入高良姜，或以蒜制为末服，治痰厥、肾厥痛。
【外治】
谷精草：为末（口畜）鼻，调糊贴脑，烧烟熏鼻。
旱莲汁、萝卜汁、大蒜汁、苦瓠汁：并（口畜）鼻。
艾叶：揉丸嗅之，取出黄水。
蓖麻仁：同枣肉纸卷，插入鼻内。
荞麦面：作大饼，更互合头，出汗。或作小饼，贴四眼角，灸之。
黄蜡：和盐作兜鍪，合之即止。
麦面：头皮虚肿，薄如裹水，口嚼傅之良。
卮子：蜜和傅舌上，追涎去风甚妙。
眩运
【风虚】
〔草菜〕
荆芥：头旋目眩。产后血运欲死，童尿调服。
苍耳子：诸风头运，蜜丸服。女人血风头旋，闷绝不省，为末酒服，能通顶门。
菊苗：男女头风眩运，发落有痰，发则昏倒，四月收，阴干为末，每酒服二钱。秋月收花浸酒，或酿酒服。
排风子：目赤头旋，同甘草、菊花末。
〔木虫鳞兽〕
松花：头旋脑肿，浸酒饮。
鹿茸：眩运，或见一为二。半两煎酒，入麝服。
驴头：中风头眩，身颤，心肺浮热，同豉煮食。
【痰热】
〔草菜〕
天南星：风痰眩运吐逆，同半夏、天麻、白面煮丸。
白附子：风痰，同石膏、朱砂、龙脑丸服。
大黄：湿热眩运，炒末茶服。
〔金石〕
石胆：女人头运，天地转动，名曰心眩，非血风也。以胡饼剂和，切小块焙干，每服一块，竹茹汤下。
云母：中风寒热，如在舟船上。同恒山服，吐痰饮。
〔虫禽〕
鹘嘲：头风目眩，炙食一枚。
鹰头：头目虚运，同川芎末服。
须发
【内服】
〔草部〕
菊花：和巨胜、茯苓，蜜丸服，去风眩，变白不老。
旱莲：内煎膏服，外烧揩牙，乌髭发，益肾阴。汁涂，眉发生速。作膏点鼻中，添脑。
〔谷菜〕
青精饭、黑大豆、白扁豆、大麦、胡麻：九蒸九晒。
〔果木〕
胡桃、蜀椒：并久服，变白生毛发。
干柿：同枸杞子丸服，治女人蒜发。
〔介石〕
鳖肉：长须发。
自己发灰：同椒煅酒服，发不白，名还精丹。
石灰：发落不止，炒赤浸酒服。
【发落】
〔草部〕
半夏：眉发堕落，涂之即生。
骨碎补：病后发落，同野蔷薇枝煎刷。
香薷：小儿发迟，同猪脂涂。
〔谷菜〕
胡麻油及叶、大麻子及叶：并沐日梳，长发。
蒲公英、旱莲：并揩牙乌须。
生姜：擦。
〔果木〕
甜瓜叶汁：并涂发，令长黑。
榧子：同胡桃、侧柏叶浸水，梳发不落。
柏子油、辛夷、松叶：并浸油、水涂头，生毛发。
侧柏叶：浸油，生发。烧汁，黑发。和猪脂，沐发长黑。根皮，生发。
桑椹：浸水。并涂头，生毛发。
桐叶：同麻子煮米泔，沐发则长。连子蒸取汁，沐发则黑。
〔禽兽〕
雁骨灰：并沐头长发。
犬乳：涂赤发。
羖羊角：灰，同牛角灰、猪脂，涂秃发。
羊屎灰：淋汁沐头，生发。和猪脂，变发黄赤。
【发白】
〔草菜谷部〕
栝楼：同青盐、杏仁煅末，拔白易黑，亦揩牙。
〔果木〕
酸石榴：并染须发。
胡桃：和胡粉，拔白生黑。烧，同贝母，揩牙乌须。青皮皮肉及树皮根，皆染须发。
余甘子：合铁粉，涂头生须发。
鸡舌香：同姜汁，拔白生黑。
詹糖香：同胡桃皮涂，发黑如漆。
梧桐子汁：点孔生黑。木皮，和乳汁涂须。
〔金石〕
黑铅：梳白发。烧灰染发。
胡粉：同石灰染须。
绿矾：同薄荷、乌头、铁浆水染。
〔虫兽〕
五倍子：炒，同赤铜屑诸药，为染须神方。
蜗牛：同京墨埋马屎中，化水染须妙。
【生眉】
〔草谷〕
半夏：眉发堕落，涂之即生。茎涎同。
鳢肠汁：涂眉发，生速。
蔓菁子：醋和。并涂。
生姜：擦。
柳叶：同姜汁，擦眉落。
雄黄：和醋涂。
胡臭
【内治】
花蜘蛛：二枚，捣烂酒服，治胡臭。
鳝鱼：作臛，空肠饱食，覆取汗，汗出如白胶，从腰脚中出，后以五木汤浴之，慎风一日，每五日一作。
【外治】
〔草谷〕
苏子：捣涂。
青木香：切片，醋浸一宿夹之，数次愈。
郁金：鸦、鹘等一切臭。
木馒头：煎洗后，以炉底末傅。
甘遂：二两为末，掺新杀牙猪肉上，乘热夹之，内服热甘草汤，必大泄，气不可近。
百草灰：水和熏洗，酥和饼夹之，干即易，疮出愈。
三年醋：和石灰，傅腋下。
〔果木〕
小龙眼核：六个，胡椒十四粒，研，遇汗出擦之，三次愈。
辛夷：同木香、细辛、芎粉涂之。
槲若：洗后，苦瓠烟熏之。
〔金石〕
伏龙肝：掺。
铜屑：热醋和掺。或炒热，袋盛熨之。
镜锈：同密陀僧，醋调掺。
古文钱：烧赤，淬醋研，入麝，水调涂。
胆矾：入少轻粉，姜汁调搽，热痛乃止。
〔虫介〕
田螺：入巴豆一粒在内，待化水，擦腋下，绝根。入麝香，埋露地七七日，点患孔，神妙。入巴豆、麝香、胆矾，待成水，五更不住自擦腋下，待大便行，是其证，不尽再作，后以枯矾、蛤粉、樟脑傅之，断根。
蜘蛛：一个，黄泥入赤石脂包，煅研，入轻粉少许，卧时醋调一字傅腋下，次日泻下黑汁，埋之。
蝙蝠：煅研，田螺水调涂腋下，随服下药。
〔禽人〕
鸡子：煮熟去壳，热夹之，弃路口勿顾。
夜明砂：豉汁和涂。
