古文：尔朱荣尔朱荣，字天宝，北秀容人也。
现代文：尔朱荣，字天宝，北秀容人氏。

古文：其先居于尔朱川，因为氏焉。
现代文：他的祖先居住在尔朱川，便以州名为姓氏。

古文：常领部落，世为酋帅。
现代文：经常统领部落百姓，世世代代为酋长。

古文：高祖羽健，登国初为领民酋长，率契胡武士千七百人从驾平晋阳，定中山。
现代文：高祖父羽健，登国初年任领民酋长，率领契胡武士一千七百人跟随圣驾平定晋阳，他率部平定中山。

古文：论功拜散骑常侍。
现代文：论其功劳朝廷拜授他为散骑常侍。

古文：以居秀容川，诏割方三百里封之，长为世业。
现代文：家定居在秀容川，皇帝下诏划出一块方圆三百里的地盘分封给他，让他长为世业。

古文：太祖初以南秀容川原沃衍，欲令居之。羽健曰： 臣家世奉国，给侍左右。
现代文：太祖一开始想南秀容川原野肥沃，打算让他在那安居乐业，羽健说： 臣家世世代代奉随国命，侍从圣驾左右。

古文：北秀容既在刬内，差近京师，岂以沃脊更迁远地？ 
现代文：北秀容既然也在分封之内，又靠近京师，臣哪能因封地贫脊与否迁居远地而与我皇分开。 

古文：太祖许之。
现代文：太祖答应了他的请求。

古文：所居之处，曾有狗氐地，因而穿之，得甘泉焉，至今名狗氐泉。
现代文：羽健居住的地方，曾经有狗舔地，于是人们沿顺着狗舔的地方往下挖，得到一眼甘泉，至今仍叫狗舔泉。

古文：羽健，世祖时卒。
现代文：尔朱羽健，世祖时谢世。

古文：曾祖郁德，祖代勤，继为领民酋长。
现代文：曾祖郁德，祖代勤，相继任领民酋长。

古文：代勤，世祖敬哀皇后之舅。
现代文：代勤，是世祖敬哀皇后的舅舅。

古文：以外亲兼数征伐有功，给复百年，除立义将军。
现代文：代勤以皇帝外亲加上屡次征战有功，皇帝又加他百年之荫，升任立义将军。

古文：曾围山而猎，部民射兽，误中其髀，代勤仍令拔箭，竟不推问，曰： 此既过误，何忍加罪？ 
现代文：他曾经率民围山打猎，百姓射虎，误伤他的大腿，代勤让人拔去箭头，也不查究是谁干的，说： 这既然是过失，我哪里还能兴师问罪呢？ 

古文：部内闻之，咸感其意。
现代文：治下百姓听说这事，都被他的慈爱之心打动。

古文：高宗末，假宁南将军，除肆州刺史。
现代文：高宗末年，朝廷让他假宁南将军，任肆州刺史。

古文：高祖赐爵梁郡公。
现代文：高祖赐给他梁郡公爵位。

古文：以老致仕，岁赐帛百匹以为常。
现代文：尔朱代勤因年老退休，每年都受朝廷布帛百匹的赏赐。

古文：年九十一，卒。
现代文：活到九十一岁，逝世。

古文：赐帛五百匹、布二百匹，赠镇南将军、并州刺史，谥曰庄。
现代文：朝廷赐给他帛五百匹、布二百匹，赠予镇南将军、并州刺史，谥号庄。

古文：孝庄初，荣有翼戴之勋，追赠太师、司徒公、录尚书事。
现代文：孝庄初年，尔朱荣因有辅佐拥戴皇帝的功绩，代勤又被朝廷追赠为太师、司徒公、录尚书事。

古文：父新兴，太和中，继为酋长。
现代文：尔朱荣父亲新兴，太和年间，继任为酋长。

古文：家世豪擅，财货丰嬴。
现代文：家中豪富，财货充足。

古文：曾行马群，见一白蛇，头有两角，游于马前。
现代文：新兴曾经行于马群之间，看见一条白蛇，头上长了两只角，游动在马群前面。

古文：新兴异之，谓曰： 尔若有神，令我畜牧蕃息。 
现代文：新兴觉得十分奇怪，对它说： 你如有神灵，就让我的牲畜兴旺发达。 

古文：自是之后，日觉滋盛，牛羊驼马，色别为群，谷量而已。
现代文：从此以后，新兴治下牛羊之类，日见滋盛，牛羊驼马，色各为群，不计其数，粟谷麦黍，收成极好。

古文：朝廷每有征讨，辄献私马，兼备资粮，助裨军用。
现代文：朝廷每次有征战行动，新兴就奉献他养的私人马匹，还备好军粮，以补军需。

古文：高祖嘉之，除右将军、光禄大夫。
现代文：高祖嘉赏他的行为，命他为右将军、光禄大夫。

古文：及迁洛后，特听冬朝京师，夏归部落。
现代文：等到都城迁到洛阳之后，皇帝特许他冬天在京朝上，夏天便返回部落。

古文：每入朝，诸王公朝贵竞以珍玩遗之，新兴亦报以名马。
现代文：新兴每次入时，众多王公显贵竞相以珍宝玩好送给他，新兴则以名马作为回报。

古文：转散骑常侍、平北将军、秀容第一领民酋长。
现代文：后转任散骑常侍、平北将军、秀容地区第一领民酋长。

古文：新兴每春秋二时，恆与妻子阅畜牧于川泽，射猎自娱。
现代文：新兴每年春秋二季，总是与妻子孩子们一起在川泽之间巡阅畜群，并围山打猎借以自娱。

古文：肃宗世，以年老启求传爵于荣，朝廷许之。
现代文：肃宗朝，新兴因年岁已高，请求朝廷传爵位给儿子尔朱荣，朝廷同意了。

古文：正光中卒，年七十四。
现代文：新兴正光年间去世，享年七十四岁。

古文：赠散骑常侍、平北将军、恆州刺史，谥曰简。
现代文：朝廷赠给他散骑常侍、平北将军、恒州刺史，谥号简。

古文：孝庄初，赠假黄钺、侍中、太师、相国、西河郡王。
现代文：孝庄初年，朝廷又赠他假黄钺、侍中、太师、相国、西河郡王各种称号。

古文：荣洁白，美容貌，幼而神机明决。
现代文：尔朱荣皮肤洁白，容貌姣美，幼年时代便神机妙算，断决明达。

古文：及长，好射猎，每设围誓众，便为军陈之法，号令严肃，众莫敢犯。
现代文：等到长大之后，喜爱打猎，每次设围誓众，就按军阵的做法，号令严肃，无人敢稍有犯越。

古文：秀容界有池三所，在高山之上，清深不测，相传曰祁连池，魏言天池也。父新兴，曾与荣游池上，忽闻箫鼓之音。
现代文：秀容地界内有三口池塘，都处于高山之上，水清亮，深度不测，相传叫做祁连池，魏朝称它们为天池，他的父亲尔朱新兴，曾经与荣一起在池边游玩，突然间，就听到箫管鼓竹的声音。

古文：新兴谓荣曰： 古老相传，凡闻此声皆至公辅。
现代文：新兴对尔朱荣说： 古来相传，凡是听到这种声音的人都可官至公辅。

古文：吾今年已衰暮，当为汝耳。
现代文：我今年岁已高，这征兆当在你身上应验。

古文：汝其勉之。 
现代文：你要发愤。 

古文：荣袭爵后，除直寝、游击将军。
现代文：尔朱荣继承爵位之后，任直寝、游击将军。

古文：正光中，四方兵起，遂散畜牧，招合义勇，给其衣马。
现代文：正光年间，天下兵起，于是，尔朱荣不再从事牧业，分散牲畜，招集兵士，发给他们衣服马匹。

古文：蠕蠕主阿那瑰寇掠北鄙，诏假荣节、冠军将军、别将，隶都督李崇北征。
现代文：蠕蠕主阿那环侵犯抢掠皇魏北方，朝廷下诏让荣代节，任冠军将军、别将，隶属都督李崇北征。

古文：荣率其所部四千人追击，度碛，不及而还。
现代文：尔朱荣率领部下四千人追击阿那环，越过戈壁地带，没有追上，撤兵而还。

古文：秀容内附胡民乞扶莫于破郡杀太守；南秀容牧子万子乞真反叛，杀太仆卿陆延；并州牧子素和婆崘嶮作逆；荣并前后讨平之。
现代文：秀容地区归附的胡民乞扶莫于攻破郡城，杀了太守；南秀容牧子万子乞真反叛魏朝，杀死了太仆卿陆延；并州牧子素和婆山仑山佥也起兵叛逆。

古文：迁直阁将军、冠军将军，仍别将。
现代文：尔朱荣前后都带兵一并把他们平定了。又迁任直尔将军、冠军将军，仍为别将。

古文：内附叛胡乞、步落坚胡刘阿如等作乱瓜肆，敕勒北列步若反于沃阳，荣并灭之。
现代文：内附魏朝的胡乞、步落坚胡、刘阿如等又在瓜州、肆州等地叛乱，敕勒的北勒步若在沃阳谋反，尔朱荣一并扑灭了叛乱。

古文：以功封安平县开国侯，食邑一千户。
现代文：因为军功，朝廷封他为安平县开国侯，食邑一千户。

古文：寻加通直散骑常侍。
现代文：不久又加授他为通直散骑常侍。

古文：敕勒斛律洛阳作逆桑乾西，与费也头牧子迭相掎角，荣率骑破洛阳于深井，遂牧子于河西。
现代文：敕勒的斛律洛阳在桑乾西叛乱，与费也头牧子互为犄角，交相呼应，尔朱荣率领骑兵在深井打败斛律洛阳，把牧子费也头流放到黄河以西。

古文：进号平北将军、光禄大夫，假安北将军，为北道都督。
现代文：朝廷给他加号为平北将军、光禄大夫，假安北将军，任北道都督。

古文：寻除武卫将军，俄加使持节、安北将军、都督恆朔讨虏诸军、假抚军将军，进封博陵郡公，增邑五百户。
现代文：不久又升武卫将军，很快又加使持节，安北将军，都督恒、朔州讨虏的各路大军，假抚军将军，晋封博陵郡公，又增食邑五百户。

古文：其梁郡前爵，听赐第二子。
现代文：他前面被授的梁州爵位，听其转赐第二个儿子。

古文：时荣率众至肆州，刺史尉庆宾畏恶之，闭城不纳。
现代文：当时尔朱荣率领军队到肆州，肆州刺史尉庆宾畏惧讨厌他，紧闭城门，不欢迎他。

古文：荣怒，攻拔之，乃署其从叔羽生为刺史，执庆宾于秀容。
现代文：尔朱荣大怒，攻下城池，便让他的堂叔尔朱羽生任肆州刺史，在秀容把庆宾抓了起来。

古文：自是荣兵威渐盛，朝廷亦不能罪责也。
现代文：这个时候尔朱荣兵威渐渐旺盛，朝廷对他此次举动也不能怎么样。

古文：寻除镇北将军。
现代文：不久，朝廷又命他为镇北将军。

古文：鲜于修礼之反也，荣表东讨，复进号征东将军、右卫将军、假车骑将军、都督并肆汾广恆云六州诸军事，进为大都督，加金紫光禄大夫。
现代文：鲜于修礼反叛朝廷，尔朱荣上表请求向东讨伐，又进号为征东将军、右卫将军，都督并、肆、汾、广、恒、云六州诸军事，进官为大都督，加授金紫光禄大夫。

古文：时杜洛周陷中山，于时车驾声将北讨，以荣为左军，不行。
现代文：当时杜洛周陷于中山，这个时候，皇帝声称将亲征北方，以尔朱荣为左军，未成行。

古文：及葛荣吞洛周，凶势转盛。
现代文：等到葛荣吞并洛周，气势汹汹，日见逼人。

古文：荣恐其南逼鄴城，表求遣骑三千东援相州，肃宗不许。
现代文：尔朱荣担心葛荣会南逼邺城，上表请求派给他骑兵三千东援相州，肃宗没有答应。

古文：又迁车骑将军、右光禄大夫，寻进位仪同三司。
现代文：又迁升他为车骑将军、右光禄大夫，不久又进位仪同三司。

古文：荣以山东贼盛，虑其西逸，乃遣兵固守滏口以防之。
现代文：尔朱荣想太行山以东贼势越来越盛，为防止他们向西发展，便派军队固守滏口以防敌人侵入。

古文：复上书曰： 臣前以二州频反，大军丧败，河北无援，实虑南侵；故令精骑三千出援相州，京师影响，断其南望，贼闻此众，当亦息图。
现代文：又上书说： 臣以前因为二州频频反叛，大军丧败，黄河以北没有援军，实在是担心敌人南侵，所以命令精锐骑兵三千人出援相州，京城响应，断他南望之心，敌人听说这种声势，就会放弃南侵打算。

古文：使还，奉敕云： 念生枭戮，宝夤受擒，丑奴、明达，并送诚款，三辅告谧，关陇载宁。
现代文：使者还朝，奉敕说： 念生被杀，宝夤受擒，丑奴、明达都向朝廷传递诚意，三辅平安，关、陇宁静。

古文：费穆虎旅，大翦妖蛮；两绛狂蜀，渐已稽颡。 
现代文：费穆勇猛军队，大杀妖孳蛮人；两绛狂妄的蜀人，都已低头认罪。 

古文：又承北海王颢率众二万出镇相州。
现代文：又承蒙北海王颢率领人马两万镇守相州。

古文：北海皇孙，名位崇重，镇抚鄴城，实副群望。
现代文：北海王乃是皇孙，名位崇高尊贵，镇守抚慰邺城，确实担得起人们的厚望。

古文：惟愿广其配衣，及机早遣。
现代文：臣希望增加他们的配给，尽早派遣。

古文：今关西虽平，兵未可役，山南邻贼，理无发召，王师虽众，频被摧北，人情危怯，实谓难用，若不更思方略，无以万全。
现代文：今天关西虽然平定，然士兵未可役使，太行山南面邻近的敌人，理无发召，王师虽然众多，频频被其打败，人们担惊受怕，形势实在难以应付。朝廷若不改弦更张，重思方略，那就无法以保万全。

古文：如臣愚量，蠕蠕主阿那瑰荷国厚恩，未应忘报，求乞一使慰喻那瑰。
现代文：按微臣愚陋的想法，蠕蠕主阿那环荷戴国家厚恩，未必就忘报答，臣请求派一名使者慰问那环。

古文：即遣发兵东引，直趣下口，扬威振武，以蹑其背；北海之军，镇抚相部，严加警备，以当其前；臣麾下虽少，辄尽力命，自井陉以北，隘口以西，分防险要，攻其肘腋。
现代文：随即朝廷发兵向东，直趋下口，扬威振武，以捣其背；北海的军队，镇抚相部，加强警备，以挡那环前路；微臣统领的兵士虽少，也尽最大努力，自井陉以北，隘口以西，分别防守险要之地，攻击其肘腋部位。

古文：葛荣虽并洛周，威恩未著，人类差异，形势可分。 
现代文：葛荣虽然吞并洛周，皇上威力未加于他，且他部下人心不齐，完全可以分而化之。 

古文：于是荣遂严勒部曲，广召义勇，北捍马邑，东塞井陉。
现代文：于是，尔朱荣便严令约整部下，广招义勇之士，北方捍守马邑，东边塞填井陉。

古文：寻属肃宗崩，事出仓卒。荣闻之大怒，谓郑俨、徐纥为之，与元天穆等密议称兵，入匡朝廷，讨定之。
现代文：不久碰上肃宗驾崩，皇帝死得十分突然，尔朱荣听说，勃然大怒，声称肯定是郑俨、徐纥做的手脚，他与元天穆秘密商议带兵入京，拯救朝廷，讨伐逆贼，安定局势。

古文：乃抗表曰： 伏承大行皇帝，背弃万方，奉讳号踊，五内摧剥。
现代文：于是上表直言说： 臣惊闻德高望重的我皇帝背弃万民而去，痛苦万分，号啕顿哭，五脏六腑为之摧裂。

古文：仰寻诏旨，实用惊惋。
现代文：臣仰寻诏书旨意，实在震惊扼腕。

古文：今海内草草，异口一言，皆云大行皇帝，鸩毒致祸。
现代文：如今，天下百姓，议论纷纷，异口同声，都说德高我皇，猝然离世，是被毒害所致。

古文：臣等外听讼言，内自追测。
现代文：臣等耳听众说，静心细想。

古文：去月二十五日圣体康悆，至于二十六日奄忽升遐。
现代文：上个月二十五日圣体有病，到了二十六日便突然去世。

古文：即事观望，实有所惑。
现代文：思前想后，这确实让人弄不明白。

古文：且天子寝疾，侍臣不离左右，亲贵名医，瞻仰患状，面奉音旨，亲承顾托。
现代文：况且天子有病，侍奉大臣不离左右，亲属贵戚，皇室御医，瞻仰病情，面奉陛下音旨，亲身仰承圣上顾托。

古文：岂容不豫初不召医，崩弃曾无亲奉，欲使天下不为怪愕，四海不为丧气，岂可得乎？
现代文：哪里会有刚生病时不召医生，逝世后没有料理的事情，这要让天下人不感到奇怪惊愕，四海百姓不为之垂头丧气，办得到吗？

古文：复皇后女生，称为储两，疑惑朝野，虚行庆宥。宗庙之灵见欺，兆民之望已失；使七百危于累卵，社稷坠于一朝。方选君婴孩之中，寄治乳抱之日，使奸竖专朝，贼臣乱纪，惟欲指影以行权，假形而弄诏，此则掩眼捕雀，塞耳盗钟。
现代文：又皇后生女，称为储君，疑惑朝野，表面悲哀，实则庆幸，宗庙之中，祖先被欺，天下百姓，离心离德，致使七百危如累卵，国家毁于一朝，正是选君于婴孩之中，寄治乳抱之日，必然导致奸臣逆竖把持朝政，乱臣贼子破坏纲纪，他们便可随心所欲地指影以行权力，借形而弄诏令，这就是蒙住眼睛捕捉麻雀，塞着耳朵盗取铜钟。

古文：今秦陇尘飞，赵魏雾合，宝夤、丑奴势逼豳雍，葛荣、就德凭陵河海，楚兵吴卒密迩在郊。
现代文：而今秦、陇尘土飞扬，赵、魏云起雾合，丑奴攻势逼近豳、雍，葛荣、就德侵犯黄河、海边一带，楚兵吴卒近如咫尺。

古文：古人有言：邦之不臧，邻之福也。
现代文：古人说：国家不幸，是邻国的福气。

古文：一旦闻此，谁不窥窬？
现代文：他们一旦听说皇帝逝世，哪个不想占些便宜？

古文：窃惟大行皇帝，圣德驭宇，继体正君，犹边烽迭举，妖寇不灭，况今从佞臣之计，随亲戚之谈，举潘嫔之女以诳百姓，奉未言之兒而临四海，欲使海内安乂，愚臣所未闻也。
现代文：臣想德高望重的皇帝以德治天下，且以正君登极，犹且边境烽火、狼烟不断，妖寇不灭，何况现在听从佞臣之计，按照亲戚的意见，共推潘妃的女儿哄骗百姓，奉举尚不会言语的小儿君临四海，这想使天下安宁和平，愚臣闻所未闻。

古文：伏愿留圣善之慈，回须臾之虑，照臣忠诚，录臣至款，听臣赴阙，预参大议，问侍臣帝崩之由，访禁旅不知之状，以徐、郑之徒付之司败，雪同天之耻，谢远近之怨。
现代文：微臣诚挚希望朝廷留聪明贤良的爱慈之心，冷静下来，稍作考虑，洞照微臣赤胆忠心，体察微臣诚恳的意图，让我赶赴朝廷，参与大议，询问侍臣皇帝驾崩缘由，调查禁军所不知道的情况，把徐纥、郑俨之徒送诸刑律，以雪朝廷齐天大耻，谢答远近怨怒。

古文：然后更召宗亲，推其年德，声副遐迩，改承宝祚，则四海更苏，百姓幸甚。 
现代文：然后召集宗族亲属，推选其中年龄合适，声望很高的人，改承宝运，那就会使四海气象更新复苏，实是百姓的幸运。 

古文：于是遂勒所统将赴京师。
现代文：于是尔朱荣带领将帅赶赴京师。

古文：灵太后甚惧，诏以李神轨为大都督，将于大行杜防。
现代文：灵太后十分害怕，下诏命李神轨为大都督，准备在大行设防阻挡。

古文：荣抗表之始，遣从子天光、亲信奚毅及仓头王相入洛，与从弟世隆密议废立。
现代文：尔朱荣上表直陈之始，派遣侄子尔朱天光、亲信奚毅以及仓头王相进入洛阳，让他们与自己的堂弟一起秘密商议废立之事。

古文：天光乃见庄帝，具论荣心，帝许之。
现代文：天光见到庄帝，陈述尔朱荣的心愿，皇帝赞许尔朱荣的想法。

古文：天光等还北，荣发晋阳。
现代文：尔朱天光等人回到北地，尔朱荣正从晋阳出发。

古文：犹疑所立，乃以铜铸高祖及咸阳王禧等六王子孙像，成者当奉为主，惟庄帝独就。
现代文：听说如此，犹自怀疑朝廷所立是否属实，于是便以铜铸造高祖以及咸阳王禧等六王子孙像，造成的是谁谁便应当被奉为君主，只有庄帝像成功了。

古文：师次河内，重遣王相密来奉迎，帝与兄彭城王劭、弟始平王子正于高渚潜渡以赴之。
现代文：尔朱荣军队驻扎河内，他又派王相秘密入京奉迎皇帝，皇帝与其兄彭城王劭、弟始平王子正从高渚偷偷渡过黄河来到尔朱荣驻军处。

古文：荣军将士咸称万岁。
现代文：尔朱荣的将士齐声高喊皇帝万岁。

古文：于时武泰元年四月九日也。
现代文：当时是武泰元年四月九日。

古文：十一日，荣奉帝为主，诏以荣为使持节、侍中、都督中外诸军事、大将军、开府、兼尚书令、领军将军、领左右、太原王，食邑二万户。
现代文：十一日，尔朱荣拥戴庄帝为君主，庄帝下诏任命尔朱荣为持节使、侍中、都督中外诸军事、大将军、开府，兼任尚书令、领军将军、领左右、太原王，食邑二万户。

古文：十二日，百官皆朝于行宫。
现代文：十二日，文武百官全都在行宫朝拜皇帝。

古文：十三日，荣惑武卫将军费穆之说，乃引迎驾百官于行宫西北，云欲祭天。
现代文：十三日，尔朱荣被武卫将军费穆的说教所迷惑，便引导迎驾的文武百官到行宫西北，说打算祭祀苍天。

古文：朝士既集，列骑围绕，责天下丧乱，明帝卒崩之由，云皆缘此等贪虐，不相匡弼所致。
现代文：朝廷官僚集合到一起之后，尔朱荣的骑兵列队环绕，把他们团团围住，尔朱荣责问大臣们天下丧乱，明帝猝然驾崩的缘由，说这全都怪你们这帮贪婪酷虐的臣子，不相匡救辅佐所导致的结果。

古文：因纵兵乱害，王公卿士皆敛手就戮，死者千三百余人。皇弟、皇兄并亦见害，灵太后、少主其日暴崩。
现代文：说完，便让士兵乱杀乱砍，王公卿士全都敛手就戮，死者达一千三百余人，皇弟、皇兄也一起被害，灵太后、年少的君主那天也一齐突然死亡。

古文：荣遂有大志，令御史赵元则造禅文，遣数十人迁帝于河桥。
现代文：尔朱荣于是滋生大志，命令御史赵元则制造禅文，派数十人把庄帝迁到河桥安顿。

古文：至夜四更中，复奉帝南还营幕。
现代文：到了夜里四更时，又拥皇帝南还至行宫幕营。

古文：帝忧愤无计，乃令人喻旨于荣曰： 帝王迭袭，盛衰无常，既属屯运，四方瓦解。
现代文：庄帝忧愤交加，无计可施，于是命人向尔朱荣宣明旨意说： 帝王更替频繁，盛衰没有常度，而今大魏既遭噩运，天下瓦解。

古文：将军仗义而起，前无横陈，此乃天意，非人力也。
现代文：将军您仗义而起，所向披靡，这是天意，不是人力所能。

古文：我本相投，规存性命，帝王重位，岂敢妄希？
现代文：我投奔这里，本为保存性命，帝王这样高位岂敢妄自希求。

古文：直是将军见逼，权顺所请耳。
现代文：面对将军您的逼迫，我所能做的只能权且顺乎您所请而已。

古文：今玺运已移，天命有在，宜时即尊号。
现代文：而今国运已经转移，天命在您，将军您应及时登位。

古文：将军必若推而不居，存魏社稷，亦任更择亲贤，共相辅戴。 
现代文：将军您假如一定推辞不就，打算保存大魏社稷，也任您重择亲贤，共同辅佐拥戴大魏江山。 

古文：荣既有异图，遂铸金为己像，数四不成。
现代文：尔朱荣本已有篡权企图，于是用金铸造自己的铜像，连铸四次，都未成功。

古文：时幽州人刘灵助善卜占，为荣所信，言天时人事必不可尔。
现代文：当时幽州人刘灵助擅长占卜，被尔朱荣所信任，他说天时人事不可勉强啊。

古文：荣亦精神恍惚，不自支持，久而方悟，遂便愧悔。
现代文：尔朱荣也精神恍惚，难以自持，很久才醒悟过来，继而便愧惭后悔起来。

古文：于是献武王、荣外兵参军司马子如等切谏，陈不可之理。
现代文：正在此时，献武王、尔朱荣外兵参军司马子如等痛切直言，陈述不可取而代之的道理。

古文：荣曰： 愆误若是，惟当以死谢朝廷。今日安危之机，计将何出？ 
现代文：尔朱荣说： 像我这样罪大恶极的错误，我只有一死以谢朝廷，今天朝廷处在如此危险的关头，有什么计策可救国家。 

古文：献武王等曰： 未若还奉长乐，以安天下。 
现代文：武王等人说： 不如归还奉戴长乐，以安定天下。 

古文：于是还奉庄帝。
现代文：这样便还奉庄帝即帝位。

古文：十四日，舆驾入宫。
现代文：十四日，皇帝车驾入洛阳帝宫。

古文：于时或云荣欲迁都晋阳，或云欲肆兵大掠，迭相惊恐，人情骇震，京邑士子不一存，率皆逃窜，无敢出者。直卫空虚，官守废旷。
现代文：这些时，民间有的说要迁都晋阳，有的说尔朱荣纵兵大肆掠夺，人们纷纷惊恐难当，人情汹汹，骇悸震忄栗，京城士子全都外逃，一个不剩，没谁再敢出头露面，衙门空虚，官府废旷。

古文：荣闻之，上书曰： 臣世荷蕃寄，征讨累年，奉忠王室，志存效死。
现代文：尔朱荣听说这种情况，上书说： 臣我世世代代身受朝廷厚望，连年征讨，忠于王室，志在效死。

古文：直以太后淫乱，孝明暴崩，遂率义兵，扶立社稷。
现代文：只因太后淫乱，孝明暴崩，臣便率领义兵，以图扶立社稷。

古文：陛下登祚之始，人情未安，大兵交际，难可齐一，诸王朝贵，横死者众，臣今粉躯不足塞往责以谢亡者。
现代文：陛下刚刚登基，人情未安，大兵交杂，难以齐一，以致诸王朝贵横遭死亡的人数众多，而今微臣微躯难以堵塞以往的罪责，难以得到亡者的谅解。

古文：然追荣褒德，谓之不朽，乞降天慈，微申私责。
现代文：然而臣追思死难大臣们的声望德行，真可谓是不朽之人，乞求上天降慈恩之心，微申私责。

古文：无上王请追尊帝号，诸王、刺史乞赠三司，其位班三品请赠令仆，五品之官各赠方伯，六品已下及白民赠以镇郡。
现代文：无上王大人请追赠他帝号，请赠诸王公、刺史们三司之号，死难臣僚中位置处三品之中的请求赠与令仆的称号，五品之官请赠方伯，六品以下以及平民赠以镇郡称号。

古文：诸死者无后听继，即授封爵。
现代文：那些死后无后人能继承这些称号的，请求圣上授予他封号爵位。

古文：均其高下，节级别科，使恩洽存亡，有慰生死。 
现代文：按他们品位高下、级别高低，授予他们相应的称号，务使皇恩及存达亡，以慰生藉死。 

古文：诏曰： 览表不胜鲠塞。
现代文：庄帝下诏说： 朕览表不胜梗塞。

古文：朕德行无感，致兹酷滥，寻绎往事，实切于怀。
现代文：朕德行平庸，难感天地，导致如此残酷滥杀的局面出现，回首往事，真是痛入骨髓。

古文：可如所表。 
现代文：可按表疏中所说的去做。 

古文：自兹已后，赠终叨滥，庸人贱品，动至大官，为识者所不贵。
现代文：从此以后，赠荫一事，渐渐变得滥而无味，平庸的人、品位微贱的官员，动不动就做上大官，这被有识之士所看不起。

古文：武定中，齐文襄王始革其失，追褒有典焉。
现代文：武定年间，齐文襄王开始纠正其过失，追赠褒扬渐有章法。

古文：荣启帝遣使循城劳问，于是人情遂安，朝士逃亡者亦稍来归阙。
现代文：尔朱荣启奏皇帝派使者沿城安慰那些受惊吓的人，从这以后人心渐渐安定下来，朝中逃亡的官员也渐渐归到朝廷。

古文：荣又奏请番直，朔望之日引见三公、令仆、尚书、九卿及司州牧、河南尹、洛阳河阴执事之官，参论国治，经纶王道，以为常式。
现代文：尔朱荣又奏请轮番当值，每逢朔望那天，当值官员引见三公、令仆、尚书、九卿以及司州牧、河南尹、洛阳河阴执事等官，参与讨论治国方略、王道经纶，作为惯例沿袭下去。

古文：五月，荣还晋阳。
现代文：五月，尔朱荣返回晋阳。

古文：七月，诏曰： 乾坤统物，星象赞其功；皇王御运，股肱匡其业。
现代文：七月，皇帝下诏说： 天地统领万物，星象增其光辉；皇帝统治天下，大臣助其大业。

古文：是以周道中缺，齐晋立济世之忠；殷祚或亏，彭韦振救时之节。
现代文：所以周道中缺，齐、晋立下济世之忠；殷运亏损，彭、韦振起救时之节。

古文：自前朝失御，厄运荐臻，太原王荣爰戴朕躬，推临万国，勋逾伊霍，功格二仪，王室不坏，伊人是赖。
现代文：自从大魏前朝统治颠扑，噩运到来，太原王尔朱荣于是拥戴朕躬，以君临万国。尔朱荣的功勋超过伊、霍，功劳齐天地，大魏王室重振皇风，全靠了尔朱荣。

古文：可柱国大将军、兼录尚书事，余如故。 
现代文：因此朕授他为柱国大将军、兼录尚书事，其他官职照旧。 

古文：时葛荣将向京师，众号百万。
现代文：这时，葛荣拥军号称百万，矛头直指京师。

古文：相州刺史李神轨闭门自守。
现代文：相州刺史李神轨闭城自守。

古文：贼锋已过汲郡，所在村坞悉被残略。
现代文：敌人前部已过汲郡，所经过的村庄都横遭劫掠。

古文：荣启求讨之。
现代文：尔朱荣启奏皇帝，请求讨伐。

古文：九月，乃率精骑七千，马皆有副，倍道兼行，东出滏口。
现代文：九月，尔朱荣率领精锐骑兵七千，战马都有备用的，日夜兼程，东出滏口。

古文：葛荣为贼既久，横行河北，时众寡非敌，议者谓无制贼之理。
现代文：葛荣长期为贼，横行黄河以北广大地区，尔朱荣七千骑兵与他的军队比较起来，悬殊极大，人们议论纷纷：这哪能制服逆贼啊。

古文：葛荣闻之，喜见于色，乃令其众曰： 此易与耳。
现代文：葛荣听说此事，也高兴坏了，便吩咐部下说： 这太容易对付了。

古文：诸人俱办长绳，至便缚取。 
现代文：你们只管都准备好长绳子，他们一到，绑起来就是。 

古文：葛荣自鄴以北列陈数十里，箕张而进。
现代文：葛荣自邺以北摆下数十里长阵，阵如箕形，张翼推进。

古文：荣潜军山谷为奇兵，分督将已上三人为一处，处有数百骑，令所在扬尘鼓噪，使贼不测多少。
现代文：尔朱荣偷偷在山谷伏军作为奇兵，分督将以上的军官三个人为一处，每处数百名骑兵，命令他们在埋伏的地方扬尘呐喊，以使敌人弄不清有多少人马。

古文：又以人马逼战，刀不如棒，密勒军士马上各赍神棒一枚，置于马侧。
现代文：又派遣人马上前邀战，尔朱荣以刀不如棒的威力大，秘密吩咐军人各备神棒一根，放在马的侧面。

古文：至于战时，不听斩级，以棒棒之而已，虑废腾遂也。
现代文：说等到战斗发生时，不计斩级，用棒击死敌人就行了，以免耽误追击敌军。

古文：乃分命壮勇所当冲突，号令严明，战士同奋。
现代文：于是分别命令壮士们在各处冲突敌阵，号令严明，将领士兵争先杀敌。

古文：荣身自陷陈，出于贼后，表里合击，大破之。
现代文：尔朱荣亲自冲锋陷阵，在敌阵后部出现，这样前后夹击，大破敌军。

古文：于陈擒葛荣，余众悉降。
现代文：在阵中活捉葛荣，敌人纷纷投降。

古文：荣以贼徒既众，若即分割，恐其疑惧，或更结聚，乃普告勒，各从所乐，亲属相随，任所居止。
现代文：尔朱荣考虑敌人人数众多，假如立即把他们分开，恐怕他们心生疑惧，或许又结聚起来，成为后患，于是普告各人自便，亲属任其相随，居住在他们想居住的地方。

古文：于是群情喜悦，登即四散，数十万众，一朝散尽。
现代文：这样，大家十分高兴，随即星分云散，数十万人马全都散去。

古文：待出百里之外，乃始分道押领，随便安置，咸得其宜。
现代文：等到他们跑出百里之外，尔朱荣才开始派兵分头押领，把这些人安置在合适的地方，俘虏们都被安置得很好。

古文：擢其渠帅，量才授用，新附者咸安。
现代文：然后筛选其主将，量力任用，新归附的人都安定下来。

古文：时人服其处分机速。
现代文：当时人佩服他的办事快捷。

古文：乃槛车送葛荣赴阙。
现代文：又用牢车把葛荣送往京城。

古文：诏曰： 功格天地，锡命之位必崇；道济生民，褒赏之名宜大。
现代文：皇帝下诏说： 荣卿功齐天地，爵服之类必须高贵；道救百姓，嘉赏之名必须伟大。

古文：是以有莘赞亳，不次之号爰归；渭叟翼周，殊世之班载集。
现代文：正因为如此所以有莘赞辅亳州，于是朝廷赐给他最高贵的称号；姜望翼蔽周朝，于是他在朝廷中处于特殊的位置。

古文：况导源积石，袭构昆山，门踵英猷，弼成鸿业，抗高天之摧柱，振厚地之绝维，德冠五侯，勋高九伯者哉！
现代文：何况导源积石，袭构昆山，庭集群英，助成鸿业，扶颓柱于高天，振绝维于厚地，德行冠绝五侯，功勋高出九伯的人呢！

古文：太原王荣代荷蕃宠，世载忠烈，入匡颓运，出剿元凶。使积年之雾，倏焉涤荡；数载之尘，一朝清谧。
现代文：太原王尔朱荣代代蒙承恩宠，世世都是忠烈，他入则拯颓败国运，出则剿祸了元凶，使多年迷雾一朝散去，几年尘埃迅速清除。

古文：燕恆既泰，赵魏还苏，比绩况功，古今莫二。若不式稽旧典，增是礼数，将何以昭德报功，远明国范？
现代文：燕、代既安，赵、魏还苏，与前人比较他的成绩功勋，古今无双，假如不稽查比照旧典成式，增加礼遇之数，那将凭什么来昭德报功，远明国范？

古文：可大丞相、都督河北畿外诸军事，增邑一万户，通前三万，余官悉如故。 
现代文：可授予他大丞相、都督河北畿外诸军事，增加邑户一万户，加上前面之数总共三万，其他官职照旧。 

古文：初，荣之将讨葛荣也，军次襄垣，遂令军士列围大猎。
现代文：当初，尔朱荣将要讨伐葛荣时，军驻襄垣，便命战士列围打猎。

古文：有双兔起于马前，荣乃跃马弯弓而誓之曰： 中之则擒葛荣，不中则否。 
现代文：有两只兔子跃起于战马之前，尔朱荣于是跃马弯弓对天立誓说： 射中就能擒获葛荣，不中则不行。 

古文：既而并应弦而殪，三军咸悦。
现代文：不一会儿，两只兔子都应弦而倒，三军将士都很高兴。

古文：及破贼之后，即命立碑于其所，号 双兔碑 。
现代文：等到大破敌军之后，尔朱荣就让人在射倒兔子的地方立起一块碑，称 双兔碑 。

古文：荣将战之夜，梦一人从葛荣索千牛刀，而葛荣初不肯与。
现代文：尔朱荣将与葛荣决战的那天晚上，梦见一个人向葛荣索要千牛刀，而葛荣一开始不肯给他。

古文：此人自称：我是道武皇帝，汝何敢违！
现代文：这个人称： 我是道武皇帝，你敢违抗！ 

古文：葛荣乃奉刀，此人手持授荣。
现代文：葛荣于是献上千牛刀，这人手执其刀交给尔朱荣。

古文：既寤而喜，自知必胜。
现代文：醒来之后，尔朱荣十分高兴，自知此战必胜无疑。

古文：又诏曰： 我皇魏道契神元，德光灵范，源先二象，化穆三才。玉历与日月惟休，金鼎共乾坤俱永。
现代文：皇帝又下诏说： 我皇魏道合神元，德照灵范，源先二象，化和五才，皇运与日月同长久，金鼎共天地齐永远。

古文：而正光之末，皇运时屯，百揆咸乱，九宫失叙，朝野抚膺，士女嗟怨，遂使四海土崩，九区瓦解。
现代文：但正光末年，皇运时挫，四方皆乱，九宫失序，朝野长叹，士女嗟怨，遂使得四海土崩，九州瓦解。

古文：逆贼杜周，虔刘燕代；妖寇葛荣，假噬魏赵。
现代文：逆贼杜周，杀戮于燕州、代州；妖寇葛荣，横行于魏州、赵州。

古文：常山、易水，戎鼓夜惊；冰井、丛台，胡尘昼合。
现代文：常山、易水，战鼓夜起；冰井、丛台，胡尘昼合。

古文：朔南久已丘墟，河北殆成灰烬。
现代文：朔南久是荒芜之地，黄河以北殆成灰烬。

古文：宗庙怀匪安之虑，社稷急不测之忧。
现代文：宗庙常有不安之虑，国家总怀不测之忧。

古文：大丞相、太原王荣道镜域中，德光区外，神昭藏往，思实知来，义踵先勋，忠资曩烈。
现代文：大丞相、太原王尔朱荣道照域中，德光域外，神机昭明藏匿往古，思考现实预知未来，大义紧跟先勋，忠诚足资往烈。

古文：遂能大建义谋，收集忠勇，熊罴竞逐，虎豹争先，轩翥南溟，抟风北极，气震林原，势动山岳，吊民伐罪，歼此鲸鲵。戮卒多于长平，积器高于熊耳。
现代文：遂能大建义谋，收集忠勇，将士们如熊罴竞逐，虎豹争先，纵横南北，披靡东西，灭此鲸鲵。杀死的敌贼多于长平坑数，积累的器物高于熊耳。

古文：秦晋闻声而丧胆，齐莒侧听而詟息。
现代文：秦晋闻声而丧胆，齐莒侧听而恐惧。

古文：中兴之业是乎再隆，太平之基兹焉更始。
现代文：皇道中兴大业于是再兴，太平基业从此开始。

古文：虽复伊霍宣翼之功，桓文崇赞之道，何足以仿佛鸿踪，比勋盛烈，道格普天，仁沾率土，振古以来，未有其比。
现代文：即使伊尹、霍光宣明政教翼蔽朝纲之功，齐桓、晋文推重人才、赞辅周室的做法，也难以与尔朱荣并驾齐驱，比较功勋。尔朱荣道德齐天，仁润万民，自古以来，未有可比。

古文：若不广锡山河，大开土宇，何以表大义之崇高，标盛德之广远？
现代文：假若朝廷不广赐山河，大开宇土，何以彰表崇高的大义，标记广远的盛德？

古文：可以冀州之长乐、相州之南赵、定州之博陵、沧州之浮阳、平州之辽西、燕州之上谷、幽州之渔阳等七郡各万户，通前满十万户为太原国邑。 
现代文：可以把冀州的长乐郡、相州的南赵郡、定州的博陵郡、沧州的浮阳郡、平州的辽西郡、燕州的上谷郡、幽州的渔阳郡等七郡，每郡各一万户，加上前面所赐总计十万户赐给尔朱荣，称太原国邑。 

古文：又进位太师，余如故。
现代文：尔朱荣又进位太师，其他官职照旧。

古文：建义初，北海王元颢南奔萧衍，衍乃立为魏主，资以兵将。
现代文：建义初年，北海王元颢投奔南方的萧衍，萧衍于是立他为魏主，给他兵马将帅。

古文：时邢杲寇乱三齐，与颢应接。
现代文：当时邢杲在三齐作乱，与元颢遥相呼应。

古文：朝廷以颢孤弱，不以为虑。
现代文：朝廷认为元颢势孤力弱，没有把他放在心上。

古文：永安三年春，诏大将军元穆先平齐地，然后回师征颢。
现代文：永安二年春天，诏书令大将军元穆先平齐地，然后回师征讨元颢。

古文：颢以大军未还，乘虚径进，既陷梁国，鼓行而西，荥阳、虎牢并皆不守。
现代文：而元颢乘元穆大军征齐未还，乘虚而入，攻陷梁国之后，鼓噪西进，荥阳、虎牢关全都失守。

古文：五月，车驾出幸河北。
现代文：这年五月份，皇帝出逃黄河以北。

古文：事出不虞，天下改望。
现代文：事出意料之外，天下为之变色。

古文：荣闻之，即时驰传，朝行宫于上党之长子，行其部分。
现代文：尔朱荣听说，立即驰马传唤，把皇帝行宫安在上党长子，行其部分。

古文：舆驾于是南辕，荣为前驱，旬日之间，兵马大集，资粮器仗，继踵而至。
现代文：皇帝车马于是向南进发，尔朱荣统军在前面开路，十天之内，兵马云集，粮草兵器紧随而至。

古文：天穆既平邢杲，亦渡河以会车驾。
现代文：天穆既平邢杲，也率军渡过黄河与皇帝会合。

古文：颢都督宗正珍孙、河内太守元袭固守不降，荣攻而克之，斩珍孙、元袭以徇。
现代文：元颢都督宗正珍孙、河内太守元袭固守城池，不愿投降，尔朱荣攻克城池，斩杀珍孙、元袭。

古文：帝幸河内城。
现代文：皇帝到河内城。

古文：荣与颢相持于河上，颢令都督安丰王延明缘河据守。
现代文：尔朱荣与元颢在黄河两岸相持对峙，元颢命都督安丰王元延明据河固守。

古文：荣既未有舟船，不得即渡，议欲还北，更图后举。
现代文：尔朱荣军中没有渡船，不能马上渡过，便商议回军北方，以等来日。

古文：黄门郎杨侃、高道穆等并谓大军若还，失天下之望，固执以为不可。
现代文：黄门郎杨侃、高道穆等人说大军假如回撤，就会大失天下期望，坚持认为不能这样做。

古文：语在侃等传。
现代文：语在侃等传中。

古文：属马渚诸杨云有小船数艘，求为乡导，荣乃令都督尔朱兆等率精骑夜济，登岸奋击。
现代文：恰在此时，马渚众杨姓说有几只小船，请求充当向导，前去征求，于是尔朱荣命令都督尔朱兆等人率领精锐骑兵夜渡黄河，上岸奋击敌军。

古文：颢子领军将军冠受率马步五千拒战，兆大破之，临陈擒冠受。
现代文：元颢的儿子领军将军元冠受率领步、骑兵五千人迎战，尔朱兆大破元冠受，战斗中抓获冠受。

古文：延明闻冠受见擒，遂自逃散，颢便率麾下南奔。
现代文：延明听说元冠受被捉拿，便自个儿逃奔而去，元颢也领部属向南逃窜。

古文：事在其传。
现代文：事在其传。

古文：车驾渡河，入居华林园。
现代文：皇帝车驾渡过黄河，入居华林园。

古文：诏曰： 周武奉时，藉十乱以纂历；汉祖先天，资三杰以除暴。
现代文：下诏说： 周武奉时，借十乱以更改皇历；汉祖先天，凭三杰以除去暴逆。

古文：理民济治，斯道未爽。
现代文：理民济治，此道未失。

古文：使持节、柱国大将军、大丞相、太原王荣，蕴伏风烟，抱含日月，总奇正以成术，兼文武而为资。
现代文：使持节、柱国大将军、大丞相、太原王尔朱荣，藏伏风烟，抱含日月，总含奇正谋术，兼包文武资才。

古文：昔处乱朝，韬光戢翼，秣马冀北，厉兵晋阳，伫龙颜而振腕，想日角以叹息。
现代文：昔处乱朝，藏光隐翼，秣马冀北，厉兵晋阳，亻宁龙颜而振腕，想日角以叹息。

古文：忠勇奋发，虎士如林，义功始立，所向风靡。
现代文：忠勇奋发，虎士如林，所向披靡，始立义功。

古文：故能芟夷群恶，振此颓纲，俾朕寡昧，获承鸿绪。
现代文：所以能铲除群恶，重振颓倒朝纲，而朕寡德暗昧，得承尔朱荣鸿福。

古文：虽大位克正，而众盗未息。
现代文：但虽然皇位已正，而众盗贼并未正息。

古文：葛荣跋扈，仍乱中原，建旗伐罪，授首歼馘。
现代文：葛荣飞扬跋扈，还在中原作乱，尔朱荣率领义军，讨伐罪敌，尽灭贼党。

古文：元颢凶顽，构成巨衅，阻弄吴楚，亏污宗社。
现代文：元颢凶险顽固，构成巨大毒瘤，阻乱吴楚，玷污宗社。

古文：朕徒御北徂，劬劳鞍甲。
现代文：朕御驾北往，马甲辛劳。

古文：王闻难星奔，一举大定，下洽民和，上匡王室。
现代文：太原王闻难星奔，一举平定乱贼，下应民心，上匡王室。

古文：鸿勋巨绩，书契所未纪；饮至策勋，事绝于比况。
现代文：鸿勋巨绩，书册查无记载；拯救君民，事迹无人比况。

古文：非常之功，必有非常之赏，可天柱大将军。
现代文：非常之功，必须以非常之赏才能相配，可命为天柱大将军。

古文：此官虽访古无闻，今员未有，太祖已前增置此号，式遵典故，用锡殊礼。
现代文：这个官职虽然访古无闻，今时也没有，但太祖已经增设这个称号，按照典章故例，朕用来作为嘉奖的特殊礼式。

古文：又宜开土宇，可增封十万，通前二十万，加前后部羽葆鼓吹。
现代文：另还宜开辟土地疆域，可增加封户十万，加上前面共二十万户，另外加前后部羽葆仪仗、音乐鼓吹等待遇。

古文：余如故。 
现代文：其余照旧。 

古文：荣寻还晋阳。
现代文：尔朱荣不久归还晋阳。

古文：先是，葛荣枝党韩娄仍据幽平二州，荣遣都督侯渊讨斩之。
现代文：在这以前，葛荣枝党韩娄仍然据守幽州、平州两州，尔朱荣派遣都督侯渊率部讨伐，斩杀韩娄。

古文：时贼帅万俟丑奴、萧宝夤拥众豳泾，凶势日盛。
现代文：当时敌帅万俟丑奴、萧宝夤拥兵幽、泾二州，气势汹汹，日甚一日。

古文：荣遣其从子天光为雍州刺史，令率都督贺拔岳、侯莫、陈悦等总众入关讨之。
现代文：尔朱荣派遣他的侄子尔朱天光任雍州刺史，命令他率领都督贺拔岳、侯莫陈悦等一齐率军入关讨伐。

古文：天光既至雍州，以众少不敌，逡巡未集。
现代文：尔朱天光到了雍州，以人少不敌，徘徊未集。

古文：荣大怒，遣其骑兵参军刘贵驰驿诣军，加天光杖罚。
现代文：尔朱荣大怒，派他的骑兵参军刘贵前去天光军中，罚天光杖刑。

古文：天光等大惧，乃进讨，连破之，擒丑奴、宝夤，并槛车送阙。
现代文：尔朱天光等人大为恐惧，于是发兵讨敌，连破敌军，擒获丑奴、宝夤，囚于槛车，一并送往朝廷。

古文：天光又擒王庆云、万俟道乐，关西悉平。
现代文：尔朱天光又擒获王庆云、万俟道乐，关西之地全部平定。

古文：于是天下大难，便以尽矣。
现代文：这时，天下大难，都已平尽了。

古文：荣性好猎，不舍寒暑，至于列围而进，必须齐一，虽遇阻险，不得回避，虎豹逸围者坐死。
现代文：尔朱荣天性好猎，天气寒暑，在所不辞，至于圈围打猎，人马必须号令整齐，即使遇到阻隔险要，人马也不得回避，虎豹冲出重围的，所狩的将士就得处死。

古文：其下甚苦之。
现代文：部下很是以此为苦。

古文：太宰元天穆从容谓荣曰： 大王勋济天下，四方无事，惟宜调政养民，顺时搜狩。何必盛夏驰逐，伤犯和气。 
现代文：太宰元天穆心平气和地对尔朱荣说： 大王您勋济天下，四方无事，眼下只宜调理政教，赐养百姓，至于打猎，按时汇狩就行了，何必要盛夏之日，驰兵驱逐，这样也伤害侵犯了天地和气呀。 

古文：荣便攘肘谓天穆曰： 太后女主，不能自正，推奉天子者，此是人臣常节。
现代文：尔朱荣指手划脚地对天穆说： 太后女主，不能自正，推崇奉举天子的，这是人臣应当做的事。

古文：葛荣之徒，本是奴才，乘时作乱，妄自署假，譬如奴走，擒获便休。
现代文：葛荣之徒，本是奴才，乘机作乱，哪分寒暑，对于朝廷来说，就像奴才出逃，擒拿住便完事了。

古文：顷来受国大宠，未能开拓境土，混一海内，何宜今日便言勋也！
现代文：最近以来蒙受朝廷大恩，却没能开拓疆土，统一海内，哪能现在就说功勋呢？

古文：如闻朝士犹自宽纵，今秋欲共兄戒勒士马，校猎嵩原，令贪污朝贵入围搏虎。
现代文：假如朝士您也愿放松一下，今年秋天我尔朱荣和您一起统率军马，在嵩原校猎，让官员中贪赃枉法者进入围场与虎搏斗。

古文：仍出鲁阳，历三荆，悉拥生蛮北填六镇。
现代文：然后出鲁阳，历三荆，把荆蛮之民驱填北方六镇。

古文：回军之际，因平汾胡。
现代文：回军之际，顺道平定汾州胡民。

古文：明年简练精骑，分出江淮，萧衍若降，乞万户侯。
现代文：明年操练精锐骑兵，分路出击江、淮，萧衍若投降，请其为万户侯。

古文：如其不降，径渡数千骑，便往缚取。
现代文：如果他不投降，派数千骑兵径渡长江，缚其归阙。

古文：待六合宁一，八表无尘，然后共兄奉天子，巡四方，观风俗，布政教，如此乃可称勋耳。
现代文：等到六合安宁，八表平静，然后我与兄一起奉赡天子，巡察四方，观察民情风俗，宣明政教，像这样才能称得上有功勋。

古文：今若止猎，兵士懈怠，安可复用也。 
现代文：今天如果停止狩猎，兵士懈怠，那么国家有事，怎能赴敌呢？ 

古文：荣身虽居外，恆遥制朝廷。广布亲戚，列为左右，伺察动静，大小必知。
现代文：尔朱荣虽然身居朝外，经常遥控朝廷，广泛布置亲戚于朝中，列为左右近臣，伺察朝中动静，风吹草动，大小必知。

古文：或有侥幸求官者，皆诣荣承候，得其启请，无不遂之。
现代文：或有侥幸求得官职的，都到尔朱荣王府奉承侍候，得到尔朱荣的认可，没有什么事得不到满足的。

古文：曾关补定州曲阳县令，吏部尚书李神俊以阶悬不奉，别更拟人。
现代文：朝中曾经准备补任定州曲阳县令，吏部尚书李神隽因此缺悬在那里，打算另外任命别人。

古文：荣闻大怒，即遣其所补者往夺其任。
现代文：尔朱荣听说，勃然大怒，立即派遣他自个儿补上的县令前往曲阳取夺原县令。

古文：荣使入京，虽复微蔑，朝贵见之莫不倾靡；及至阙下，未得通奏，恃荣威势，至乃忿怒。
现代文：尔朱荣的使者入京，虽然官轻职微，但朝中贵戚见到他无不逢迎拍马；等到他来到朝廷，未被通报，他恃凭尔朱荣威宠，到了朝堂，怒气冲冲。

古文：荣曾启北人为河南诸州，庄帝未许。
现代文：尔朱荣曾经启奏皇上让北人任黄河以南诸州职官，庄帝没有应允。

古文：天穆入见，面启曰： 天柱既有大功，若请普代天下官属，恐陛下亦不得违之。如何启数人为州，便停不用！ 
现代文：元天穆入见皇上，启奏说： 天柱既有大功，他如真的要求全面取代天下所有官职，恐怕陛下您也不得不照做，而今尔朱荣只是推荐几个人任州职，您却停而不用！ 

古文：帝正色曰： 天柱若不为人臣，朕亦须代；如其犹存臣节，无代天下百官理。
现代文：皇帝正色说： 天柱若不是人臣，朕也只有遂其心愿；如果他仍存有些人臣之节，那就没有代任天下百官的道理。

古文：此事复何足论！ 
现代文：这事还有什么可讨论的。 

古文：荣闻所启不允，大为恚恨，曰： 天子由谁得立？
现代文：尔朱荣听说所荐的官职没被批准，大为恼火，说： 天子是因为谁才得以登基的？

古文：今乃不用我语。 
现代文：而今却不听我的话。 

古文：庄帝外迫于荣，恆怏怏不悦，兼惩荣河阴之事，恐终难保。
现代文：庄帝感到尔朱荣的压力，常常怏怏不乐，加上苦于尔朱荣河阴的事情，担心自己最终性命难保。

古文：又城阳王徽、侍中李彧等欲擅威权，惧荣害之，复相间构，日月滋甚，于是庄帝密有图荣之意。
现代文：又有城阳王元徽，侍中李尔等人想独揽大权，担心尔朱荣加害于己，经常在皇帝面前说尔朱荣的坏话。流言填耳，日甚一日，于是庄帝心中暗起除掉尔朱荣的意图。

古文：三年九月，荣启将入朝。朝士虑其有变，庄帝又畏恶之。
现代文：三年九月，尔朱荣启奏准备入朝，朝中官宦担心有变，庄帝也畏惧厌恶尔朱荣。

古文：荣从弟世隆与荣书，劝其不来，荣妻北乡郡长公主亦劝不行，荣并不从。
现代文：尔朱荣堂弟尔朱世隆给他写信，劝他不要入朝，荣妻北乡郡长公主也劝他不要成行。尔朱荣不听。

古文：帝既图荣，荣至入见，即欲害之，以天穆在并，恐为后患，故隐忍未发。
现代文：庄帝既想除掉尔朱荣，尔朱荣入朝拜见时，便想动手，只因元天穆在并州，担心他会成为后患，所以隐忍不发。

古文：荣之入洛，有人告荣，云帝欲图之。
现代文：这次尔朱荣来到洛阳，有人告诉他，皇帝想除掉他。

古文：荣即具奏，帝曰： 外人告云，亦言王欲害我，我岂信之？ 
现代文：尔朱荣把这一切都告诉了皇帝，皇帝说： 别人告诉我说您想害我，我相信他们吗？ 

古文：于是荣不自疑，每入谒帝，从人不过数十，又皆挺身不持兵仗。
现代文：于是尔朱荣便打消了疑心，每回入朝见皇帝，所带随从不过数十人，又都赤手空拳不带武器。

古文：及天穆至，帝伏兵于明光殿东廊，引荣及荣长子菩提、天穆等俱入。
现代文：这次，元天穆也来了。皇帝在明光殿东廊埋下伏兵，引导尔朱荣及其长子尔朱菩提、元天穆等来内廷。

古文：坐定，光禄少卿鲁安、典御李侃晞等抽刀而至，荣窘迫，起投御坐。
现代文：坐定，光禄少卿鲁安、典御李侃尔等人抽刀冲上前来，尔朱荣眼看形势不对，起身投向皇帝。

古文：帝先横刀膝下，遂手刃之，安等乱斫，荣与天穆、菩提同时俱死。
现代文：皇帝预先横刀膝下，一刀砍了过去，杀了尔朱荣，鲁安等人挥刀乱砍，尔朱荣与元天穆、尔朱菩提同时死去。

古文：荣时年三十八。
现代文：尔朱荣当时三十八岁。

古文：于是内外喜叫，声满京城。
现代文：他们死后，朝廷文武欢呼雀跃，整个京城人声鼎沸。

古文：既而大赦。
现代文：紧接着，皇帝大赦天下。

古文：前废帝初，世隆等得志，乃诏曰： 故使持节、侍中、都督河北诸军事、天柱大将军、大丞相、太师、领左右、兼录尚书、北道大行台、太原王荣，功济区夏，诚贯幽明，天不慭遗，奄从物化。
现代文：前废帝初年，尔朱世隆等得志，皇帝下诏说： 已故使持节、侍中、都督河北诸军事、天柱大将军、大丞相、太师、领左右、兼录尚书、北道大行台、太原王尔朱荣，功济华夏，诚贯幽明，天不忍弃，让其早离人去。

古文：追终褒绩，列代通谟；纪德铭勋，前王令范。
现代文：总其一生，思其功勋，是各代通例；纪其德操，铭其勋业，为前王令范。

古文：可赠假黄钺、相国、录尚书事、司州牧、使持节、侍中、将军，王如故。 
现代文：朕赠尔朱荣为假黄钺、相国、录尚书事、司州牧，使持节、侍中、将军、王仍如从前。 

古文：又诏曰： 故假黄钺、持节、侍中、相国、录尚书、都督中外诸军事、天柱大将军、司州牧、太原王荣，惟岳降灵，应期作辅，功侔伊霍，德契桓文。
现代文：又下诏说： 已故假黄钺、持节、侍中、相国、录尚书、都督中外诸军事、天柱大将军、司州牧、太原王尔朱荣，乃是五岳显灵，让他应期辅佐朝廷。他功齐伊尹、霍光，德合齐桓、晋文。

古文：方籍栋梁，永康国命，道长运短，震悼兼深。
现代文：他乃是国家栋梁，可长保国命，然而道长命短，暴薨之后，朕震惊嗟悼，痛苦尤深。

古文：前已褒赠，用彰厥美。
现代文：前已褒扬赠号，意在表彰其美。

古文：然礼数弗穷，文物有阙，远近之望，犹或未尽。
现代文：然而礼数未尽，文物有缺，远近人心，恐怕意觉未备。

古文：宜循旧典，更加殊锡。
现代文：朕觉得宜遵循旧典，更加特殊恩赐。

古文：可追号为晋王，加九锡，给九旒銮辂、虎贲、班剑三百人、辒辌车；准晋太宰、安平献王故事，谥曰武。 
现代文：可以追号为晋王，加九锡，赐给九旒銮辂、虎贲、班剑三百人、卧车、按晋太宰、安平献王旧例，谥称武。 

古文：诏曰： 武泰之末，乾枢中圮，丕基宝命，有若缀旒。
现代文：诏书说： 武泰末年，乾坤中颓，国命大业，有如缀珠。

古文：晋王荣固天所纵，世秉忠诚，一匡邦国，再造区夏，俾我颓纲，于斯复振。
现代文：晋王尔朱荣乃天赐于魏，世怀忠诚，一拯国家，再造华夏，让我将倒的朝纲，一朝复振。

古文：虽勋铭王府，德被管弦，而从祀之礼，于兹尚阙，非所以酬懋赏于当时，腾殊绩于不朽。
现代文：而现在虽然勋铭王府，德披管弦，但在从祀的礼节上尚有欠缺，不足以酬大赏于当时，彰殊绩于不朽。

古文：宜遵旧典，配享高祖庙庭。 
现代文：应遵循旧典，让他配享高祖庙庭。 

古文：菩提，肃宗末，拜羽林监。
现代文：尔朱菩提，肃宗末年，拜授羽林监。

古文：寻转直阁将军。
现代文：不久转任直尔将军。

古文：孝庄初，以荣翼戴之勋，超授散骑常侍、平北将军、中书令。
现代文：庄帝初年，因尔朱荣拥戴之功，超阶拜授散骑常侍、平北将军、中书令。

古文：转太常卿，迁骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中、特进。
现代文：转任太常卿，迁任骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中、特进。

古文：死时年十四。
现代文：死时年仅十四。

古文：前废帝初，赠侍中、骠骑大将军、司徒公、冀州刺史，谥曰惠。
现代文：前废帝初年，赠侍中、骠骑大将军、司徒公、冀州刺史，谥称惠。

古文：菩提弟义罗，孝庄初，除散骑常侍、武卫将军。
现代文：尔朱菩提的弟弟叉罗，庄帝初年，授散骑常侍、武卫将军。

古文：初袭爵梁郡公，又进爵为王。
现代文：初袭任梁郡公，又晋爵为王。

古文：寻卒，赠侍中、车骑将军、司空公、雍州刺史。
现代文：不久病逝，朝廷赠侍中、车骑将军、司空公、雍州刺史。

古文：义罗弟文殊，建义初，封平昌郡开国公，进爵为王。
现代文：叉罗的弟弟文殊，建义初年，封平昌郡开国公，晋爵为王。

古文：孝静初，转袭荣爵太原王。
现代文：孝静初年，转袭荣爵位为太原王。

古文：薨于晋阳，时年九岁。
现代文：死于晋阳，时年九岁。

古文：文殊弟文暢，初封昌乐郡开国公，食邑二千户。
现代文：文殊的弟弟文畅，开始封昌乐郡开国公，食邑二千户。

古文：以荣破葛贼之勋，进爵为王，增邑千户。
现代文：因尔朱荣破葛荣叛贼的功勋，晋爵为王，增加食邑一千户。

古文：超授散骑常侍、抚军将军。后除肆州刺史，仍本将军，加开府仪同三司。
现代文：超阶授散骑常侍、抚军将军，后来任肆州刺史，仍为抚军将军，加开府仪同三司。

古文：武定三年春，坐与前东郡太守任曹等谋反，伏诛。
现代文：武定三年春，因与前东郡太守任胄等人谋反，被杀。

古文：时年十八。
现代文：时年十八。

古文：文暢弟文略，袭爵梁郡王。
现代文：文畅弟文略，袭爵梁郡王。

古文：武定末，抚军将军、光禄大夫。
现代文：武定末年，为抚军将军、光禄大夫。

古文：史臣曰：太祖抚运乘时，奄开王业。
现代文：史臣有言：魏太祖乘时而起，开创大魏王业。

古文：世祖以武功一海内，高祖以文德革天下。
现代文：魏世祖以武功统一海内，魏高祖以文德革新天下。

古文：世宗之后，政道颇亏。
现代文：魏世宗以后，政道日亏一日。

古文：及明皇幼冲，女主南面。
现代文：到了魏明皇时代，明皇幼小，女主掌权。

古文：始则于忠专恣，继以元义权重，握赏罚之柄，擅生杀之威；荣悴在亲疏，贵贱由离合；附会者结之以子女，进趋者要之以金帛。
现代文：开始于忠专横恣肆，接着元叉权重一时，手握赏罚大权，操纵生杀威势，大臣们的荣耀忧伤视其与他们关系的亲疏远近，高贵贫贱看其与他们的远离近合，以致出现附会他们的以子女姻亲为筹码，逢迎的以金银丝帛为门票。

古文：且佞谀用事，功勤不赏，居官肆其聚敛，乘势极其陵暴。
现代文：而且奸佞谄谀者把持朝政，以致为官忠诚勤勉者与赏嘉无缘，为官的只管大肆聚敛财物，得势者任意胡作非为。

古文：于是四海嚣然，已有群飞之渐矣。
现代文：此时，四海之内，群情激愤，已大有人心思变的危险了。

古文：逮于灵后反政，宣淫于朝。
现代文：等到灵后拂逆朝政，在朝中大泄淫威。

古文：郑俨手运天机，口吐王制。李轨、徐纥刺促以求先，元略、元徽喔咿以竞入。
现代文：郑俨手运天机、口吐王制，李轨、徐纥忙迫以求先，元略、元徽鼓噪以争入。

古文：私利毕举，公道尽亡，遐迩怨愤，天下鼎沸。
现代文：私利尽出，公道全亡，远近怨愤，天下鼎沸。

古文：倾覆之征，于此至矣。
现代文：国运倾覆的征兆，开始出现了。

古文：尔朱荣缘将帅之列，藉部众之用，属肃宗暴崩，民怨神怒，遂有匡颓拯弊之志，援主逐恶之图，盖天启之也。
现代文：尔朱荣处将帅之列，借手中兵力，恰遇肃宗猝死，民怨神怒，便产生匡颓拯弊的意图，帮助君主驱逐邪恶的想法，这是老天的旨意呀。

古文：于是上下离心，文武解体，咸企忠义之声，俱听桓文之举。
现代文：当时，上下离心，文武解体，大家都企求忠义的声音，都听从齐桓、晋文之举措。

古文：劳不汗马，朝野靡然，扶翼懿亲，宗祏有主，祀魏配天，不殒旧物。
现代文：劳不汗马，朝野心服，扶戴皇室，宗社有主，祀魏配天，不坏旧制。

古文：及夫擒葛荣，诛元颢，戮邢杲，翦韩娄，丑奴、宝夤咸枭马市。
现代文：等到擒获葛荣，诛杀元颢，戮除邢杲，翦灭韩娄，丑奴、宝夤都在马市斩首。

古文：此诸魁者，或据象魏，或僭号令，人谓秉皇符，身各谋帝业，非徒鼠窃狗盗，一城一聚而已。
现代文：这众多贼魁，或据大魏一方，或僭立称号旗幡，人们说他们手握大魏皇符，暗自各谋帝业，并不是那些鼠窃狗盗之徒，干的是一城一聚的勾当。

古文：苟非荣之致力，克夷大难，则不知几人称帝，几人称王也。
现代文：假如不是尔朱荣竭尽全力，扑杀大难，那就不知有几人称帝，几人称王了。

古文：然则荣之功烈，亦已茂乎！
现代文：这样，尔朱荣功勋勇烈，也已盛极一时了。

古文：而始则希觊非望，睥睨宸极；终乃灵后、少帝，沉流不反；河阴之下，衣冠涂地。
现代文：而开始尔朱荣则静观时局，斜眼帝位；终而灵后、少帝沉流不反。河阴之下，朝廷官员，尽数被诛。

古文：此其所以得罪人神，而终于夷戮也。
现代文：这就是他得罪神人，终于被杀的原因。

古文：向使荣无奸忍之失，修德义之风，则彭、韦、伊、霍夫何足数？
现代文：如果尔朱荣无奸忍之心，杀戮之失，修好德操仁义的风仪，那么彭、韦、伊、霍哪能与他的功劳相比。

古文：至于末迹见猜，地逼贻毙，斯则蒯通致说于韩王也。
现代文：至于行迹被猜疑，终被杀戮，这就与蒯通献说于韩王的结局相类同了。

