尔朱荣尔朱荣，字天宝，北秀容人也。
其先居于尔朱川，因为氏焉。
常领部落，世为酋帅。
高祖羽健，登国初为领民酋长，率契胡武士千七百人从驾平晋阳，定中山。
论功拜散骑常侍。
以居秀容川，诏割方三百里封之，长为世业。
太祖初以南秀容川原沃衍，欲令居之。羽健曰： 臣家世奉国，给侍左右。
北秀容既在刬内，差近京师，岂以沃脊更迁远地？ 
太祖许之。
所居之处，曾有狗氐地，因而穿之，得甘泉焉，至今名狗氐泉。
羽健，世祖时卒。
曾祖郁德，祖代勤，继为领民酋长。
代勤，世祖敬哀皇后之舅。
以外亲兼数征伐有功，给复百年，除立义将军。
曾围山而猎，部民射兽，误中其髀，代勤仍令拔箭，竟不推问，曰： 此既过误，何忍加罪？ 
部内闻之，咸感其意。
高宗末，假宁南将军，除肆州刺史。
高祖赐爵梁郡公。
以老致仕，岁赐帛百匹以为常。
年九十一，卒。
赐帛五百匹、布二百匹，赠镇南将军、并州刺史，谥曰庄。
孝庄初，荣有翼戴之勋，追赠太师、司徒公、录尚书事。
父新兴，太和中，继为酋长。
家世豪擅，财货丰嬴。
曾行马群，见一白蛇，头有两角，游于马前。
新兴异之，谓曰： 尔若有神，令我畜牧蕃息。 
自是之后，日觉滋盛，牛羊驼马，色别为群，谷量而已。
朝廷每有征讨，辄献私马，兼备资粮，助裨军用。
高祖嘉之，除右将军、光禄大夫。
及迁洛后，特听冬朝京师，夏归部落。
每入朝，诸王公朝贵竞以珍玩遗之，新兴亦报以名马。
转散骑常侍、平北将军、秀容第一领民酋长。
新兴每春秋二时，恆与妻子阅畜牧于川泽，射猎自娱。
肃宗世，以年老启求传爵于荣，朝廷许之。
正光中卒，年七十四。
赠散骑常侍、平北将军、恆州刺史，谥曰简。
孝庄初，赠假黄钺、侍中、太师、相国、西河郡王。
荣洁白，美容貌，幼而神机明决。
及长，好射猎，每设围誓众，便为军陈之法，号令严肃，众莫敢犯。
秀容界有池三所，在高山之上，清深不测，相传曰祁连池，魏言天池也。父新兴，曾与荣游池上，忽闻箫鼓之音。
新兴谓荣曰： 古老相传，凡闻此声皆至公辅。
吾今年已衰暮，当为汝耳。
汝其勉之。 
荣袭爵后，除直寝、游击将军。
正光中，四方兵起，遂散畜牧，招合义勇，给其衣马。
蠕蠕主阿那瑰寇掠北鄙，诏假荣节、冠军将军、别将，隶都督李崇北征。
荣率其所部四千人追击，度碛，不及而还。
秀容内附胡民乞扶莫于破郡杀太守；南秀容牧子万子乞真反叛，杀太仆卿陆延；并州牧子素和婆崘嶮作逆；荣并前后讨平之。
迁直阁将军、冠军将军，仍别将。
内附叛胡乞、步落坚胡刘阿如等作乱瓜肆，敕勒北列步若反于沃阳，荣并灭之。
以功封安平县开国侯，食邑一千户。
寻加通直散骑常侍。
敕勒斛律洛阳作逆桑乾西，与费也头牧子迭相掎角，荣率骑破洛阳于深井，遂牧子于河西。
进号平北将军、光禄大夫，假安北将军，为北道都督。
寻除武卫将军，俄加使持节、安北将军、都督恆朔讨虏诸军、假抚军将军，进封博陵郡公，增邑五百户。
其梁郡前爵，听赐第二子。
时荣率众至肆州，刺史尉庆宾畏恶之，闭城不纳。
荣怒，攻拔之，乃署其从叔羽生为刺史，执庆宾于秀容。
自是荣兵威渐盛，朝廷亦不能罪责也。
寻除镇北将军。
鲜于修礼之反也，荣表东讨，复进号征东将军、右卫将军、假车骑将军、都督并肆汾广恆云六州诸军事，进为大都督，加金紫光禄大夫。
时杜洛周陷中山，于时车驾声将北讨，以荣为左军，不行。
及葛荣吞洛周，凶势转盛。
荣恐其南逼鄴城，表求遣骑三千东援相州，肃宗不许。
又迁车骑将军、右光禄大夫，寻进位仪同三司。
荣以山东贼盛，虑其西逸，乃遣兵固守滏口以防之。
复上书曰： 臣前以二州频反，大军丧败，河北无援，实虑南侵；故令精骑三千出援相州，京师影响，断其南望，贼闻此众，当亦息图。
使还，奉敕云： 念生枭戮，宝夤受擒，丑奴、明达，并送诚款，三辅告谧，关陇载宁。
费穆虎旅，大翦妖蛮；两绛狂蜀，渐已稽颡。 
又承北海王颢率众二万出镇相州。
北海皇孙，名位崇重，镇抚鄴城，实副群望。
惟愿广其配衣，及机早遣。
今关西虽平，兵未可役，山南邻贼，理无发召，王师虽众，频被摧北，人情危怯，实谓难用，若不更思方略，无以万全。
如臣愚量，蠕蠕主阿那瑰荷国厚恩，未应忘报，求乞一使慰喻那瑰。
即遣发兵东引，直趣下口，扬威振武，以蹑其背；北海之军，镇抚相部，严加警备，以当其前；臣麾下虽少，辄尽力命，自井陉以北，隘口以西，分防险要，攻其肘腋。
葛荣虽并洛周，威恩未著，人类差异，形势可分。 
于是荣遂严勒部曲，广召义勇，北捍马邑，东塞井陉。
寻属肃宗崩，事出仓卒。荣闻之大怒，谓郑俨、徐纥为之，与元天穆等密议称兵，入匡朝廷，讨定之。
乃抗表曰： 伏承大行皇帝，背弃万方，奉讳号踊，五内摧剥。
仰寻诏旨，实用惊惋。
今海内草草，异口一言，皆云大行皇帝，鸩毒致祸。
臣等外听讼言，内自追测。
去月二十五日圣体康悆，至于二十六日奄忽升遐。
即事观望，实有所惑。
且天子寝疾，侍臣不离左右，亲贵名医，瞻仰患状，面奉音旨，亲承顾托。
岂容不豫初不召医，崩弃曾无亲奉，欲使天下不为怪愕，四海不为丧气，岂可得乎？
复皇后女生，称为储两，疑惑朝野，虚行庆宥。宗庙之灵见欺，兆民之望已失；使七百危于累卵，社稷坠于一朝。方选君婴孩之中，寄治乳抱之日，使奸竖专朝，贼臣乱纪，惟欲指影以行权，假形而弄诏，此则掩眼捕雀，塞耳盗钟。
今秦陇尘飞，赵魏雾合，宝夤、丑奴势逼豳雍，葛荣、就德凭陵河海，楚兵吴卒密迩在郊。
古人有言：邦之不臧，邻之福也。
一旦闻此，谁不窥窬？
窃惟大行皇帝，圣德驭宇，继体正君，犹边烽迭举，妖寇不灭，况今从佞臣之计，随亲戚之谈，举潘嫔之女以诳百姓，奉未言之兒而临四海，欲使海内安乂，愚臣所未闻也。
伏愿留圣善之慈，回须臾之虑，照臣忠诚，录臣至款，听臣赴阙，预参大议，问侍臣帝崩之由，访禁旅不知之状，以徐、郑之徒付之司败，雪同天之耻，谢远近之怨。
然后更召宗亲，推其年德，声副遐迩，改承宝祚，则四海更苏，百姓幸甚。 
于是遂勒所统将赴京师。
灵太后甚惧，诏以李神轨为大都督，将于大行杜防。
荣抗表之始，遣从子天光、亲信奚毅及仓头王相入洛，与从弟世隆密议废立。
天光乃见庄帝，具论荣心，帝许之。
天光等还北，荣发晋阳。
犹疑所立，乃以铜铸高祖及咸阳王禧等六王子孙像，成者当奉为主，惟庄帝独就。
师次河内，重遣王相密来奉迎，帝与兄彭城王劭、弟始平王子正于高渚潜渡以赴之。
荣军将士咸称万岁。
于时武泰元年四月九日也。
十一日，荣奉帝为主，诏以荣为使持节、侍中、都督中外诸军事、大将军、开府、兼尚书令、领军将军、领左右、太原王，食邑二万户。
十二日，百官皆朝于行宫。
十三日，荣惑武卫将军费穆之说，乃引迎驾百官于行宫西北，云欲祭天。
朝士既集，列骑围绕，责天下丧乱，明帝卒崩之由，云皆缘此等贪虐，不相匡弼所致。
因纵兵乱害，王公卿士皆敛手就戮，死者千三百余人。皇弟、皇兄并亦见害，灵太后、少主其日暴崩。
荣遂有大志，令御史赵元则造禅文，遣数十人迁帝于河桥。
至夜四更中，复奉帝南还营幕。
帝忧愤无计，乃令人喻旨于荣曰： 帝王迭袭，盛衰无常，既属屯运，四方瓦解。
将军仗义而起，前无横陈，此乃天意，非人力也。
我本相投，规存性命，帝王重位，岂敢妄希？
直是将军见逼，权顺所请耳。
今玺运已移，天命有在，宜时即尊号。
将军必若推而不居，存魏社稷，亦任更择亲贤，共相辅戴。 
荣既有异图，遂铸金为己像，数四不成。
时幽州人刘灵助善卜占，为荣所信，言天时人事必不可尔。
荣亦精神恍惚，不自支持，久而方悟，遂便愧悔。
于是献武王、荣外兵参军司马子如等切谏，陈不可之理。
荣曰： 愆误若是，惟当以死谢朝廷。今日安危之机，计将何出？ 
献武王等曰： 未若还奉长乐，以安天下。 
于是还奉庄帝。
十四日，舆驾入宫。
于时或云荣欲迁都晋阳，或云欲肆兵大掠，迭相惊恐，人情骇震，京邑士子不一存，率皆逃窜，无敢出者。直卫空虚，官守废旷。
荣闻之，上书曰： 臣世荷蕃寄，征讨累年，奉忠王室，志存效死。
直以太后淫乱，孝明暴崩，遂率义兵，扶立社稷。
陛下登祚之始，人情未安，大兵交际，难可齐一，诸王朝贵，横死者众，臣今粉躯不足塞往责以谢亡者。
然追荣褒德，谓之不朽，乞降天慈，微申私责。
无上王请追尊帝号，诸王、刺史乞赠三司，其位班三品请赠令仆，五品之官各赠方伯，六品已下及白民赠以镇郡。
诸死者无后听继，即授封爵。
均其高下，节级别科，使恩洽存亡，有慰生死。 
诏曰： 览表不胜鲠塞。
朕德行无感，致兹酷滥，寻绎往事，实切于怀。
可如所表。 
自兹已后，赠终叨滥，庸人贱品，动至大官，为识者所不贵。
武定中，齐文襄王始革其失，追褒有典焉。
荣启帝遣使循城劳问，于是人情遂安，朝士逃亡者亦稍来归阙。
荣又奏请番直，朔望之日引见三公、令仆、尚书、九卿及司州牧、河南尹、洛阳河阴执事之官，参论国治，经纶王道，以为常式。
五月，荣还晋阳。
七月，诏曰： 乾坤统物，星象赞其功；皇王御运，股肱匡其业。
是以周道中缺，齐晋立济世之忠；殷祚或亏，彭韦振救时之节。
自前朝失御，厄运荐臻，太原王荣爰戴朕躬，推临万国，勋逾伊霍，功格二仪，王室不坏，伊人是赖。
可柱国大将军、兼录尚书事，余如故。 
时葛荣将向京师，众号百万。
相州刺史李神轨闭门自守。
贼锋已过汲郡，所在村坞悉被残略。
荣启求讨之。
九月，乃率精骑七千，马皆有副，倍道兼行，东出滏口。
葛荣为贼既久，横行河北，时众寡非敌，议者谓无制贼之理。
葛荣闻之，喜见于色，乃令其众曰： 此易与耳。
诸人俱办长绳，至便缚取。 
葛荣自鄴以北列陈数十里，箕张而进。
荣潜军山谷为奇兵，分督将已上三人为一处，处有数百骑，令所在扬尘鼓噪，使贼不测多少。
又以人马逼战，刀不如棒，密勒军士马上各赍神棒一枚，置于马侧。
至于战时，不听斩级，以棒棒之而已，虑废腾遂也。
乃分命壮勇所当冲突，号令严明，战士同奋。
荣身自陷陈，出于贼后，表里合击，大破之。
于陈擒葛荣，余众悉降。
荣以贼徒既众，若即分割，恐其疑惧，或更结聚，乃普告勒，各从所乐，亲属相随，任所居止。
于是群情喜悦，登即四散，数十万众，一朝散尽。
待出百里之外，乃始分道押领，随便安置，咸得其宜。
擢其渠帅，量才授用，新附者咸安。
时人服其处分机速。
乃槛车送葛荣赴阙。
诏曰： 功格天地，锡命之位必崇；道济生民，褒赏之名宜大。
是以有莘赞亳，不次之号爰归；渭叟翼周，殊世之班载集。
况导源积石，袭构昆山，门踵英猷，弼成鸿业，抗高天之摧柱，振厚地之绝维，德冠五侯，勋高九伯者哉！
太原王荣代荷蕃宠，世载忠烈，入匡颓运，出剿元凶。使积年之雾，倏焉涤荡；数载之尘，一朝清谧。
燕恆既泰，赵魏还苏，比绩况功，古今莫二。若不式稽旧典，增是礼数，将何以昭德报功，远明国范？
可大丞相、都督河北畿外诸军事，增邑一万户，通前三万，余官悉如故。 
初，荣之将讨葛荣也，军次襄垣，遂令军士列围大猎。
有双兔起于马前，荣乃跃马弯弓而誓之曰： 中之则擒葛荣，不中则否。 
既而并应弦而殪，三军咸悦。
及破贼之后，即命立碑于其所，号 双兔碑 。
荣将战之夜，梦一人从葛荣索千牛刀，而葛荣初不肯与。
此人自称：我是道武皇帝，汝何敢违！
葛荣乃奉刀，此人手持授荣。
既寤而喜，自知必胜。
又诏曰： 我皇魏道契神元，德光灵范，源先二象，化穆三才。玉历与日月惟休，金鼎共乾坤俱永。
而正光之末，皇运时屯，百揆咸乱，九宫失叙，朝野抚膺，士女嗟怨，遂使四海土崩，九区瓦解。
逆贼杜周，虔刘燕代；妖寇葛荣，假噬魏赵。
常山、易水，戎鼓夜惊；冰井、丛台，胡尘昼合。
朔南久已丘墟，河北殆成灰烬。
宗庙怀匪安之虑，社稷急不测之忧。
大丞相、太原王荣道镜域中，德光区外，神昭藏往，思实知来，义踵先勋，忠资曩烈。
遂能大建义谋，收集忠勇，熊罴竞逐，虎豹争先，轩翥南溟，抟风北极，气震林原，势动山岳，吊民伐罪，歼此鲸鲵。戮卒多于长平，积器高于熊耳。
秦晋闻声而丧胆，齐莒侧听而詟息。
中兴之业是乎再隆，太平之基兹焉更始。
虽复伊霍宣翼之功，桓文崇赞之道，何足以仿佛鸿踪，比勋盛烈，道格普天，仁沾率土，振古以来，未有其比。
若不广锡山河，大开土宇，何以表大义之崇高，标盛德之广远？
可以冀州之长乐、相州之南赵、定州之博陵、沧州之浮阳、平州之辽西、燕州之上谷、幽州之渔阳等七郡各万户，通前满十万户为太原国邑。 
又进位太师，余如故。
建义初，北海王元颢南奔萧衍，衍乃立为魏主，资以兵将。
时邢杲寇乱三齐，与颢应接。
朝廷以颢孤弱，不以为虑。
永安三年春，诏大将军元穆先平齐地，然后回师征颢。
颢以大军未还，乘虚径进，既陷梁国，鼓行而西，荥阳、虎牢并皆不守。
五月，车驾出幸河北。
事出不虞，天下改望。
荣闻之，即时驰传，朝行宫于上党之长子，行其部分。
舆驾于是南辕，荣为前驱，旬日之间，兵马大集，资粮器仗，继踵而至。
天穆既平邢杲，亦渡河以会车驾。
颢都督宗正珍孙、河内太守元袭固守不降，荣攻而克之，斩珍孙、元袭以徇。
帝幸河内城。
荣与颢相持于河上，颢令都督安丰王延明缘河据守。
荣既未有舟船，不得即渡，议欲还北，更图后举。
黄门郎杨侃、高道穆等并谓大军若还，失天下之望，固执以为不可。
语在侃等传。
属马渚诸杨云有小船数艘，求为乡导，荣乃令都督尔朱兆等率精骑夜济，登岸奋击。
颢子领军将军冠受率马步五千拒战，兆大破之，临陈擒冠受。
延明闻冠受见擒，遂自逃散，颢便率麾下南奔。
事在其传。
车驾渡河，入居华林园。
诏曰： 周武奉时，藉十乱以纂历；汉祖先天，资三杰以除暴。
理民济治，斯道未爽。
使持节、柱国大将军、大丞相、太原王荣，蕴伏风烟，抱含日月，总奇正以成术，兼文武而为资。
昔处乱朝，韬光戢翼，秣马冀北，厉兵晋阳，伫龙颜而振腕，想日角以叹息。
忠勇奋发，虎士如林，义功始立，所向风靡。
故能芟夷群恶，振此颓纲，俾朕寡昧，获承鸿绪。
虽大位克正，而众盗未息。
葛荣跋扈，仍乱中原，建旗伐罪，授首歼馘。
元颢凶顽，构成巨衅，阻弄吴楚，亏污宗社。
朕徒御北徂，劬劳鞍甲。
王闻难星奔，一举大定，下洽民和，上匡王室。
鸿勋巨绩，书契所未纪；饮至策勋，事绝于比况。
非常之功，必有非常之赏，可天柱大将军。
此官虽访古无闻，今员未有，太祖已前增置此号，式遵典故，用锡殊礼。
又宜开土宇，可增封十万，通前二十万，加前后部羽葆鼓吹。
余如故。 
荣寻还晋阳。
先是，葛荣枝党韩娄仍据幽平二州，荣遣都督侯渊讨斩之。
时贼帅万俟丑奴、萧宝夤拥众豳泾，凶势日盛。
荣遣其从子天光为雍州刺史，令率都督贺拔岳、侯莫、陈悦等总众入关讨之。
天光既至雍州，以众少不敌，逡巡未集。
荣大怒，遣其骑兵参军刘贵驰驿诣军，加天光杖罚。
天光等大惧，乃进讨，连破之，擒丑奴、宝夤，并槛车送阙。
天光又擒王庆云、万俟道乐，关西悉平。
于是天下大难，便以尽矣。
荣性好猎，不舍寒暑，至于列围而进，必须齐一，虽遇阻险，不得回避，虎豹逸围者坐死。
其下甚苦之。
太宰元天穆从容谓荣曰： 大王勋济天下，四方无事，惟宜调政养民，顺时搜狩。何必盛夏驰逐，伤犯和气。 
荣便攘肘谓天穆曰： 太后女主，不能自正，推奉天子者，此是人臣常节。
葛荣之徒，本是奴才，乘时作乱，妄自署假，譬如奴走，擒获便休。
顷来受国大宠，未能开拓境土，混一海内，何宜今日便言勋也！
如闻朝士犹自宽纵，今秋欲共兄戒勒士马，校猎嵩原，令贪污朝贵入围搏虎。
仍出鲁阳，历三荆，悉拥生蛮北填六镇。
回军之际，因平汾胡。
明年简练精骑，分出江淮，萧衍若降，乞万户侯。
如其不降，径渡数千骑，便往缚取。
待六合宁一，八表无尘，然后共兄奉天子，巡四方，观风俗，布政教，如此乃可称勋耳。
今若止猎，兵士懈怠，安可复用也。 
荣身虽居外，恆遥制朝廷。广布亲戚，列为左右，伺察动静，大小必知。
或有侥幸求官者，皆诣荣承候，得其启请，无不遂之。
曾关补定州曲阳县令，吏部尚书李神俊以阶悬不奉，别更拟人。
荣闻大怒，即遣其所补者往夺其任。
荣使入京，虽复微蔑，朝贵见之莫不倾靡；及至阙下，未得通奏，恃荣威势，至乃忿怒。
荣曾启北人为河南诸州，庄帝未许。
天穆入见，面启曰： 天柱既有大功，若请普代天下官属，恐陛下亦不得违之。如何启数人为州，便停不用！ 
帝正色曰： 天柱若不为人臣，朕亦须代；如其犹存臣节，无代天下百官理。
此事复何足论！ 
荣闻所启不允，大为恚恨，曰： 天子由谁得立？
今乃不用我语。 
庄帝外迫于荣，恆怏怏不悦，兼惩荣河阴之事，恐终难保。
又城阳王徽、侍中李彧等欲擅威权，惧荣害之，复相间构，日月滋甚，于是庄帝密有图荣之意。
三年九月，荣启将入朝。朝士虑其有变，庄帝又畏恶之。
荣从弟世隆与荣书，劝其不来，荣妻北乡郡长公主亦劝不行，荣并不从。
帝既图荣，荣至入见，即欲害之，以天穆在并，恐为后患，故隐忍未发。
荣之入洛，有人告荣，云帝欲图之。
荣即具奏，帝曰： 外人告云，亦言王欲害我，我岂信之？ 
于是荣不自疑，每入谒帝，从人不过数十，又皆挺身不持兵仗。
及天穆至，帝伏兵于明光殿东廊，引荣及荣长子菩提、天穆等俱入。
坐定，光禄少卿鲁安、典御李侃晞等抽刀而至，荣窘迫，起投御坐。
帝先横刀膝下，遂手刃之，安等乱斫，荣与天穆、菩提同时俱死。
荣时年三十八。
于是内外喜叫，声满京城。
既而大赦。
前废帝初，世隆等得志，乃诏曰： 故使持节、侍中、都督河北诸军事、天柱大将军、大丞相、太师、领左右、兼录尚书、北道大行台、太原王荣，功济区夏，诚贯幽明，天不慭遗，奄从物化。
追终褒绩，列代通谟；纪德铭勋，前王令范。
可赠假黄钺、相国、录尚书事、司州牧、使持节、侍中、将军，王如故。 
又诏曰： 故假黄钺、持节、侍中、相国、录尚书、都督中外诸军事、天柱大将军、司州牧、太原王荣，惟岳降灵，应期作辅，功侔伊霍，德契桓文。
方籍栋梁，永康国命，道长运短，震悼兼深。
前已褒赠，用彰厥美。
然礼数弗穷，文物有阙，远近之望，犹或未尽。
宜循旧典，更加殊锡。
可追号为晋王，加九锡，给九旒銮辂、虎贲、班剑三百人、辒辌车；准晋太宰、安平献王故事，谥曰武。 
诏曰： 武泰之末，乾枢中圮，丕基宝命，有若缀旒。
晋王荣固天所纵，世秉忠诚，一匡邦国，再造区夏，俾我颓纲，于斯复振。
虽勋铭王府，德被管弦，而从祀之礼，于兹尚阙，非所以酬懋赏于当时，腾殊绩于不朽。
宜遵旧典，配享高祖庙庭。 
菩提，肃宗末，拜羽林监。
寻转直阁将军。
孝庄初，以荣翼戴之勋，超授散骑常侍、平北将军、中书令。
转太常卿，迁骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中、特进。
死时年十四。
前废帝初，赠侍中、骠骑大将军、司徒公、冀州刺史，谥曰惠。
菩提弟义罗，孝庄初，除散骑常侍、武卫将军。
初袭爵梁郡公，又进爵为王。
寻卒，赠侍中、车骑将军、司空公、雍州刺史。
义罗弟文殊，建义初，封平昌郡开国公，进爵为王。
孝静初，转袭荣爵太原王。
薨于晋阳，时年九岁。
文殊弟文暢，初封昌乐郡开国公，食邑二千户。
以荣破葛贼之勋，进爵为王，增邑千户。
超授散骑常侍、抚军将军。后除肆州刺史，仍本将军，加开府仪同三司。
武定三年春，坐与前东郡太守任曹等谋反，伏诛。
时年十八。
文暢弟文略，袭爵梁郡王。
武定末，抚军将军、光禄大夫。
史臣曰：太祖抚运乘时，奄开王业。
世祖以武功一海内，高祖以文德革天下。
世宗之后，政道颇亏。
及明皇幼冲，女主南面。
始则于忠专恣，继以元义权重，握赏罚之柄，擅生杀之威；荣悴在亲疏，贵贱由离合；附会者结之以子女，进趋者要之以金帛。
且佞谀用事，功勤不赏，居官肆其聚敛，乘势极其陵暴。
于是四海嚣然，已有群飞之渐矣。
逮于灵后反政，宣淫于朝。
郑俨手运天机，口吐王制。李轨、徐纥刺促以求先，元略、元徽喔咿以竞入。
私利毕举，公道尽亡，遐迩怨愤，天下鼎沸。
倾覆之征，于此至矣。
尔朱荣缘将帅之列，藉部众之用，属肃宗暴崩，民怨神怒，遂有匡颓拯弊之志，援主逐恶之图，盖天启之也。
于是上下离心，文武解体，咸企忠义之声，俱听桓文之举。
劳不汗马，朝野靡然，扶翼懿亲，宗祏有主，祀魏配天，不殒旧物。
及夫擒葛荣，诛元颢，戮邢杲，翦韩娄，丑奴、宝夤咸枭马市。
此诸魁者，或据象魏，或僭号令，人谓秉皇符，身各谋帝业，非徒鼠窃狗盗，一城一聚而已。
苟非荣之致力，克夷大难，则不知几人称帝，几人称王也。
然则荣之功烈，亦已茂乎！
而始则希觊非望，睥睨宸极；终乃灵后、少帝，沉流不反；河阴之下，衣冠涂地。
此其所以得罪人神，而终于夷戮也。
向使荣无奸忍之失，修德义之风，则彭、韦、伊、霍夫何足数？
至于末迹见猜，地逼贻毙，斯则蒯通致说于韩王也。
