尔朱荣，字天宝，北秀容人氏。
他的祖先居住在尔朱川，便以州名为姓氏。
经常统领部落百姓，世世代代为酋长。
高祖父羽健，登国初年任领民酋长，率领契胡武士一千七百人跟随圣驾平定晋阳，他率部平定中山。
论其功劳朝廷拜授他为散骑常侍。
家定居在秀容川，皇帝下诏划出一块方圆三百里的地盘分封给他，让他长为世业。
太祖一开始想南秀容川原野肥沃，打算让他在那安居乐业，羽健说： 臣家世世代代奉随国命，侍从圣驾左右。
北秀容既然也在分封之内，又靠近京师，臣哪能因封地贫脊与否迁居远地而与我皇分开。 
太祖答应了他的请求。
羽健居住的地方，曾经有狗舔地，于是人们沿顺着狗舔的地方往下挖，得到一眼甘泉，至今仍叫狗舔泉。
尔朱羽健，世祖时谢世。
曾祖郁德，祖代勤，相继任领民酋长。
代勤，是世祖敬哀皇后的舅舅。
代勤以皇帝外亲加上屡次征战有功，皇帝又加他百年之荫，升任立义将军。
他曾经率民围山打猎，百姓射虎，误伤他的大腿，代勤让人拔去箭头，也不查究是谁干的，说： 这既然是过失，我哪里还能兴师问罪呢？ 
治下百姓听说这事，都被他的慈爱之心打动。
高宗末年，朝廷让他假宁南将军，任肆州刺史。
高祖赐给他梁郡公爵位。
尔朱代勤因年老退休，每年都受朝廷布帛百匹的赏赐。
活到九十一岁，逝世。
朝廷赐给他帛五百匹、布二百匹，赠予镇南将军、并州刺史，谥号庄。
孝庄初年，尔朱荣因有辅佐拥戴皇帝的功绩，代勤又被朝廷追赠为太师、司徒公、录尚书事。
尔朱荣父亲新兴，太和年间，继任为酋长。
家中豪富，财货充足。
新兴曾经行于马群之间，看见一条白蛇，头上长了两只角，游动在马群前面。
新兴觉得十分奇怪，对它说： 你如有神灵，就让我的牲畜兴旺发达。 
从此以后，新兴治下牛羊之类，日见滋盛，牛羊驼马，色各为群，不计其数，粟谷麦黍，收成极好。
朝廷每次有征战行动，新兴就奉献他养的私人马匹，还备好军粮，以补军需。
高祖嘉赏他的行为，命他为右将军、光禄大夫。
等到都城迁到洛阳之后，皇帝特许他冬天在京朝上，夏天便返回部落。
新兴每次入时，众多王公显贵竞相以珍宝玩好送给他，新兴则以名马作为回报。
后转任散骑常侍、平北将军、秀容地区第一领民酋长。
新兴每年春秋二季，总是与妻子孩子们一起在川泽之间巡阅畜群，并围山打猎借以自娱。
肃宗朝，新兴因年岁已高，请求朝廷传爵位给儿子尔朱荣，朝廷同意了。
新兴正光年间去世，享年七十四岁。
朝廷赠给他散骑常侍、平北将军、恒州刺史，谥号简。
孝庄初年，朝廷又赠他假黄钺、侍中、太师、相国、西河郡王各种称号。
尔朱荣皮肤洁白，容貌姣美，幼年时代便神机妙算，断决明达。
等到长大之后，喜爱打猎，每次设围誓众，就按军阵的做法，号令严肃，无人敢稍有犯越。
秀容地界内有三口池塘，都处于高山之上，水清亮，深度不测，相传叫做祁连池，魏朝称它们为天池，他的父亲尔朱新兴，曾经与荣一起在池边游玩，突然间，就听到箫管鼓竹的声音。
新兴对尔朱荣说： 古来相传，凡是听到这种声音的人都可官至公辅。
我今年岁已高，这征兆当在你身上应验。
你要发愤。 
尔朱荣继承爵位之后，任直寝、游击将军。
正光年间，天下兵起，于是，尔朱荣不再从事牧业，分散牲畜，招集兵士，发给他们衣服马匹。
蠕蠕主阿那环侵犯抢掠皇魏北方，朝廷下诏让荣代节，任冠军将军、别将，隶属都督李崇北征。
尔朱荣率领部下四千人追击阿那环，越过戈壁地带，没有追上，撤兵而还。
秀容地区归附的胡民乞扶莫于攻破郡城，杀了太守；南秀容牧子万子乞真反叛魏朝，杀死了太仆卿陆延；并州牧子素和婆山仑山佥也起兵叛逆。
尔朱荣前后都带兵一并把他们平定了。又迁任直尔将军、冠军将军，仍为别将。
内附魏朝的胡乞、步落坚胡、刘阿如等又在瓜州、肆州等地叛乱，敕勒的北勒步若在沃阳谋反，尔朱荣一并扑灭了叛乱。
因为军功，朝廷封他为安平县开国侯，食邑一千户。
不久又加授他为通直散骑常侍。
敕勒的斛律洛阳在桑乾西叛乱，与费也头牧子互为犄角，交相呼应，尔朱荣率领骑兵在深井打败斛律洛阳，把牧子费也头流放到黄河以西。
朝廷给他加号为平北将军、光禄大夫，假安北将军，任北道都督。
不久又升武卫将军，很快又加使持节，安北将军，都督恒、朔州讨虏的各路大军，假抚军将军，晋封博陵郡公，又增食邑五百户。
他前面被授的梁州爵位，听其转赐第二个儿子。
当时尔朱荣率领军队到肆州，肆州刺史尉庆宾畏惧讨厌他，紧闭城门，不欢迎他。
尔朱荣大怒，攻下城池，便让他的堂叔尔朱羽生任肆州刺史，在秀容把庆宾抓了起来。
这个时候尔朱荣兵威渐渐旺盛，朝廷对他此次举动也不能怎么样。
不久，朝廷又命他为镇北将军。
鲜于修礼反叛朝廷，尔朱荣上表请求向东讨伐，又进号为征东将军、右卫将军，都督并、肆、汾、广、恒、云六州诸军事，进官为大都督，加授金紫光禄大夫。
当时杜洛周陷于中山，这个时候，皇帝声称将亲征北方，以尔朱荣为左军，未成行。
等到葛荣吞并洛周，气势汹汹，日见逼人。
尔朱荣担心葛荣会南逼邺城，上表请求派给他骑兵三千东援相州，肃宗没有答应。
又迁升他为车骑将军、右光禄大夫，不久又进位仪同三司。
尔朱荣想太行山以东贼势越来越盛，为防止他们向西发展，便派军队固守滏口以防敌人侵入。
又上书说： 臣以前因为二州频频反叛，大军丧败，黄河以北没有援军，实在是担心敌人南侵，所以命令精锐骑兵三千人出援相州，京城响应，断他南望之心，敌人听说这种声势，就会放弃南侵打算。
使者还朝，奉敕说： 念生被杀，宝夤受擒，丑奴、明达都向朝廷传递诚意，三辅平安，关、陇宁静。
费穆勇猛军队，大杀妖孳蛮人；两绛狂妄的蜀人，都已低头认罪。 
又承蒙北海王颢率领人马两万镇守相州。
北海王乃是皇孙，名位崇高尊贵，镇守抚慰邺城，确实担得起人们的厚望。
臣希望增加他们的配给，尽早派遣。
今天关西虽然平定，然士兵未可役使，太行山南面邻近的敌人，理无发召，王师虽然众多，频频被其打败，人们担惊受怕，形势实在难以应付。朝廷若不改弦更张，重思方略，那就无法以保万全。
按微臣愚陋的想法，蠕蠕主阿那环荷戴国家厚恩，未必就忘报答，臣请求派一名使者慰问那环。
随即朝廷发兵向东，直趋下口，扬威振武，以捣其背；北海的军队，镇抚相部，加强警备，以挡那环前路；微臣统领的兵士虽少，也尽最大努力，自井陉以北，隘口以西，分别防守险要之地，攻击其肘腋部位。
葛荣虽然吞并洛周，皇上威力未加于他，且他部下人心不齐，完全可以分而化之。 
于是，尔朱荣便严令约整部下，广招义勇之士，北方捍守马邑，东边塞填井陉。
不久碰上肃宗驾崩，皇帝死得十分突然，尔朱荣听说，勃然大怒，声称肯定是郑俨、徐纥做的手脚，他与元天穆秘密商议带兵入京，拯救朝廷，讨伐逆贼，安定局势。
于是上表直言说： 臣惊闻德高望重的我皇帝背弃万民而去，痛苦万分，号啕顿哭，五脏六腑为之摧裂。
臣仰寻诏书旨意，实在震惊扼腕。
如今，天下百姓，议论纷纷，异口同声，都说德高我皇，猝然离世，是被毒害所致。
臣等耳听众说，静心细想。
上个月二十五日圣体有病，到了二十六日便突然去世。
思前想后，这确实让人弄不明白。
况且天子有病，侍奉大臣不离左右，亲属贵戚，皇室御医，瞻仰病情，面奉陛下音旨，亲身仰承圣上顾托。
哪里会有刚生病时不召医生，逝世后没有料理的事情，这要让天下人不感到奇怪惊愕，四海百姓不为之垂头丧气，办得到吗？
又皇后生女，称为储君，疑惑朝野，表面悲哀，实则庆幸，宗庙之中，祖先被欺，天下百姓，离心离德，致使七百危如累卵，国家毁于一朝，正是选君于婴孩之中，寄治乳抱之日，必然导致奸臣逆竖把持朝政，乱臣贼子破坏纲纪，他们便可随心所欲地指影以行权力，借形而弄诏令，这就是蒙住眼睛捕捉麻雀，塞着耳朵盗取铜钟。
而今秦、陇尘土飞扬，赵、魏云起雾合，丑奴攻势逼近豳、雍，葛荣、就德侵犯黄河、海边一带，楚兵吴卒近如咫尺。
古人说：国家不幸，是邻国的福气。
他们一旦听说皇帝逝世，哪个不想占些便宜？
臣想德高望重的皇帝以德治天下，且以正君登极，犹且边境烽火、狼烟不断，妖寇不灭，何况现在听从佞臣之计，按照亲戚的意见，共推潘妃的女儿哄骗百姓，奉举尚不会言语的小儿君临四海，这想使天下安宁和平，愚臣闻所未闻。
微臣诚挚希望朝廷留聪明贤良的爱慈之心，冷静下来，稍作考虑，洞照微臣赤胆忠心，体察微臣诚恳的意图，让我赶赴朝廷，参与大议，询问侍臣皇帝驾崩缘由，调查禁军所不知道的情况，把徐纥、郑俨之徒送诸刑律，以雪朝廷齐天大耻，谢答远近怨怒。
然后召集宗族亲属，推选其中年龄合适，声望很高的人，改承宝运，那就会使四海气象更新复苏，实是百姓的幸运。 
于是尔朱荣带领将帅赶赴京师。
灵太后十分害怕，下诏命李神轨为大都督，准备在大行设防阻挡。
尔朱荣上表直陈之始，派遣侄子尔朱天光、亲信奚毅以及仓头王相进入洛阳，让他们与自己的堂弟一起秘密商议废立之事。
天光见到庄帝，陈述尔朱荣的心愿，皇帝赞许尔朱荣的想法。
尔朱天光等人回到北地，尔朱荣正从晋阳出发。
听说如此，犹自怀疑朝廷所立是否属实，于是便以铜铸造高祖以及咸阳王禧等六王子孙像，造成的是谁谁便应当被奉为君主，只有庄帝像成功了。
尔朱荣军队驻扎河内，他又派王相秘密入京奉迎皇帝，皇帝与其兄彭城王劭、弟始平王子正从高渚偷偷渡过黄河来到尔朱荣驻军处。
尔朱荣的将士齐声高喊皇帝万岁。
当时是武泰元年四月九日。
十一日，尔朱荣拥戴庄帝为君主，庄帝下诏任命尔朱荣为持节使、侍中、都督中外诸军事、大将军、开府，兼任尚书令、领军将军、领左右、太原王，食邑二万户。
十二日，文武百官全都在行宫朝拜皇帝。
十三日，尔朱荣被武卫将军费穆的说教所迷惑，便引导迎驾的文武百官到行宫西北，说打算祭祀苍天。
朝廷官僚集合到一起之后，尔朱荣的骑兵列队环绕，把他们团团围住，尔朱荣责问大臣们天下丧乱，明帝猝然驾崩的缘由，说这全都怪你们这帮贪婪酷虐的臣子，不相匡救辅佐所导致的结果。
说完，便让士兵乱杀乱砍，王公卿士全都敛手就戮，死者达一千三百余人，皇弟、皇兄也一起被害，灵太后、年少的君主那天也一齐突然死亡。
尔朱荣于是滋生大志，命令御史赵元则制造禅文，派数十人把庄帝迁到河桥安顿。
到了夜里四更时，又拥皇帝南还至行宫幕营。
庄帝忧愤交加，无计可施，于是命人向尔朱荣宣明旨意说： 帝王更替频繁，盛衰没有常度，而今大魏既遭噩运，天下瓦解。
将军您仗义而起，所向披靡，这是天意，不是人力所能。
我投奔这里，本为保存性命，帝王这样高位岂敢妄自希求。
面对将军您的逼迫，我所能做的只能权且顺乎您所请而已。
而今国运已经转移，天命在您，将军您应及时登位。
将军您假如一定推辞不就，打算保存大魏社稷，也任您重择亲贤，共同辅佐拥戴大魏江山。 
尔朱荣本已有篡权企图，于是用金铸造自己的铜像，连铸四次，都未成功。
当时幽州人刘灵助擅长占卜，被尔朱荣所信任，他说天时人事不可勉强啊。
尔朱荣也精神恍惚，难以自持，很久才醒悟过来，继而便愧惭后悔起来。
正在此时，献武王、尔朱荣外兵参军司马子如等痛切直言，陈述不可取而代之的道理。
尔朱荣说： 像我这样罪大恶极的错误，我只有一死以谢朝廷，今天朝廷处在如此危险的关头，有什么计策可救国家。 
武王等人说： 不如归还奉戴长乐，以安定天下。 
这样便还奉庄帝即帝位。
十四日，皇帝车驾入洛阳帝宫。
这些时，民间有的说要迁都晋阳，有的说尔朱荣纵兵大肆掠夺，人们纷纷惊恐难当，人情汹汹，骇悸震忄栗，京城士子全都外逃，一个不剩，没谁再敢出头露面，衙门空虚，官府废旷。
尔朱荣听说这种情况，上书说： 臣我世世代代身受朝廷厚望，连年征讨，忠于王室，志在效死。
只因太后淫乱，孝明暴崩，臣便率领义兵，以图扶立社稷。
陛下刚刚登基，人情未安，大兵交杂，难以齐一，以致诸王朝贵横遭死亡的人数众多，而今微臣微躯难以堵塞以往的罪责，难以得到亡者的谅解。
然而臣追思死难大臣们的声望德行，真可谓是不朽之人，乞求上天降慈恩之心，微申私责。
无上王大人请追赠他帝号，请赠诸王公、刺史们三司之号，死难臣僚中位置处三品之中的请求赠与令仆的称号，五品之官请赠方伯，六品以下以及平民赠以镇郡称号。
那些死后无后人能继承这些称号的，请求圣上授予他封号爵位。
按他们品位高下、级别高低，授予他们相应的称号，务使皇恩及存达亡，以慰生藉死。 
庄帝下诏说： 朕览表不胜梗塞。
朕德行平庸，难感天地，导致如此残酷滥杀的局面出现，回首往事，真是痛入骨髓。
可按表疏中所说的去做。 
从此以后，赠荫一事，渐渐变得滥而无味，平庸的人、品位微贱的官员，动不动就做上大官，这被有识之士所看不起。
武定年间，齐文襄王开始纠正其过失，追赠褒扬渐有章法。
尔朱荣启奏皇帝派使者沿城安慰那些受惊吓的人，从这以后人心渐渐安定下来，朝中逃亡的官员也渐渐归到朝廷。
尔朱荣又奏请轮番当值，每逢朔望那天，当值官员引见三公、令仆、尚书、九卿以及司州牧、河南尹、洛阳河阴执事等官，参与讨论治国方略、王道经纶，作为惯例沿袭下去。
五月，尔朱荣返回晋阳。
七月，皇帝下诏说： 天地统领万物，星象增其光辉；皇帝统治天下，大臣助其大业。
所以周道中缺，齐、晋立下济世之忠；殷运亏损，彭、韦振起救时之节。
自从大魏前朝统治颠扑，噩运到来，太原王尔朱荣于是拥戴朕躬，以君临万国。尔朱荣的功勋超过伊、霍，功劳齐天地，大魏王室重振皇风，全靠了尔朱荣。
因此朕授他为柱国大将军、兼录尚书事，其他官职照旧。 
这时，葛荣拥军号称百万，矛头直指京师。
相州刺史李神轨闭城自守。
敌人前部已过汲郡，所经过的村庄都横遭劫掠。
尔朱荣启奏皇帝，请求讨伐。
九月，尔朱荣率领精锐骑兵七千，战马都有备用的，日夜兼程，东出滏口。
葛荣长期为贼，横行黄河以北广大地区，尔朱荣七千骑兵与他的军队比较起来，悬殊极大，人们议论纷纷：这哪能制服逆贼啊。
葛荣听说此事，也高兴坏了，便吩咐部下说： 这太容易对付了。
你们只管都准备好长绳子，他们一到，绑起来就是。 
葛荣自邺以北摆下数十里长阵，阵如箕形，张翼推进。
尔朱荣偷偷在山谷伏军作为奇兵，分督将以上的军官三个人为一处，每处数百名骑兵，命令他们在埋伏的地方扬尘呐喊，以使敌人弄不清有多少人马。
又派遣人马上前邀战，尔朱荣以刀不如棒的威力大，秘密吩咐军人各备神棒一根，放在马的侧面。
说等到战斗发生时，不计斩级，用棒击死敌人就行了，以免耽误追击敌军。
于是分别命令壮士们在各处冲突敌阵，号令严明，将领士兵争先杀敌。
尔朱荣亲自冲锋陷阵，在敌阵后部出现，这样前后夹击，大破敌军。
在阵中活捉葛荣，敌人纷纷投降。
尔朱荣考虑敌人人数众多，假如立即把他们分开，恐怕他们心生疑惧，或许又结聚起来，成为后患，于是普告各人自便，亲属任其相随，居住在他们想居住的地方。
这样，大家十分高兴，随即星分云散，数十万人马全都散去。
等到他们跑出百里之外，尔朱荣才开始派兵分头押领，把这些人安置在合适的地方，俘虏们都被安置得很好。
然后筛选其主将，量力任用，新归附的人都安定下来。
当时人佩服他的办事快捷。
又用牢车把葛荣送往京城。
皇帝下诏说： 荣卿功齐天地，爵服之类必须高贵；道救百姓，嘉赏之名必须伟大。
正因为如此所以有莘赞辅亳州，于是朝廷赐给他最高贵的称号；姜望翼蔽周朝，于是他在朝廷中处于特殊的位置。
何况导源积石，袭构昆山，庭集群英，助成鸿业，扶颓柱于高天，振绝维于厚地，德行冠绝五侯，功勋高出九伯的人呢！
太原王尔朱荣代代蒙承恩宠，世世都是忠烈，他入则拯颓败国运，出则剿祸了元凶，使多年迷雾一朝散去，几年尘埃迅速清除。
燕、代既安，赵、魏还苏，与前人比较他的成绩功勋，古今无双，假如不稽查比照旧典成式，增加礼遇之数，那将凭什么来昭德报功，远明国范？
可授予他大丞相、都督河北畿外诸军事，增加邑户一万户，加上前面之数总共三万，其他官职照旧。 
当初，尔朱荣将要讨伐葛荣时，军驻襄垣，便命战士列围打猎。
有两只兔子跃起于战马之前，尔朱荣于是跃马弯弓对天立誓说： 射中就能擒获葛荣，不中则不行。 
不一会儿，两只兔子都应弦而倒，三军将士都很高兴。
等到大破敌军之后，尔朱荣就让人在射倒兔子的地方立起一块碑，称 双兔碑 。
尔朱荣将与葛荣决战的那天晚上，梦见一个人向葛荣索要千牛刀，而葛荣一开始不肯给他。
这个人称： 我是道武皇帝，你敢违抗！ 
葛荣于是献上千牛刀，这人手执其刀交给尔朱荣。
醒来之后，尔朱荣十分高兴，自知此战必胜无疑。
皇帝又下诏说： 我皇魏道合神元，德照灵范，源先二象，化和五才，皇运与日月同长久，金鼎共天地齐永远。
但正光末年，皇运时挫，四方皆乱，九宫失序，朝野长叹，士女嗟怨，遂使得四海土崩，九州瓦解。
逆贼杜周，杀戮于燕州、代州；妖寇葛荣，横行于魏州、赵州。
常山、易水，战鼓夜起；冰井、丛台，胡尘昼合。
朔南久是荒芜之地，黄河以北殆成灰烬。
宗庙常有不安之虑，国家总怀不测之忧。
大丞相、太原王尔朱荣道照域中，德光域外，神机昭明藏匿往古，思考现实预知未来，大义紧跟先勋，忠诚足资往烈。
遂能大建义谋，收集忠勇，将士们如熊罴竞逐，虎豹争先，纵横南北，披靡东西，灭此鲸鲵。杀死的敌贼多于长平坑数，积累的器物高于熊耳。
秦晋闻声而丧胆，齐莒侧听而恐惧。
皇道中兴大业于是再兴，太平基业从此开始。
即使伊尹、霍光宣明政教翼蔽朝纲之功，齐桓、晋文推重人才、赞辅周室的做法，也难以与尔朱荣并驾齐驱，比较功勋。尔朱荣道德齐天，仁润万民，自古以来，未有可比。
假若朝廷不广赐山河，大开宇土，何以彰表崇高的大义，标记广远的盛德？
可以把冀州的长乐郡、相州的南赵郡、定州的博陵郡、沧州的浮阳郡、平州的辽西郡、燕州的上谷郡、幽州的渔阳郡等七郡，每郡各一万户，加上前面所赐总计十万户赐给尔朱荣，称太原国邑。 
尔朱荣又进位太师，其他官职照旧。
建义初年，北海王元颢投奔南方的萧衍，萧衍于是立他为魏主，给他兵马将帅。
当时邢杲在三齐作乱，与元颢遥相呼应。
朝廷认为元颢势孤力弱，没有把他放在心上。
永安二年春天，诏书令大将军元穆先平齐地，然后回师征讨元颢。
而元颢乘元穆大军征齐未还，乘虚而入，攻陷梁国之后，鼓噪西进，荥阳、虎牢关全都失守。
这年五月份，皇帝出逃黄河以北。
事出意料之外，天下为之变色。
尔朱荣听说，立即驰马传唤，把皇帝行宫安在上党长子，行其部分。
皇帝车马于是向南进发，尔朱荣统军在前面开路，十天之内，兵马云集，粮草兵器紧随而至。
天穆既平邢杲，也率军渡过黄河与皇帝会合。
元颢都督宗正珍孙、河内太守元袭固守城池，不愿投降，尔朱荣攻克城池，斩杀珍孙、元袭。
皇帝到河内城。
尔朱荣与元颢在黄河两岸相持对峙，元颢命都督安丰王元延明据河固守。
尔朱荣军中没有渡船，不能马上渡过，便商议回军北方，以等来日。
黄门郎杨侃、高道穆等人说大军假如回撤，就会大失天下期望，坚持认为不能这样做。
语在侃等传中。
恰在此时，马渚众杨姓说有几只小船，请求充当向导，前去征求，于是尔朱荣命令都督尔朱兆等人率领精锐骑兵夜渡黄河，上岸奋击敌军。
元颢的儿子领军将军元冠受率领步、骑兵五千人迎战，尔朱兆大破元冠受，战斗中抓获冠受。
延明听说元冠受被捉拿，便自个儿逃奔而去，元颢也领部属向南逃窜。
事在其传。
皇帝车驾渡过黄河，入居华林园。
下诏说： 周武奉时，借十乱以更改皇历；汉祖先天，凭三杰以除去暴逆。
理民济治，此道未失。
使持节、柱国大将军、大丞相、太原王尔朱荣，藏伏风烟，抱含日月，总含奇正谋术，兼包文武资才。
昔处乱朝，藏光隐翼，秣马冀北，厉兵晋阳，亻宁龙颜而振腕，想日角以叹息。
忠勇奋发，虎士如林，所向披靡，始立义功。
所以能铲除群恶，重振颓倒朝纲，而朕寡德暗昧，得承尔朱荣鸿福。
但虽然皇位已正，而众盗贼并未正息。
葛荣飞扬跋扈，还在中原作乱，尔朱荣率领义军，讨伐罪敌，尽灭贼党。
元颢凶险顽固，构成巨大毒瘤，阻乱吴楚，玷污宗社。
朕御驾北往，马甲辛劳。
太原王闻难星奔，一举平定乱贼，下应民心，上匡王室。
鸿勋巨绩，书册查无记载；拯救君民，事迹无人比况。
非常之功，必须以非常之赏才能相配，可命为天柱大将军。
这个官职虽然访古无闻，今时也没有，但太祖已经增设这个称号，按照典章故例，朕用来作为嘉奖的特殊礼式。
另还宜开辟土地疆域，可增加封户十万，加上前面共二十万户，另外加前后部羽葆仪仗、音乐鼓吹等待遇。
其余照旧。 
尔朱荣不久归还晋阳。
在这以前，葛荣枝党韩娄仍然据守幽州、平州两州，尔朱荣派遣都督侯渊率部讨伐，斩杀韩娄。
当时敌帅万俟丑奴、萧宝夤拥兵幽、泾二州，气势汹汹，日甚一日。
尔朱荣派遣他的侄子尔朱天光任雍州刺史，命令他率领都督贺拔岳、侯莫陈悦等一齐率军入关讨伐。
尔朱天光到了雍州，以人少不敌，徘徊未集。
尔朱荣大怒，派他的骑兵参军刘贵前去天光军中，罚天光杖刑。
尔朱天光等人大为恐惧，于是发兵讨敌，连破敌军，擒获丑奴、宝夤，囚于槛车，一并送往朝廷。
尔朱天光又擒获王庆云、万俟道乐，关西之地全部平定。
这时，天下大难，都已平尽了。
尔朱荣天性好猎，天气寒暑，在所不辞，至于圈围打猎，人马必须号令整齐，即使遇到阻隔险要，人马也不得回避，虎豹冲出重围的，所狩的将士就得处死。
部下很是以此为苦。
太宰元天穆心平气和地对尔朱荣说： 大王您勋济天下，四方无事，眼下只宜调理政教，赐养百姓，至于打猎，按时汇狩就行了，何必要盛夏之日，驰兵驱逐，这样也伤害侵犯了天地和气呀。 
尔朱荣指手划脚地对天穆说： 太后女主，不能自正，推崇奉举天子的，这是人臣应当做的事。
葛荣之徒，本是奴才，乘机作乱，哪分寒暑，对于朝廷来说，就像奴才出逃，擒拿住便完事了。
最近以来蒙受朝廷大恩，却没能开拓疆土，统一海内，哪能现在就说功勋呢？
假如朝士您也愿放松一下，今年秋天我尔朱荣和您一起统率军马，在嵩原校猎，让官员中贪赃枉法者进入围场与虎搏斗。
然后出鲁阳，历三荆，把荆蛮之民驱填北方六镇。
回军之际，顺道平定汾州胡民。
明年操练精锐骑兵，分路出击江、淮，萧衍若投降，请其为万户侯。
如果他不投降，派数千骑兵径渡长江，缚其归阙。
等到六合安宁，八表平静，然后我与兄一起奉赡天子，巡察四方，观察民情风俗，宣明政教，像这样才能称得上有功勋。
今天如果停止狩猎，兵士懈怠，那么国家有事，怎能赴敌呢？ 
尔朱荣虽然身居朝外，经常遥控朝廷，广泛布置亲戚于朝中，列为左右近臣，伺察朝中动静，风吹草动，大小必知。
或有侥幸求得官职的，都到尔朱荣王府奉承侍候，得到尔朱荣的认可，没有什么事得不到满足的。
朝中曾经准备补任定州曲阳县令，吏部尚书李神隽因此缺悬在那里，打算另外任命别人。
尔朱荣听说，勃然大怒，立即派遣他自个儿补上的县令前往曲阳取夺原县令。
尔朱荣的使者入京，虽然官轻职微，但朝中贵戚见到他无不逢迎拍马；等到他来到朝廷，未被通报，他恃凭尔朱荣威宠，到了朝堂，怒气冲冲。
尔朱荣曾经启奏皇上让北人任黄河以南诸州职官，庄帝没有应允。
元天穆入见皇上，启奏说： 天柱既有大功，他如真的要求全面取代天下所有官职，恐怕陛下您也不得不照做，而今尔朱荣只是推荐几个人任州职，您却停而不用！ 
皇帝正色说： 天柱若不是人臣，朕也只有遂其心愿；如果他仍存有些人臣之节，那就没有代任天下百官的道理。
这事还有什么可讨论的。 
尔朱荣听说所荐的官职没被批准，大为恼火，说： 天子是因为谁才得以登基的？
而今却不听我的话。 
庄帝感到尔朱荣的压力，常常怏怏不乐，加上苦于尔朱荣河阴的事情，担心自己最终性命难保。
又有城阳王元徽，侍中李尔等人想独揽大权，担心尔朱荣加害于己，经常在皇帝面前说尔朱荣的坏话。流言填耳，日甚一日，于是庄帝心中暗起除掉尔朱荣的意图。
三年九月，尔朱荣启奏准备入朝，朝中官宦担心有变，庄帝也畏惧厌恶尔朱荣。
尔朱荣堂弟尔朱世隆给他写信，劝他不要入朝，荣妻北乡郡长公主也劝他不要成行。尔朱荣不听。
庄帝既想除掉尔朱荣，尔朱荣入朝拜见时，便想动手，只因元天穆在并州，担心他会成为后患，所以隐忍不发。
这次尔朱荣来到洛阳，有人告诉他，皇帝想除掉他。
尔朱荣把这一切都告诉了皇帝，皇帝说： 别人告诉我说您想害我，我相信他们吗？ 
于是尔朱荣便打消了疑心，每回入朝见皇帝，所带随从不过数十人，又都赤手空拳不带武器。
这次，元天穆也来了。皇帝在明光殿东廊埋下伏兵，引导尔朱荣及其长子尔朱菩提、元天穆等来内廷。
坐定，光禄少卿鲁安、典御李侃尔等人抽刀冲上前来，尔朱荣眼看形势不对，起身投向皇帝。
皇帝预先横刀膝下，一刀砍了过去，杀了尔朱荣，鲁安等人挥刀乱砍，尔朱荣与元天穆、尔朱菩提同时死去。
尔朱荣当时三十八岁。
他们死后，朝廷文武欢呼雀跃，整个京城人声鼎沸。
紧接着，皇帝大赦天下。
前废帝初年，尔朱世隆等得志，皇帝下诏说： 已故使持节、侍中、都督河北诸军事、天柱大将军、大丞相、太师、领左右、兼录尚书、北道大行台、太原王尔朱荣，功济华夏，诚贯幽明，天不忍弃，让其早离人去。
总其一生，思其功勋，是各代通例；纪其德操，铭其勋业，为前王令范。
朕赠尔朱荣为假黄钺、相国、录尚书事、司州牧，使持节、侍中、将军、王仍如从前。 
又下诏说： 已故假黄钺、持节、侍中、相国、录尚书、都督中外诸军事、天柱大将军、司州牧、太原王尔朱荣，乃是五岳显灵，让他应期辅佐朝廷。他功齐伊尹、霍光，德合齐桓、晋文。
他乃是国家栋梁，可长保国命，然而道长命短，暴薨之后，朕震惊嗟悼，痛苦尤深。
前已褒扬赠号，意在表彰其美。
然而礼数未尽，文物有缺，远近人心，恐怕意觉未备。
朕觉得宜遵循旧典，更加特殊恩赐。
可以追号为晋王，加九锡，赐给九旒銮辂、虎贲、班剑三百人、卧车、按晋太宰、安平献王旧例，谥称武。 
诏书说： 武泰末年，乾坤中颓，国命大业，有如缀珠。
晋王尔朱荣乃天赐于魏，世怀忠诚，一拯国家，再造华夏，让我将倒的朝纲，一朝复振。
而现在虽然勋铭王府，德披管弦，但在从祀的礼节上尚有欠缺，不足以酬大赏于当时，彰殊绩于不朽。
应遵循旧典，让他配享高祖庙庭。 
尔朱菩提，肃宗末年，拜授羽林监。
不久转任直尔将军。
庄帝初年，因尔朱荣拥戴之功，超阶拜授散骑常侍、平北将军、中书令。
转任太常卿，迁任骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中、特进。
死时年仅十四。
前废帝初年，赠侍中、骠骑大将军、司徒公、冀州刺史，谥称惠。
尔朱菩提的弟弟叉罗，庄帝初年，授散骑常侍、武卫将军。
初袭任梁郡公，又晋爵为王。
不久病逝，朝廷赠侍中、车骑将军、司空公、雍州刺史。
叉罗的弟弟文殊，建义初年，封平昌郡开国公，晋爵为王。
孝静初年，转袭荣爵位为太原王。
死于晋阳，时年九岁。
文殊的弟弟文畅，开始封昌乐郡开国公，食邑二千户。
因尔朱荣破葛荣叛贼的功勋，晋爵为王，增加食邑一千户。
超阶授散骑常侍、抚军将军，后来任肆州刺史，仍为抚军将军，加开府仪同三司。
武定三年春，因与前东郡太守任胄等人谋反，被杀。
时年十八。
文畅弟文略，袭爵梁郡王。
武定末年，为抚军将军、光禄大夫。
史臣有言：魏太祖乘时而起，开创大魏王业。
魏世祖以武功统一海内，魏高祖以文德革新天下。
魏世宗以后，政道日亏一日。
到了魏明皇时代，明皇幼小，女主掌权。
开始于忠专横恣肆，接着元叉权重一时，手握赏罚大权，操纵生杀威势，大臣们的荣耀忧伤视其与他们关系的亲疏远近，高贵贫贱看其与他们的远离近合，以致出现附会他们的以子女姻亲为筹码，逢迎的以金银丝帛为门票。
而且奸佞谄谀者把持朝政，以致为官忠诚勤勉者与赏嘉无缘，为官的只管大肆聚敛财物，得势者任意胡作非为。
此时，四海之内，群情激愤，已大有人心思变的危险了。
等到灵后拂逆朝政，在朝中大泄淫威。
郑俨手运天机、口吐王制，李轨、徐纥忙迫以求先，元略、元徽鼓噪以争入。
私利尽出，公道全亡，远近怨愤，天下鼎沸。
国运倾覆的征兆，开始出现了。
尔朱荣处将帅之列，借手中兵力，恰遇肃宗猝死，民怨神怒，便产生匡颓拯弊的意图，帮助君主驱逐邪恶的想法，这是老天的旨意呀。
当时，上下离心，文武解体，大家都企求忠义的声音，都听从齐桓、晋文之举措。
劳不汗马，朝野心服，扶戴皇室，宗社有主，祀魏配天，不坏旧制。
等到擒获葛荣，诛杀元颢，戮除邢杲，翦灭韩娄，丑奴、宝夤都在马市斩首。
这众多贼魁，或据大魏一方，或僭立称号旗幡，人们说他们手握大魏皇符，暗自各谋帝业，并不是那些鼠窃狗盗之徒，干的是一城一聚的勾当。
假如不是尔朱荣竭尽全力，扑杀大难，那就不知有几人称帝，几人称王了。
这样，尔朱荣功勋勇烈，也已盛极一时了。
而开始尔朱荣则静观时局，斜眼帝位；终而灵后、少帝沉流不反。河阴之下，朝廷官员，尽数被诛。
这就是他得罪神人，终于被杀的原因。
如果尔朱荣无奸忍之心，杀戮之失，修好德操仁义的风仪，那么彭、韦、伊、霍哪能与他的功劳相比。
至于行迹被猜疑，终被杀戮，这就与蒯通献说于韩王的结局相类同了。
