古文：孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者；其在宗庙朝庭，便便言，唯谨尔。
现代文：孔子在家乡时，非常恭顺温和，好似不会说话的样子。但他在宗庙里、朝廷上，说话却明白畅达，只是说得很谨慎。

古文：朝，与下大夫言，侃侃如也；与上大夫言，訚訚如也。君在，踧踖如也，与与如也。
现代文：上朝的时候，国君还没有到来，孔子同下大夫说话，温和而快乐；同上大夫说话，正直而恭敬；国君已经来了，恭敬而心中不安，但是仪态又安祥适度。

古文：君召使摈，色勃如也，足躩如也。
现代文：国君召孔子去接待宾客，他的面色庄重矜持，步伐轻快。

古文：揖所与立，左右手，衣前后襜如也。
现代文：向同他站在一起的人作揖，向左向右拱手，衣裳随之前后摆动，却显得整齐。

古文：趋进，翼如也。
现代文：快步向前时，好像鸟儿舒展开了翅膀。

古文：宾退，必复命曰： 宾不顾矣。 
现代文：宾客告退了，他一定向君王回报说： 客人已经不回头了。 

古文：入公门，鞠躬如也，如不容。
现代文：孔子走进朝堂的大门，显出小心谨慎的样子，好像没有容身之地。

古文：立不中门，行不履阈。
现代文：他不站在门的中间，进门时不踩门坎。

古文：过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者。
现代文：经过国君的座位时，脸色变得庄重起来，脚步也快起来，说话的声音低微得像气力不足似的。

古文：摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。
现代文：他提起衣服的下摆走上堂去，显得小心谨慎，憋住气，好像不呼吸一样。

古文：出，降一等，逞颜色，怡怡如也；没阶，趋进，翼如也；复其位，踧踖如也。
现代文：走出来，下了一级台阶，面色舒展，怡然和乐。走完了台阶，快步向前，姿态好像鸟儿展翅一样。

古文：执圭，鞠躬如也，如不胜。上如揖，下如授。
现代文：回到自己的位置，又是恭敬而谨慎的样子。

古文：勃如战色，足蹜蹜如有循。享礼，有容色。
现代文：孔子出使别的诸侯国，行聘问礼时拿着圭，恭敬谨慎，像是拿不动的样子。

古文：私觌，愉愉如也。
现代文：和国君举行私下会见的时候，更轻松愉快了。

古文：君子不以绀緅饰，红紫不以为亵服。
现代文：君子不用青中透红或黑中透红的布做镶边，红色和紫色不用来做平常家居的便服。

古文：当暑袗絺绤，必表而出之。
现代文：暑天，穿细葛布或粗葛布做的单衣，一定是套在外面。

古文：缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣狐裘。
现代文：黑色的衣配羔羊皮袍，白色的衣配小鹿皮袍，黄色的衣配狐皮袍。

古文：亵裘长，短右袂。
现代文：居家穿的皮袄比较长，可是右边的袖子要短一些。

古文：必有寝衣，长一身有半。
现代文：睡觉一定要有小被，长度是人身长的一倍半。

古文：狐貉之厚以居。
现代文：用厚厚的狐貉皮做坐垫。

古文：去丧，无所不佩。
现代文：服丧期满之后，任何饰物都可以佩带。

古文：非帷裳，必杀之。
现代文：不是上朝和祭祀时穿的礼服，一定要经过裁剪。

古文：羔裘玄冠不以吊。
现代文：羊羔皮袍和黑色礼帽都不能穿戴着去吊丧。

古文：吉月，必朝服而朝。
现代文：每月初一，一定要穿着上朝的礼服去朝贺。

古文：齐，必有明衣，布。
现代文：斋戒沐浴的时候，一定要有浴衣，用布做的。

古文：齐必变食，居必迁坐。
现代文：斋戒的时候，一定要改变平常的饮食，居住也一定搬移地方，

古文：食不厌精，脍不厌细。
现代文：粮食不嫌舂得精，鱼和肉不嫌切得细。

古文：食饐而餲，鱼馁而肉败，不食；色恶，不食；臭恶，不食；失饪，不食；不时，不食；割不正，不食；不得其酱，不食。
现代文：粮食霉烂发臭，鱼和肉腐烂，都不吃。食物颜色难看，不吃。

古文：肉虽多，不使胜食气。
现代文：气味难闻，不吃。烹调不当，不吃。

古文：唯酒无量，不及乱。
现代文：不到该当吃食时候，不吃。

古文：沽酒市脯，不食。
现代文：从市上买来的肉干和酒，不吃。

古文：不撤姜食，不多食。
现代文：每餐必须有姜，但也不多吃。

古文：祭于公，不宿肉。
现代文：参加国家祭祀典礼，分到的祭肉当天就食用不放过夜。

古文：祭肉不出三日，出三日不食之矣。
现代文：一般祭肉的留存不超过三天。放超过了三天，就不吃了。

古文：食不语，寝不言。虽疏食菜羹，瓜祭，必齐如也。
现代文：嘴里吃着东西的时候不说话，到了该睡觉的时候就不要发出声音吵到他人。虽然是粗米饭蔬菜汤，饭前也要取一些出来祭祖，而且祭的时候还一定恭恭敬敬，好像斋戒了的一样。

古文：席不正，不坐。
现代文：铺在地面上席子放得不端正，不坐。

古文：乡人饮酒，杖者出，斯出矣。
现代文：同本乡人在一块儿饮酒，等老年人都出去了，自己这才出去。

古文：乡人傩，朝服而立于阼阶。
现代文：乡里人举行迎神驱疫的仪式时，孔子穿着朝服站在东边的台阶上。

古文：问人于他邦，再拜而送之。
现代文：孔子托人向住在其他诸侯国的朋友问候时，便向受托者拜两次送行。

古文：康子馈药，拜而受之。曰： 丘未达，不敢尝。 
现代文：季康子给孔子赠送药品，孔子拜谢之后接受了，说： 我对这种药的药性不了解，不敢尝用试服。 

古文：厩焚，子退朝，曰： 伤人乎？ 
现代文：马棚失火烧掉了，孔子退朝回来，说： 伤到人了吗？ 

古文：不问马。
现代文：不问马的情况怎么样。

古文：君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之；君赐生，必畜之。
现代文：国君赐给食物，孔子一定会摆正席位先尝一尝。国君赐给生肉，他一定会煮熟了，先给祖先上供。

古文：侍食于君，君祭，先饭。
现代文：国君赐给活物，他一定会养起来。

古文：疾，君视之，东首，加朝服，拖绅。君命召，不俟驾行矣。
现代文：陪侍国君吃饭，当国君进行饭前祭祀的时候，他先取国君面前的饭菜为他尝食。

古文：入太庙，每事问。朋友死，无所归，曰： 于我殡。 
现代文：孔子病了，国君来探望他，他便头朝东躺着，身上盖上朝服，拖着大带子。

古文：朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。
现代文：国君召见孔子，他不等车马驾好就先步行走去了。

古文：寝不尸，居不容。
现代文：孔子到了太庙，每件事都要问一问。

古文：见齐衰者，虽狎，必变。
现代文：孔子朋友去世了，没有亲属负责敛埋，孔子说： 我来负责为他办理后事吧。 

古文：见冕者与瞽者，虽亵，必以貌。
现代文：对于朋友的馈赠，即使是车和马，只要不是祭祀用的肉，孔子在接受时，也不会行拜谢礼。

古文：凶服者式之，式负版者。
现代文：孔子睡觉不像死尸那样直挺着，平时在家闲住不讲究那么多礼仪。

古文：有盛馔，必变色而作。迅雷风烈，必变。
现代文：见穿齐衰这种丧服的人，即使关系再亲密，也必定严肃。

古文：升车，必正立，执绥。车中不内顾，不疾言，不亲指。
现代文：登车时，一定先端端正正地站直，然后拉着车上的绳索上车，在车上，不回头看，不急切说话，不指指画画。

古文：色斯举矣，翔而后集。曰： 山梁雌雉，时哉时哉！ 
现代文：孔子在山谷中行走，看见一群野鸡在那儿飞，孔子神色动了一下，野鸡飞着盘旋了一阵后，又落在了一处。孔子说： 这些山梁上的母野鸡，得其时呀！得其时呀！ 

古文：子路共之，三嗅而作。
现代文：子路向它们拱拱手，野鸡振几下翅膀飞走了。

