孔子在家乡时，非常恭顺温和，好似不会说话的样子。但他在宗庙里、朝廷上，说话却明白畅达，只是说得很谨慎。
上朝的时候，国君还没有到来，孔子同下大夫说话，温和而快乐；同上大夫说话，正直而恭敬；国君已经来了，恭敬而心中不安，但是仪态又安祥适度。
国君召孔子去接待宾客，他的面色庄重矜持，步伐轻快。
向同他站在一起的人作揖，向左向右拱手，衣裳随之前后摆动，却显得整齐。
快步向前时，好像鸟儿舒展开了翅膀。
宾客告退了，他一定向君王回报说： 客人已经不回头了。 
孔子走进朝堂的大门，显出小心谨慎的样子，好像没有容身之地。
他不站在门的中间，进门时不踩门坎。
经过国君的座位时，脸色变得庄重起来，脚步也快起来，说话的声音低微得像气力不足似的。
他提起衣服的下摆走上堂去，显得小心谨慎，憋住气，好像不呼吸一样。
走出来，下了一级台阶，面色舒展，怡然和乐。走完了台阶，快步向前，姿态好像鸟儿展翅一样。
回到自己的位置，又是恭敬而谨慎的样子。
孔子出使别的诸侯国，行聘问礼时拿着圭，恭敬谨慎，像是拿不动的样子。
和国君举行私下会见的时候，更轻松愉快了。
君子不用青中透红或黑中透红的布做镶边，红色和紫色不用来做平常家居的便服。
暑天，穿细葛布或粗葛布做的单衣，一定是套在外面。
黑色的衣配羔羊皮袍，白色的衣配小鹿皮袍，黄色的衣配狐皮袍。
居家穿的皮袄比较长，可是右边的袖子要短一些。
睡觉一定要有小被，长度是人身长的一倍半。
用厚厚的狐貉皮做坐垫。
服丧期满之后，任何饰物都可以佩带。
不是上朝和祭祀时穿的礼服，一定要经过裁剪。
羊羔皮袍和黑色礼帽都不能穿戴着去吊丧。
每月初一，一定要穿着上朝的礼服去朝贺。
斋戒沐浴的时候，一定要有浴衣，用布做的。
斋戒的时候，一定要改变平常的饮食，居住也一定搬移地方，
粮食不嫌舂得精，鱼和肉不嫌切得细。
粮食霉烂发臭，鱼和肉腐烂，都不吃。食物颜色难看，不吃。
气味难闻，不吃。烹调不当，不吃。
不到该当吃食时候，不吃。
从市上买来的肉干和酒，不吃。
每餐必须有姜，但也不多吃。
参加国家祭祀典礼，分到的祭肉当天就食用不放过夜。
一般祭肉的留存不超过三天。放超过了三天，就不吃了。
嘴里吃着东西的时候不说话，到了该睡觉的时候就不要发出声音吵到他人。虽然是粗米饭蔬菜汤，饭前也要取一些出来祭祖，而且祭的时候还一定恭恭敬敬，好像斋戒了的一样。
铺在地面上席子放得不端正，不坐。
同本乡人在一块儿饮酒，等老年人都出去了，自己这才出去。
乡里人举行迎神驱疫的仪式时，孔子穿着朝服站在东边的台阶上。
孔子托人向住在其他诸侯国的朋友问候时，便向受托者拜两次送行。
季康子给孔子赠送药品，孔子拜谢之后接受了，说： 我对这种药的药性不了解，不敢尝用试服。 
马棚失火烧掉了，孔子退朝回来，说： 伤到人了吗？ 
不问马的情况怎么样。
国君赐给食物，孔子一定会摆正席位先尝一尝。国君赐给生肉，他一定会煮熟了，先给祖先上供。
国君赐给活物，他一定会养起来。
陪侍国君吃饭，当国君进行饭前祭祀的时候，他先取国君面前的饭菜为他尝食。
孔子病了，国君来探望他，他便头朝东躺着，身上盖上朝服，拖着大带子。
国君召见孔子，他不等车马驾好就先步行走去了。
孔子到了太庙，每件事都要问一问。
孔子朋友去世了，没有亲属负责敛埋，孔子说： 我来负责为他办理后事吧。 
对于朋友的馈赠，即使是车和马，只要不是祭祀用的肉，孔子在接受时，也不会行拜谢礼。
孔子睡觉不像死尸那样直挺着，平时在家闲住不讲究那么多礼仪。
见穿齐衰这种丧服的人，即使关系再亲密，也必定严肃。
登车时，一定先端端正正地站直，然后拉着车上的绳索上车，在车上，不回头看，不急切说话，不指指画画。
孔子在山谷中行走，看见一群野鸡在那儿飞，孔子神色动了一下，野鸡飞着盘旋了一阵后，又落在了一处。孔子说： 这些山梁上的母野鸡，得其时呀！得其时呀！ 
子路向它们拱拱手，野鸡振几下翅膀飞走了。
