古文：赵方，字彦直，衡山人。
现代文：赵方，字彦直，衡山人。

古文：父棠，少从胡宏学，慷慨有大志。
现代文：他的父亲赵棠，少年时跟胡宏学习，慷慨有大志。

古文：尝见张浚于督府，浚雅敬其才，欲以右选官之，棠不为屈。
现代文：曾在督府见到张浚，张浚很敬佩他的才能，想以右选使他做官，赵棠不被屈服。

古文：累以策言兵事，浚奇之，命子栻与棠交，方遂从栻学。
现代文：他多次上策谈论兵事，张浚认为他是奇才，让儿子张木式和赵棠交往，赵方就跟张木式学习。

古文：淳熙八年举进士，调蒲圻尉，疑狱多所委决。
现代文：赵方在淳熙八年被推举参加进士考试，调为蒲圻县尉，有疑问的案件多被他解决。

古文：授大宁监教授，俗陋甚，方择可教者亲训诱之，人皆感励，自是始有进士。
现代文：他被授予大宁监教授，这里风俗鄙陋，赵方选出可教的学生亲自教导，人们都受到感染勉励，从此才有进士。

古文：知青阳县，告其守史弥远曰： 催科不扰，是催科中抚字；刑罚无差，是刑罚中教化。 人以为名言。
现代文：赵方为青阳县知县，他对知州史弥远说 ：催租不骚扰，是催租合乎抚恤；刑罚无差错，是刑罚符合教化。 人们把这话作为名言。

古文：主管江西安抚司机宜文字，京湖帅李大性辟知随州。
现代文：赵方主管江西安抚司机宜文字，京湖帅李大性征召他为随州知州。

古文：南北初讲和，旱蝗相仍，方亲走四郊以祷，一夕大雨，蝗尽死，岁大熟。
现代文：南北刚讲和，旱灾蝗灾相继发生，赵方亲自到郊外祈祷，一晚上天降大雨，蝗虫全都死了，当年粮食丰收。

古文：适和议成，诸郡浸弛备，方独招兵择将，拔土豪孟宗政等补以官。
现代文：恰好达成和议，各地都渐渐地放松警备，赵方独自招兵选将，提拔土豪孟宗政等补给官职。

古文：提举京西常平兼转运判官、提点刑狱。
现代文：赵方任提举京西常平兼转运判官、提点刑狱。

古文：时刘光祖以耆德为帅，方事以师礼，自言： 吾性太刚，每见刘公，使人更和缓。 尝请光祖书 劝谨和缓 四字，揭坐隅以为戒。
现代文：当时刘光祖因年老有德为统帅，赵方对他如老师，赵方自己说： 我性情太刚烈，每次见到刘公，使人变得和缓。 他曾请刘光祖写了 勤谨和缓 四个字，悬挂在座位上作为座右铭。

古文：以金部员外郎召，寻加直秘阁，改湖北转运判官兼知鄂州。
现代文：他以金部员外郎的身份被召用，不久加官为直秘阁，改为湖北转运判官兼鄂州知州。

古文：升直焕章阁兼权江陵府，增修三海八匮，以壮形势。
现代文：他升为直焕章阁兼权江陵府，在江陵府增修了三海八柜，使形势更壮观。

古文：进秘阁修撰、知江陵府、主管湖北要抚司事兼权荆湖置司。
现代文：他升为秘阁修撰、江陵知府，主管湖北安抚司事兼权荆湖置司。

古文：时金逼于兵，计其必南徙，日夜为备。
现代文：当时金兵逼近，赵方估计他们一定南来，就日夜做准备。

古文：荆门有东西两山险要，方筑堡其上，增戍兵以遏其冲。
现代文：荆门有东西两山险要处，赵方在上面修筑堡垒，增加守兵以扼守要冲。

古文：进右文殿修撰。
现代文：他升为右文殿修撰。

古文：金樊快明谋归宋，追兵至襄阳，方遣孟宗政、扈再兴以百骑邀之，杀千余人，金人遁去。
现代文：金国的樊快明谋求归宋，金的追兵到达襄阳，赵方派孟宗政、扈再兴率一百骑兵去截击，杀敌一千多人，金人逃走。

古文：权工部侍郎、宝谟阁待制、京湖制置使兼知襄阳府。
现代文：赵方任权工部侍郎、宝谟阁待制、京湖制置使兼襄阳知府。

古文：谍知金人决意犯境，乃下防夏之令。
现代文：他侦知金人决定进犯边境，就下达防夏的命令。

古文：金相高琪及其枢密乌古伦庆寿犯陈、光化、随、枣理、信阳、均州、方夜半呼其子范、葵曰： 朝廷和战之说未定，观此益乱人意，吾策决矣，惟有提兵临边决战以报国耳。 遂抗疏主战，亲往襄阳。
现代文：金国宰相高琪和枢密乌古伦庆寿进犯陈、光化、随、枣阳、信阳、均州，赵方半夜叫起他的儿子赵范、赵葵说 ：朝廷和战的主张还不确定，看目前的情况能扰乱人们的想法，我已决定了，只有率军去边境和金人决战来报效国家了。 于是就上疏主战，亲自前往襄阳。

古文：金人围枣阳急，方遣宗政、再兴等援枣阳，仍增戍光化、信阳、均州，以联声势。
现代文：金人围枣阳很紧急，赵方派孟宗政、扈再兴等救援枣阳，仍增加光化、信阳、均州的守军，以便联成声势。

古文：已而枣阳守赵观败金人于城外，再兴、宗政至，与观夹击，又败之，枣阳围解。
现代文：不久枣阳守将赵观在城外打败金人，孟宗政、扈再兴到来，和赵观夹击金人，又打败了金人，枣阳被解围。

古文：方申饬诸将，当遏于境上，不可使之入而后拒之于城下。
现代文：赵方告诫众将，应该把金人阻挡在边境上，不能让金人入境而后再在城下阻挡他们。

古文：时麦正熟，方遣兵护民刈之，令清野以俟。
现代文：当时麦子正熟，赵方派兵保护百姓收割，下令坚壁清野等待敌人。

古文：再疏力陈不可和者七，战议遂定。
现代文：又上疏极力陈述不能和金人讲和的七条理由，和金人作战的主张就决定了。

古文：金将完颜赛不入境，兵号十万。
现代文：金军将领完颜赛不入境，军队号称十万。

古文：方部分诸将，金人犯枣阳者，宗政败之于尚家川；犯随州者，刘世兴败之于磨子平。
现代文：赵方部署众将，进犯枣阳的金人，被孟宗政在尚家川打败；进犯随州的，被刘世兴在磨子平打败。

古文：相持逾年，方调世兴移师，与许国、再兴援枣阳；张兴、李雄韬援随州。
现代文：两军相持一年多，赵方调刘世兴移兵，和许国、扈再兴救援枣阳；张兴、李雄韬救援随州。

古文：随州围解，再兴等转战入枣阳。
现代文：随州解围后，扈再兴等转战进入枣阳。

古文：时宗政守城，伏兵城东，金人遇伏败走。
现代文：当时是孟宗政守枣阳，他在城东设伏兵，金人遇到伏击败走。

古文：未几再至，再兴又败之，自是无日不战。
现代文：不久金人又来进攻，扈再兴又打败了他们，从此双方天天交战。

古文：金人三面来攻，宗政出东门，再兴出南门，世兴出北门，大合战败之。
现代文：金人从三面来进攻，孟宗政从东门出战，扈再兴从南门出战，刘世兴从北门出战，三路合兵打败金人。

古文：金人朝进莫退，力不能捍；诸将表里合谋，国自南山进，张威自瀼河进，世兴、李琪出城与国会，再兴出城与威会，掎角追击，金人遂溃。
现代文：金人早晨进攻晚上退走，力不能支；宋众将里外策应，许国从南山进攻，张威从氵襄河进攻，刘世兴、李琪出城同许国会合。扈再兴出城和张威会合，他们形成犄角之势，追击金人，金人溃败。

古文：光化守潘景伯亦设伏败金人于赵家桥，孟宗德又破之于随州鸭儿山，擒赛不妻弟王丑汉，金人遂诛赛不。
现代文：光化守将潘景伯也设伏兵在赵家桥打败金人，孟宗德又在随州的鸭儿山攻破金人，活捉完颜赛不的内弟王丑汉，金人就诛杀了赛不。

古文：方以功迁龙图阁待制，封长沙县男，赐食邑。
现代文：赵方因功升为龙图阁待制，被封为长沙县男，赐给封地。

古文：金人复大举，命讹可围枣阳，堑其外，绕以土城。
现代文：金人又大举进攻，命令讹可包围枣阳，在城外挖堑壕，围上土城。

古文：方计其空巢穴而来，若捣其虚，则枣阳之围自解。
现代文：赵方估计金人会倾巢而来，如果进攻他们空虚的地方，那么自然就能解除枣阳之围。

古文：乃命国东向唐州，再兴西向邓州，又命子范监军，葵后殿。
现代文：于是就命令许国往东去唐州，扈再兴往西去邓州，命令儿子赵范为监军，赵葵殿后。

古文：时宗政在城中，日夜鏖战，焚其攻具，金人不敢近城。
现代文：当时孟宗政在枣阳城中，同金人日夜鏖战，焚烧金人的攻城器具，金人不敢靠近城池。

古文：西师由光化境出，砦于三尖山，拔顺阳县，金人率众仰攻，大败。
现代文：宋的西路军从光化出发，在三尖山扎营，攻破顺阳县，金人率众仰攻，大败。

古文：再兴与国两道并进，掠唐、邓境，焚其城栅粮储。
现代文：扈再兴和许国两路并进，掠金人占领的唐、邓二州，烧金人的城栅和粮草。

古文：枣阳城坚，金顿兵八十余日，方知其气已竭，乃召国、再兴还，并东师隶于再兴，克期合战。
现代文：枣阳城很坚固，金人在城下停留八十多天，赵方知道他们的士气已竭，就召回许国、扈再兴，并让东路军隶属扈再兴，限期合兵作战。

古文：再兴败金人于瀼河，又败之城南，宗政自城中出夹击，杀其众三万，金人大溃，讹可单骑遁，获其赀粮、器甲不可胜计。
现代文：扈再兴在氵襄河打败金人，又在城南打败他们，孟宗政从城中出兵夹击敌人，杀敌三万，金人大败，讹可单骑逃跑，缴获金人的粮草、器甲不可胜计。

古文：进方焕章阁直学士。
现代文：赵方进升为焕章阁直学士。

古文：奏乞均官军民兵廪给，自备马者倍之。
现代文：赵方上奏请求政府给官军和民兵的粮食要平均，对自备马发放的粮食加倍。

古文：又奏： 使民兵夏归，以省月给，秋复诣屯守御。 从之。
现代文：又上奏说 ：让民兵夏季归农，来节省每月的费用，秋季再来驻屯守御。 皇上允许。

古文：方料金人数不得志于枣阳，必将同时并攻诸城，当先发以制之。
现代文：赵方料想金人在枣阳多次不得志，必将同时进攻各城，应该先发制人。

古文：命国、宗政出师向唐，再兴向邓，戒之曰： 毋深入，毋攻城，第溃其保甲，毁其城砦，空其赀粮而已。 宗政进破湖阳县，擒其千户赵兴儿；国遣部将耶律均与金人战于比阳，戮其将李提控；再兴破高头城，大败金兵，遂薄邓州。
现代文：他命令许国、孟宗政向唐州出兵，扈再兴向邓州发兵，告诫他们说： 不要深入，不要攻城，只要击溃他的保甲兵，烧毁他的城寨，使他的粮草空乏就行。 孟宗政攻破湖阳县，捉金人的千户赵兴儿；许国派部将耶律均和金人在比阳交战，杀死金将李提控；扈再兴攻破高头城，大败金兵，于是逼近邓州。

古文：唐州兵来援，迎败之，降者踵至。
现代文：唐州金兵来援，被扈再兴打败，投降的接踵而至。

古文：已而金兵至樊城，方命再兴阵以待之，方视其师；金人三日不敢动，遂遁。
现代文：不久金兵到樊城，赵方命令扈再兴严阵以待，赵方检阅他的军队；金人三天不敢有什么举动，就逃走了。

古文：金将驸马阿海犯淮西，枢密完颜小驴屯唐州为后继。
现代文：金将驸马阿海进犯淮西，枢密完颜小驴驻屯在唐州为后援。

古文：方先攻唐伐其谋，及使再兴发枣阳兵击其西，国发桐柏兵击其东。
现代文：赵方先进攻唐州破坏敌人的计划，并派扈再兴率枣阳兵攻敌人的西部，许国率桐柏兵攻敌人东部。

古文：再兴败金人于唐城，斩小驴，围其城五匝，垂下。
现代文：扈再兴在唐州城下打败金人，杀死完颜小驴，对唐州形成了五层包围圈，差点攻下唐州。

古文：会蕲、黄继陷，诏趣方遣救，方亟命国保鄂，再兴援淮西。
现代文：正巧蕲、黄二州相继陷没，诏命赵方派兵救援，赵方立即命令许国保卫鄂城，扈再兴救援淮西。

古文：国还鄂州保江；再兴军至蕲之灵山，伺金人归而击之，土豪祝文蔚横突入阵，金人大败，国遣张宝将兵来会，李全等兵亦至，金人遂溃，再兴追逐六十里，擒其监军合答。
现代文：许国回鄂州保卫长江；扈再兴率军到蕲州的灵山，趁金人回来的机会攻击他，土豪祝文蔚冲入敌阵，金人大败，许国派张宝带兵来会合，李全等也率兵赶到，金人溃败，扈再兴追击六十里，捉住金兵监军合答。

古文：进方显谟阁直学士、太中大夫、权刑部尚书。
现代文：赵方进升为显谟阁直学士、太中大夫、权刑部尚书。

古文：俄得疾，进徽猷阁学士、京湖制置大使。
现代文：不久赵方得病，进升为徽猷阁学士、京湖置制大使。

古文：归还，力疾犒师，第其功上之。
现代文：回朝后，他勉强支撑病体犒劳军队，排列他们的功劳上奏给朝廷。他病重，说： 一日不死，就应该立一日纪纲。 

古文：病革，曰： 未死一日，当立一日纪纲。 引再兴卧内，勉以协心报国。
现代文：他把扈再兴叫到卧室，勉励他忠心报国。赵方给宰相写信，论述边疆大计。

古文：贻书宰相，论疆场大计。
现代文：不久赵方去世。当晚有颗大星在襄阳陨落。

古文：寻卒。是夕有大星陨于襄阳。以端明殿学士、正议大夫致仕，赠银青光禄大夫，累赠太师，谥忠肃。
现代文：赵方以端明殿学士、正议大夫的身份辞官，他被赠官为银青光禄大夫，累赠为太师，谥号为 忠肃 。

古文：方起自儒生，帅边十年，以战为守，合官民兵为一体，通制总司为一家。
现代文：赵方起身于儒生，统帅边防十年，以战为守，把官军、民兵合为一体，使经制司、总制司通为一家。

古文：持军严，每令诸将饮酒勿醉，当使日日可战。
现代文：治军严谨，每每命令诸将不要喝醉酒，使他们天天能作战。

古文：淮、蜀沿边屡遭金人之祸，而京西一境独全。
现代文：淮、蜀沿边屡遭金人的祸害，而京西却能独自保全。

古文：尝问相业于刘清之，清之以留意人才对。
现代文：他曾向刘清之询问做宰相的道理，刘清之回答说应该留意人才。

古文：故知名士如陈晐、游九功辈皆拔为大吏，诸名将多在其麾下。
现代文：所以知名士如陈日亥、游九功等都被提拔为高官，很多名将都在他的麾下。

古文：若扈再兴、孟宗政皆起自土豪，推诚擢任，致其死力，藩屏一方，使朝廷无北顾之忧。
现代文：像扈再兴、孟宗政都起身于土豪，赵方对他们推诚布公，进行提拔，使他们为国效死力，守卫一方，使朝廷无北顾之忧。

古文：故其没也，人皆惜之。
现代文：因此赵方去世，人们都很惋惜。

古文：子董、薿、范、葵。
现代文：赵方有儿子赵董、赵鑊、赵范、赵葵。

古文：范、葵有传。
现代文：赵范、赵葵有传。

