赵方，字彦直，衡山人。
父棠，少从胡宏学，慷慨有大志。
尝见张浚于督府，浚雅敬其才，欲以右选官之，棠不为屈。
累以策言兵事，浚奇之，命子栻与棠交，方遂从栻学。
淳熙八年举进士，调蒲圻尉，疑狱多所委决。
授大宁监教授，俗陋甚，方择可教者亲训诱之，人皆感励，自是始有进士。
知青阳县，告其守史弥远曰： 催科不扰，是催科中抚字；刑罚无差，是刑罚中教化。 人以为名言。
主管江西安抚司机宜文字，京湖帅李大性辟知随州。
南北初讲和，旱蝗相仍，方亲走四郊以祷，一夕大雨，蝗尽死，岁大熟。
适和议成，诸郡浸弛备，方独招兵择将，拔土豪孟宗政等补以官。
提举京西常平兼转运判官、提点刑狱。
时刘光祖以耆德为帅，方事以师礼，自言： 吾性太刚，每见刘公，使人更和缓。 尝请光祖书 劝谨和缓 四字，揭坐隅以为戒。
以金部员外郎召，寻加直秘阁，改湖北转运判官兼知鄂州。
升直焕章阁兼权江陵府，增修三海八匮，以壮形势。
进秘阁修撰、知江陵府、主管湖北要抚司事兼权荆湖置司。
时金逼于兵，计其必南徙，日夜为备。
荆门有东西两山险要，方筑堡其上，增戍兵以遏其冲。
进右文殿修撰。
金樊快明谋归宋，追兵至襄阳，方遣孟宗政、扈再兴以百骑邀之，杀千余人，金人遁去。
权工部侍郎、宝谟阁待制、京湖制置使兼知襄阳府。
谍知金人决意犯境，乃下防夏之令。
金相高琪及其枢密乌古伦庆寿犯陈、光化、随、枣理、信阳、均州、方夜半呼其子范、葵曰： 朝廷和战之说未定，观此益乱人意，吾策决矣，惟有提兵临边决战以报国耳。 遂抗疏主战，亲往襄阳。
金人围枣阳急，方遣宗政、再兴等援枣阳，仍增戍光化、信阳、均州，以联声势。
已而枣阳守赵观败金人于城外，再兴、宗政至，与观夹击，又败之，枣阳围解。
方申饬诸将，当遏于境上，不可使之入而后拒之于城下。
时麦正熟，方遣兵护民刈之，令清野以俟。
再疏力陈不可和者七，战议遂定。
金将完颜赛不入境，兵号十万。
方部分诸将，金人犯枣阳者，宗政败之于尚家川；犯随州者，刘世兴败之于磨子平。
相持逾年，方调世兴移师，与许国、再兴援枣阳；张兴、李雄韬援随州。
随州围解，再兴等转战入枣阳。
时宗政守城，伏兵城东，金人遇伏败走。
未几再至，再兴又败之，自是无日不战。
金人三面来攻，宗政出东门，再兴出南门，世兴出北门，大合战败之。
金人朝进莫退，力不能捍；诸将表里合谋，国自南山进，张威自瀼河进，世兴、李琪出城与国会，再兴出城与威会，掎角追击，金人遂溃。
光化守潘景伯亦设伏败金人于赵家桥，孟宗德又破之于随州鸭儿山，擒赛不妻弟王丑汉，金人遂诛赛不。
方以功迁龙图阁待制，封长沙县男，赐食邑。
金人复大举，命讹可围枣阳，堑其外，绕以土城。
方计其空巢穴而来，若捣其虚，则枣阳之围自解。
乃命国东向唐州，再兴西向邓州，又命子范监军，葵后殿。
时宗政在城中，日夜鏖战，焚其攻具，金人不敢近城。
西师由光化境出，砦于三尖山，拔顺阳县，金人率众仰攻，大败。
再兴与国两道并进，掠唐、邓境，焚其城栅粮储。
枣阳城坚，金顿兵八十余日，方知其气已竭，乃召国、再兴还，并东师隶于再兴，克期合战。
再兴败金人于瀼河，又败之城南，宗政自城中出夹击，杀其众三万，金人大溃，讹可单骑遁，获其赀粮、器甲不可胜计。
进方焕章阁直学士。
奏乞均官军民兵廪给，自备马者倍之。
又奏： 使民兵夏归，以省月给，秋复诣屯守御。 从之。
方料金人数不得志于枣阳，必将同时并攻诸城，当先发以制之。
命国、宗政出师向唐，再兴向邓，戒之曰： 毋深入，毋攻城，第溃其保甲，毁其城砦，空其赀粮而已。 宗政进破湖阳县，擒其千户赵兴儿；国遣部将耶律均与金人战于比阳，戮其将李提控；再兴破高头城，大败金兵，遂薄邓州。
唐州兵来援，迎败之，降者踵至。
已而金兵至樊城，方命再兴阵以待之，方视其师；金人三日不敢动，遂遁。
金将驸马阿海犯淮西，枢密完颜小驴屯唐州为后继。
方先攻唐伐其谋，及使再兴发枣阳兵击其西，国发桐柏兵击其东。
再兴败金人于唐城，斩小驴，围其城五匝，垂下。
会蕲、黄继陷，诏趣方遣救，方亟命国保鄂，再兴援淮西。
国还鄂州保江；再兴军至蕲之灵山，伺金人归而击之，土豪祝文蔚横突入阵，金人大败，国遣张宝将兵来会，李全等兵亦至，金人遂溃，再兴追逐六十里，擒其监军合答。
进方显谟阁直学士、太中大夫、权刑部尚书。
俄得疾，进徽猷阁学士、京湖制置大使。
归还，力疾犒师，第其功上之。
病革，曰： 未死一日，当立一日纪纲。 引再兴卧内，勉以协心报国。
贻书宰相，论疆场大计。
寻卒。是夕有大星陨于襄阳。以端明殿学士、正议大夫致仕，赠银青光禄大夫，累赠太师，谥忠肃。
方起自儒生，帅边十年，以战为守，合官民兵为一体，通制总司为一家。
持军严，每令诸将饮酒勿醉，当使日日可战。
淮、蜀沿边屡遭金人之祸，而京西一境独全。
尝问相业于刘清之，清之以留意人才对。
故知名士如陈晐、游九功辈皆拔为大吏，诸名将多在其麾下。
若扈再兴、孟宗政皆起自土豪，推诚擢任，致其死力，藩屏一方，使朝廷无北顾之忧。
故其没也，人皆惜之。
子董、薿、范、葵。
范、葵有传。
