赵方，字彦直，衡山人。
他的父亲赵棠，少年时跟胡宏学习，慷慨有大志。
曾在督府见到张浚，张浚很敬佩他的才能，想以右选使他做官，赵棠不被屈服。
他多次上策谈论兵事，张浚认为他是奇才，让儿子张木式和赵棠交往，赵方就跟张木式学习。
赵方在淳熙八年被推举参加进士考试，调为蒲圻县尉，有疑问的案件多被他解决。
他被授予大宁监教授，这里风俗鄙陋，赵方选出可教的学生亲自教导，人们都受到感染勉励，从此才有进士。
赵方为青阳县知县，他对知州史弥远说 ：催租不骚扰，是催租合乎抚恤；刑罚无差错，是刑罚符合教化。 人们把这话作为名言。
赵方主管江西安抚司机宜文字，京湖帅李大性征召他为随州知州。
南北刚讲和，旱灾蝗灾相继发生，赵方亲自到郊外祈祷，一晚上天降大雨，蝗虫全都死了，当年粮食丰收。
恰好达成和议，各地都渐渐地放松警备，赵方独自招兵选将，提拔土豪孟宗政等补给官职。
赵方任提举京西常平兼转运判官、提点刑狱。
当时刘光祖因年老有德为统帅，赵方对他如老师，赵方自己说： 我性情太刚烈，每次见到刘公，使人变得和缓。 他曾请刘光祖写了 勤谨和缓 四个字，悬挂在座位上作为座右铭。
他以金部员外郎的身份被召用，不久加官为直秘阁，改为湖北转运判官兼鄂州知州。
他升为直焕章阁兼权江陵府，在江陵府增修了三海八柜，使形势更壮观。
他升为秘阁修撰、江陵知府，主管湖北安抚司事兼权荆湖置司。
当时金兵逼近，赵方估计他们一定南来，就日夜做准备。
荆门有东西两山险要处，赵方在上面修筑堡垒，增加守兵以扼守要冲。
他升为右文殿修撰。
金国的樊快明谋求归宋，金的追兵到达襄阳，赵方派孟宗政、扈再兴率一百骑兵去截击，杀敌一千多人，金人逃走。
赵方任权工部侍郎、宝谟阁待制、京湖制置使兼襄阳知府。
他侦知金人决定进犯边境，就下达防夏的命令。
金国宰相高琪和枢密乌古伦庆寿进犯陈、光化、随、枣阳、信阳、均州，赵方半夜叫起他的儿子赵范、赵葵说 ：朝廷和战的主张还不确定，看目前的情况能扰乱人们的想法，我已决定了，只有率军去边境和金人决战来报效国家了。 于是就上疏主战，亲自前往襄阳。
金人围枣阳很紧急，赵方派孟宗政、扈再兴等救援枣阳，仍增加光化、信阳、均州的守军，以便联成声势。
不久枣阳守将赵观在城外打败金人，孟宗政、扈再兴到来，和赵观夹击金人，又打败了金人，枣阳被解围。
赵方告诫众将，应该把金人阻挡在边境上，不能让金人入境而后再在城下阻挡他们。
当时麦子正熟，赵方派兵保护百姓收割，下令坚壁清野等待敌人。
又上疏极力陈述不能和金人讲和的七条理由，和金人作战的主张就决定了。
金军将领完颜赛不入境，军队号称十万。
赵方部署众将，进犯枣阳的金人，被孟宗政在尚家川打败；进犯随州的，被刘世兴在磨子平打败。
两军相持一年多，赵方调刘世兴移兵，和许国、扈再兴救援枣阳；张兴、李雄韬救援随州。
随州解围后，扈再兴等转战进入枣阳。
当时是孟宗政守枣阳，他在城东设伏兵，金人遇到伏击败走。
不久金人又来进攻，扈再兴又打败了他们，从此双方天天交战。
金人从三面来进攻，孟宗政从东门出战，扈再兴从南门出战，刘世兴从北门出战，三路合兵打败金人。
金人早晨进攻晚上退走，力不能支；宋众将里外策应，许国从南山进攻，张威从氵襄河进攻，刘世兴、李琪出城同许国会合。扈再兴出城和张威会合，他们形成犄角之势，追击金人，金人溃败。
光化守将潘景伯也设伏兵在赵家桥打败金人，孟宗德又在随州的鸭儿山攻破金人，活捉完颜赛不的内弟王丑汉，金人就诛杀了赛不。
赵方因功升为龙图阁待制，被封为长沙县男，赐给封地。
金人又大举进攻，命令讹可包围枣阳，在城外挖堑壕，围上土城。
赵方估计金人会倾巢而来，如果进攻他们空虚的地方，那么自然就能解除枣阳之围。
于是就命令许国往东去唐州，扈再兴往西去邓州，命令儿子赵范为监军，赵葵殿后。
当时孟宗政在枣阳城中，同金人日夜鏖战，焚烧金人的攻城器具，金人不敢靠近城池。
宋的西路军从光化出发，在三尖山扎营，攻破顺阳县，金人率众仰攻，大败。
扈再兴和许国两路并进，掠金人占领的唐、邓二州，烧金人的城栅和粮草。
枣阳城很坚固，金人在城下停留八十多天，赵方知道他们的士气已竭，就召回许国、扈再兴，并让东路军隶属扈再兴，限期合兵作战。
扈再兴在氵襄河打败金人，又在城南打败他们，孟宗政从城中出兵夹击敌人，杀敌三万，金人大败，讹可单骑逃跑，缴获金人的粮草、器甲不可胜计。
赵方进升为焕章阁直学士。
赵方上奏请求政府给官军和民兵的粮食要平均，对自备马发放的粮食加倍。
又上奏说 ：让民兵夏季归农，来节省每月的费用，秋季再来驻屯守御。 皇上允许。
赵方料想金人在枣阳多次不得志，必将同时进攻各城，应该先发制人。
他命令许国、孟宗政向唐州出兵，扈再兴向邓州发兵，告诫他们说： 不要深入，不要攻城，只要击溃他的保甲兵，烧毁他的城寨，使他的粮草空乏就行。 孟宗政攻破湖阳县，捉金人的千户赵兴儿；许国派部将耶律均和金人在比阳交战，杀死金将李提控；扈再兴攻破高头城，大败金兵，于是逼近邓州。
唐州金兵来援，被扈再兴打败，投降的接踵而至。
不久金兵到樊城，赵方命令扈再兴严阵以待，赵方检阅他的军队；金人三天不敢有什么举动，就逃走了。
金将驸马阿海进犯淮西，枢密完颜小驴驻屯在唐州为后援。
赵方先进攻唐州破坏敌人的计划，并派扈再兴率枣阳兵攻敌人的西部，许国率桐柏兵攻敌人东部。
扈再兴在唐州城下打败金人，杀死完颜小驴，对唐州形成了五层包围圈，差点攻下唐州。
正巧蕲、黄二州相继陷没，诏命赵方派兵救援，赵方立即命令许国保卫鄂城，扈再兴救援淮西。
许国回鄂州保卫长江；扈再兴率军到蕲州的灵山，趁金人回来的机会攻击他，土豪祝文蔚冲入敌阵，金人大败，许国派张宝带兵来会合，李全等也率兵赶到，金人溃败，扈再兴追击六十里，捉住金兵监军合答。
赵方进升为显谟阁直学士、太中大夫、权刑部尚书。
不久赵方得病，进升为徽猷阁学士、京湖置制大使。
回朝后，他勉强支撑病体犒劳军队，排列他们的功劳上奏给朝廷。他病重，说： 一日不死，就应该立一日纪纲。 
他把扈再兴叫到卧室，勉励他忠心报国。赵方给宰相写信，论述边疆大计。
不久赵方去世。当晚有颗大星在襄阳陨落。
赵方以端明殿学士、正议大夫的身份辞官，他被赠官为银青光禄大夫，累赠为太师，谥号为 忠肃 。
赵方起身于儒生，统帅边防十年，以战为守，把官军、民兵合为一体，使经制司、总制司通为一家。
治军严谨，每每命令诸将不要喝醉酒，使他们天天能作战。
淮、蜀沿边屡遭金人的祸害，而京西却能独自保全。
他曾向刘清之询问做宰相的道理，刘清之回答说应该留意人才。
所以知名士如陈日亥、游九功等都被提拔为高官，很多名将都在他的麾下。
像扈再兴、孟宗政都起身于土豪，赵方对他们推诚布公，进行提拔，使他们为国效死力，守卫一方，使朝廷无北顾之忧。
因此赵方去世，人们都很惋惜。
赵方有儿子赵董、赵鑊、赵范、赵葵。
赵范、赵葵有传。
