云南城，天宝中阁罗凤所规置也。尝为信州地。城池郭邑皆如汉制。州中南北二十余里，东西四十五里。带邑及过山虽有三千余户，田畴多废，闾里少人。诸葛亮分永昌东北置云南郡，斯即其故地也。西隔山有品《贝佥》赕，亦名清字川，尝为波州。大池绕山，长二十余里，波州废地在池东南隅。故渭北节度段子英，此州人也。故居、坟墓皆在。云南东第二程有欠舍川，大都部落第三程至石鼓驿，旧化川也。第四程至曲驿，有大览赕、小览赕，汉旧览州也。
弄栋城在故姚州川中，南北百余里，东西三十余里。废城在东岩山上。当川中有平岩，周回五六顷，新筑弄栋城在其上。管杂蛮数部落，悉无汉人。姚州百姓陷蛮者，皆被移隶远处。
柘东城，广德二年凤伽异所置也。其地汉旧昆川，故谓昆池。东北有井邑城隍，城西有汉城，土俗相传云是庄蹻故城。城之东十余里有穀昌村，汉穀昌王故地也。贞元十年，南诏破西戎，迁施、顺、磨些诸种数万户以实其地。又从永昌以望苴子、望外喻等千余户分隶城傍，以静道路。
晋宁州，汉滇河故地也。在柘东城南八十里晋平川，幅员数百里，西爨王墓，累累相望。<br/><br/>石城川，味县故地也。贞观中，为郎州，开元初改为南宁州。州城即诸葛亮战处故城也。城中有诸葛亮所撰文，立二碑，背上篆文曰： 此碑如倒，蛮为汉奴。 近年蛮夷以木搘柱（案：《新唐书》谓诸葛亮碑在柘东城，与此不合，盖《唐书》之误）。臣今春见安南兵马使郭延宗曾奉使至柘东，停住一月日，馆穀勤厚，赠遗不轻（案：以上五句与上下文不相属，疑亦错简在此）。又有夔鹿弄川，汉同劳县故地也（案：《旧唐书。地理志》郎州有同乐县， 同劳 疑即 同乐 之误）。在龙河遇川南百余里。
石城南面有新丰川，汉南宁州新丰县故地也。废城墙堑犹在，大小石城川同。
升麻川西川南有曲轭川，汉南宁州同起县也。
安宁镇，去柘东城西一日程，连然县故地也。通海镇，去安宁西第三程至龙封驿。驿前临瘴川，去柘东城八日程，汉俞元县故地也。量水川（案：《旧唐书。地理志》黎州有梁水县， 量水 盖即 梁水 转音之讹），汉旧黎州。今吐蕃呼为量水川。通海城南十四日程至步头，从步头船行沿江三十五日出南蛮，夷人不解舟船，多取通海城路贾勇步入真、登州、林西原，取峰州路行。量水川西南至龙河，又南与青木香山路直，南至昆仑国矣。
宁北城，在汉碟榆县之东境也。本无城池，今以浪人诏矣罗君旧宅为理所。东地有野共川，北地有虺川，又北有虺川，又北有郎婆川，又北有桑川，即至铁桥城北九赕川。又西北有罗眉川，又西牟郎共城，又西至傍弥潜城。西有盐井，盐井西有敛寻城。皆施蛮、顺蛮部落今所居之地也。又西北至聿赍城，又西北至弄视川。
铁桥城在剑川北三日程，川中平路有驿。贞元十年，南诏蒙异牟寻用军破东西两城，斩断铁桥，大笼官已下投水死者以万计。今西城南诏置兵守御，东城至神川以来，半为散地。见管浪加萌、于浪、传兖、长裈、磨些、扑子、河人、弄栋等十余种。
昆明城，在东泸之西，去龙口十六日程。正北有讳苴川，正南至松外城，又正南至龙怯河，西南至小婆城，又西南至大婆城，西北至三探览城，又西北至铁桥东城。其铁桥上下乃昆明、双舍，至松外已东，边近泸水，并磨些种落所居之地。
永昌城，古哀牢地，在玷苍山西六日程。西北去广荡城六十日程。广荡城接吐蕃界。隔候雪山，西边大洞川，亦有诸葛武侯城。城中有神庙，土俗咸共敬畏，祷祝不阙。蛮夷骑马，遥望庙即下马趋走。西南管柘南城，土俗相传，呼为要镇。正南过唐封川，至茫天连。自澜沧江已西，越赕扑子，其种并是望苴子。俗尚勇力，土又多马。开元已前闭绝，与六诏不通。盛罗皮始罢柘俞城，阁罗凤已后，渐就柔服。通计南诏兵数三万，而永西居其一。又杂种有金齿、漆齿、银齿、绣脚、穿鼻、裸形、磨些、望外喻等，皆三译四译，言语乃与河赕相通。
银生城在扑赕之南，去龙尾城十日程，东南有通镫川，又直南通河普川，又正南通羌浪川，却是边海无人之境也。东至送江川，南至邛鹅川，又南至林记川，又东南至大银孔，又南有婆罗门、波斯、阇婆、勃泥昆仑数种。外通交易之处，多诸珍宝，以黄金麝香为贵货。扑子、长鬃等数十种蛮。又开南城在龙尾城南十一日程，管柳追和都督城，又威远城、奉逸城、利润城，内有盐井一百来所。茫乃道并黑齿等类十部落，皆属焉。陆路去永昌十日程，水路下弥臣国三十日程。南至南海，去昆仑三日程。中间又管模迦罗、干泥、礼强子等族类五部落。越礼城在永昌北，管长傍、藤弯。长傍城，三面高山，临禄{曰斗}江。藤湾城南至磨些乐城，西南有罗君寻城。又西至柯城，渡水郎阳川，直南过山至押西城。又南至首外川，又西至茫部落，又西至盐井，又西至拔熬河。丽水城、寻传大川城，在水东。从上郎坪北里眉罗苴盐井，又至安西城，直北至小婆罗门国。东有宝山城，又西渡丽水至金宝城。眉罗苴西南有金生城。从金宝城北牟郎城渡丽水，至金宝城。从金宝城西至道吉川，东北至门波城，西北至广荡城，接吐蕃界。北对雪山，所管部落与镇西城同。镇西城南至苍望城，临丽水，东北至弥城，西北至丽水渡。丽水渡而南至祁鲜山，山西有神龙河栅。祁鲜已西，即裸形蛮也。管摩零都督城在山上，自寻传、祁鲜已往，悉有瘴毒，地平如砥，冬草木不枯，日从草际没。诸城镇官惧瘴疠，或越在他处，不亲视事。南诏特于摩零山上筑城，置腹心，理寻传、长傍、摩零、金、弥城等五道事云。凡管金齿、漆齿、绣脚、绣面、雕题、僧耆等十余部落。
