康定元年、夏天授礼法延祚三年夏四月，西蕃磨毡角谋攻凉州。
磨毡角与父角厮罗猜阻，虽各治一城，别立文法，然终不能统摄诸蕃。宝元中，中朝欲兼抚之，命为顺州团练使，磨毡角感恩上表，言有兵二万，愿取西凉，请遣使护，仁宗诏嘉之。
五月，取塞门寨，执寨主高延德，遂破安远诸寨。
塞门，诸部旧址，在卢子关南，距金明二百里，向属夏州。淳化中，金明守将李继周开治塞门、鸦儿两路，建寨其地。然与延州相距，路无人烟，一水屈曲，涉渡五十七处，势殊孤绝。元昊于二月中，自延州退兵金明，遣首领约遇、没兀等部蕃骑七百余，在塞门旁近驻泊，己率大众攻之。寨中兵才千人，坚守五月，屡告急于延总管赵振；振遣百余人来援。元昊尽歼之。声言中国已弃此寨，力破之。杀兵马监押王继元，执寨主内殿承制高延德，悉取其粮草器甲。
乘胜围安远，天风雨，路泥淖，蓬蒿深没人膝。元昊虑延州援师至，伏兵浑州川以邀归路。安远失援，亦破。于是，分兵旁取栲栳、黑水等寨，五龙川一带边户，焚掠殆尽。欧阳修曰： 元昊假借名号以威其众，先击寨堡之易取者一二。然后训养精锐，为长久之谋。故其来也，虽胜而不前，不败而自退，所以诱吾兵而劳之也。或声言击吾东而击西，或声言击吾西而击东，乍出乍入，所以使我兵分备多而不得减息也。吾欲速战，彼则持重以养锐；坐以待战，彼则敛避而不来。直待中国已困，民力已疲，又或中有水旱之灾，调敛不胜，盗贼四起，彼乃奋其全力，尽锐深入。观其始告称帝，迄上书，逾年不出，一出则锋不可当，执劫蕃官，擒获将帅，多礼不杀，此其阴谋所蓄，岂伊朝夕之故哉！ 
华州生张元、吴昊来投，官之。
华州生曰张、曰吴者，负气倜傥，有纵横才，累举不第，薄游塞上，觇览山川风俗，慨然有志经略，耻于自售，放意诗酒，出语惊人，而边帅皆莫之知，怅无所适。闻元昊屡窥中国，遂西走。过项羽庙，沽饮极酣，酬酒像前，悲歌 秦皇草昧，刘、项起吞并 之词，大恸而行。既入国，二人自念不出奇无以动听，各更其名，相与诣酒肆，剧饮终日，引笔书壁曰 张元、吴昊饮此 。逻者执之，元昊责以入国问讳之义，二人大言曰： 姓尚未理会，乃理会名耶？ 时元昊尚未更名曩霄，所上表奏，仍用中国赐姓也。闻言竦然，异而释之，日尊宠用事，后入寇方略多二人导之云。
按：昔魏公叔痤荐卫鞅于惠王曰： 不用，即杀之。 王以为悖而不听。后鞅入秦，遂强秦而弱魏。盖怀才之士，不为我用，即为敌资。况负气倜傥，纵横不羁，如二人者乎！顾是时韩、范主兵需才孔亟，凡智能之士，无不位置攸宜，器使各当，而独于二人失之，岂非天哉！
夏州民韩福内附。
福初名怀亮，见元昊僭侈日盛，自夏州内奔，请改名自效。仁宗诏隶神卫军，后从任福破白豹城有功，补承局，寻迁三班借职。
按：张、吴以中国士人甘投夏国，律以《春秋》去夏就夷之义，罪岂能辞？福乃羌属小民，独能洁身慕义，亦可嘉矣，此书于册，使后世之士有如张，吴者，闻福之风，或愧而止欤！
六月，岁星犯井钺。秋七月，又犯东井。
在井十三度。
分兵攻金明。
元昊久驻金明，朝廷使延钤辖张亢、都监王达率兵击之，始退。延州兵马都监周美，请于安抚副使范仲淹曰： 夏人新得志，势必复来。金明当边冲，若不亟完，将遂失之。 仲淹因属美城焉。数日，元昊使兵攻之，阵于延州城北三十里，与美力战，抵暮不解。美徙军山北，多设疑兵，将士望见以为救至，引还。既而复出艾蒿山，至郭北平与美兵夜斗。美令部卒持炬从间道上山，四面大噪，众惧而走，失牛、羊、橐驼、铠甲数千计。
附：《辽史·杜防传》：重熙九年，夏人侵宋，宋遣郭祯来告，请与夏和。上命防使夏解之，如约罢兵，各归侵地。考《兴宗纪》，九年秋七月癸酉，宋遣郭祯以伐夏来报，遣枢密使杜防报聘，不言如夏解和，《传》疑误。
九月，攻三川寨，围镇戎军，大惊。
泾原素称冲要，自镇戎至渭州，沿泾河大川直抵、泾，略无险阻，虽有城池，尽据平地，与夏国路径交杂。元昊率兵径攻三川寨，杀西路都巡检使杨保吉，败都监刘继宗、李纬等兵。进攻定川堡，守将三班借职郭纶固守，不能下。掠刘堡，降指挥王遇、都虞候刘用。连破乾河、乾沟、赵福三堡，围镇戎。泾州驻泊都监王，以三千骑由瓦亭来援，遇于狮子堡，挥兵围之数重，奋力斗，破围出。会日暮，语其下曰： 兵法以寡击众，利在暮。 复入阵索战，有骁将持皂旗出枪直胸，伤其右臂。以左手杵脑碎之。又一将以枪进，复毙之。夏兵大惊，将引还，会以马中流矢退。元昊留军大掠三日，闻泾原钤辖郭志高率大兵趋三川，乃还。
环庆官军入白豹城，师还复之。
元昊之围镇戎也，安抚副使韩琦使环庆副总管任福率兵七千，声言巡边，自庆州东路华池、凤川镇，趋七十里至柔远寨，大犒蕃部，即席部分诸将夜抵白豹城平明克之，破荡骨咩等四十一族，擒团练使一人、蕃官四人，蕃部走匿土空中，福焚杀之。又烧积聚仓场、酒务及太尉衙。元昊恐延、庆合兵，兴州有失，急回师援，官军已退。令骑蹑其后，神木北路都巡检范恪，引兵伏崖险，俟半渡邀击，元昊与战不胜乃还。城中焚毁一空，令蕃众修葺居之，益兵为守，于是白豹复固。周礼曰： 元昊兵寇三川，官军不能御，琦使任福夜攻白豹，破其族属，焚其积聚。此所谓攻其所必救，形格势禁之道也。 
设铁冶务于夏州。冬十月，官军分道来攻，拒却之。
夏众甲胄皆冷锻而成，坚滑光莹，非劲弩可入。盖夏州多铁，州东设铁冶务，去河东麟、府界黄河西约八十里。先是部署葛怀敏出保安军北木场谷，由嵬年岭袭破夏兵数千人，逐之，直逼夏州而还。于是，知延州范仲淹谋取铁冶务，以图夏州。复遣怀敏与麟府都监朱观，率兵分六道掩袭。观等入界，破一十余寨、族帐二十余处，抵洪州。夏人结寨捍拒，阴令横山蕃部尽据险要，出邀官军后，怀敏等战不胜，再宿而退。田况曰： 夏界诸处设备甚严，官兵入界，谓之 打虏 ，所获无几，陷没极多。如郝仁禹打瓦娥族，亡三百四人，无所获；任政打闹讹堡，亡百九十三人，秦凤部署司打陇波族，亡九十六人，各获首一级；其余大亡小获，无足言者。至于刘谦，高继嵩等破庞、青诸族，朱观等入洪州牵制，皆为有功者也。然无不杀戮老弱，以增首级。此皆吾民，既沦于异域，而又无辜被戕，反使遗民称冤西界，以求复仇。吁，可愧也已！ 
进兵争青涧城，败于归娘谷。
夏国卢子平扼金明要路，元昊留兵戍守，范仲淹遣侍禁黄世宁攻破之，然地远不能守，延州东路鲜藩篱。州判官种世衡言： 延安东北二百里有故宽州，请因其废垒兴之，以当敌冲，右可固延安之境，左可致河东之粟，北可图银、夏之旧。 仲淹为请于朝，令世衡董其役，城成，赐名 青涧 ，以世衡知城事，元昊攻之不能克，退驻归娘谷。仲淹遣閤门祗候张继勋，更番袭击，夏兵屡败，相戒曰： 无以延州为意，今小范老子腹中自有数万甲兵，不比大范老子可欺也！ 
十一月，筑遮鹿寨，以绥州狗儿厢主守之，已而战殁。
元昊见延州筑青涧城，又闻都监朱吉驻延安寨，防东路；指挥王信、张建侯、黄世宁驻保安军，扼中路；巡检刘政驻德靖寨，控西路；指挥张宗武等分屯敷政诸要害，密布兵马，声势日盛。乃于绥州界外修筑遮鹿、要册二寨，使狗儿厢主戍兵御之。范仲淹遣兵马监押马怀德以所部掩袭，厢主督兵出战，怀德射杀之。于是要册、海沟、茶山、龙柏、安化等寨皆不守。
侵陇干城。
初，曹玮知渭州，于六盘山外陇干川筑陇干城，以蔽萧关、鸣沙诸路，厚集土兵守之，曰： 异日秦、渭有警，此必争之地也。元昊攻延、泾原不得志，谋犯秦、渭，由生羌同家堡入，围陇干。提点陕西刑狱刘兼济，将千余骑御于黑松林，夏兵不能进。兼济，平之弟也。
十二月，庆州官兵入十二盘，咄当、迷子二寨溃。
元昊计数黠，赏罚明，蕃部受约束者无不尽力为用。庆州界北十二盘及咄当、迷子二寨，并戎人保聚处，元昊入边辄举烽扬尘作援应势。庆州将范恪会诸道兵攻之，抵十二盘，蕃众拒战甚力，恪中流矢，不顾己，视炮石中有火爨者，恪取号于众曰： 夏兵矢尽，用灶下甓矣。 士卒闻之，争奋破十二盘。于是咄当、迷子族户，皆委寨徙帐而北。
庆历元年、夏天授礼法延祚四年春正月，泾原官军袭威福军，遣蕃官骨披等伪降，不纳。
黑山威福军驻黄河西，泾原都监桑怿率兵袭之，焚族帐，掠马驼甚众。元昊遣指挥骨披等四人诈投怿军，设誓愿为中国效力。怿以告安抚使韩琦。琦不可。
附：李氏《长编》：正月乙亥，并代部署司言西兵寇麟、府二州，请发延等路兵马入西界，以牵制其势。考《宋史·夏国传》，是时元昊尚未攻麟、府，《长编》不知何据。
归塞门寨主高延德于延州请和，安抚副使范仲淹使以书来。
元昊知骨披等计不行，归延德诣延州与范仲淹约和。仲淹见未具表奏，且书有僭号，不可以闻。乃自为书，遣监押韩周、张宗永同延德还。致元昊曰： 高延德至，传大王之言，以休兵息民之意请于中国，甚善。又为前者行人不达而归，故未遣亲信，不为书翰，然词意昭昭，有足信矣，惟君子为能通天下之志，固当尽诚奉答。曩者景德初，两河休息，中外上言，以灵、夏数州本为内地，请河朔之兵，合关中之力，以图收复。我真宗皇帝文德柔远，而先大王归向朝廷，心如金石，言西陲者一切不行，待先大王以骨肉之亲，命为同姓，封为夏王，旌旗车服，极王公之贵，恩信崇厚，始终不衰。此真宗皇帝之至化，亦先大王忠顺之功所致也。自先大王薨背，今皇帝震悼累日，遣使吊赙有加礼，以大王嗣守其国，爵命隆重，一如先大王。大王以青春袭爵，不知真宗有天地之造，违先君之誓书，遂僭位号，累遣人告于朝廷，归其旌节，中外惊愤，请收行人，戮于都市。皇帝非不能以四海之力支持一方，念先帝岁寒之本意，故夏王忠顺之大功，岂一朝之失而骤绝之，乃不杀而还。假有本国诸蕃之长，抗命于大王，而能含容若此乎？省初念终，天子何负于大王？前代故事，诸侯干纪，即日追夺爵命，购求罪首。朝廷宽大，至于半年，有司屡告，方令下诏，此国家旧章，不获已而行也。二年以来，疆事纷起，耕者废耒，织者废杼，且使战守之人，日夜竞为豺虎吞噬，边界萧然，岂独汉民之劳敝耶？天子遣仲淹经度西事，命之曰 有征无战，不杀无辜，王者之师也。 仲淹拜手稽首，敢不夙夜于怀？至边之日，诸将士多务小功；不为大略。未副天子之意。仲淹与大王虽未尝高会，向者同事朝廷，于天子则父母也，于大王则兄弟也，岂有孝于父母而欲害于兄弟哉？可不为大王一二陈之。大王世居西土，衣冠、语言皆从本俗，而称号独与中朝侔，岂欲以契丹自帝比乎？夫契丹自石晋朝有援立之功，久僭尊号；若大王则世受天子厚恩，如诸蕃有叛者，大王当为霸主，率诸侯伐之，则世世有功，王王不绝，乃欲拟契丹之称，究其体势，昭然不同也。昔在五代，群雄咆哮，生灵涂炭，后唐明宗祈天生圣人，以救天下。是年，我太祖皇帝应运而生，及历试诸艰，中外欣戴，受惮于周，不血一刃，四海大定，岂非应天顺人之至乎！太宗皇帝圣文神武，表正万邦。真宗皇帝奉天体道，清净无为，与契丹通好，受先大王贡礼，自兹天下熙然同春。今皇帝早朝至晏，从谏如流，有忤雷霆，虽死必赦。故四海望如父母，真传所谓以仁获之，以仁守之，百世之朝也。仲淹料大王建议之初，人必谓边城少备，士心不齐，长驱来，所向必克。今强人猛马，奔冲汉地二年于兹，汉之兵民，盖有血战而死者，无一城一将肯归大王，此可见圣宋仁及天下，邦本不摇之验也。今边士训练日精，恩威已立，将帅而下，莫不效命，争议进兵。招讨司现统兵四十万，约五路入界，著律曰 生降者赏，杀降者斩；获精强者赏，害老弱妇女者斩；遇坚则战，遇险则夺；可取则取，可城则城 。纵未能入贺兰之居，彼之兵民降者，死者，所失多矣，是大王自祸其民，而官军之势不获已也。仲淹又念皇帝 有征无战，不杀无辜 之训，尝与招讨太尉夏公，经略枢密韩公窃议其事，莫若通问大王，以息兵争，以重民命，其美利甚众也。盖大王能以爱民为意，礼下朝廷，复其王爵，承先王之志，天下孰不称贤，一也。倘众多之情，三让不获，则如汉、唐故事，单于、可汗之称尚有可稽，于本国语言为便，复不失其尊大，二也。但臣贡上国，存中外之体，不召天下之怨，不违天下之兵，使蕃、汉之人，复臻康泰，无死伤相枕、哭泣相闻之惨，三也。又，大王之府用或阙，朝廷每岁必有物帛厚赐，为大王助，四也。又，从来入贡，使人止称蕃吏之职，以避中朝之尊，按汉诸侯、王相，皆出真拜；又吴越王钱氏有承制补官故事，功高者受朝廷之命，亦足隆大王之体，五也，昨有边臣上言，乞以官爵、金帛招致蕃部首领，仲淹亦已请罢，大王告谕诸蕃首领，不须去父母之邦，但回意中朝，则遐迩同太平之乐，六也。国家以四海之广，岂无遗才在大王之国者，朝廷不戮其家，安全如故，宜善事主，以报国士之知，惟同心向顺，自不失富贵，而宗族必更优恤，七也。又马驼牛羊之产，金银缯帛之货，有无交易，各得其所，八也。大王如以仲淹为可从，则君臣同利；不从，则彼此相伤，忧患何时息哉？惟仁人择焉。
按：是时经略西事，韩主用兵，范主招纳。尝有夏人杜文广至延州，言西界闻会兵入讨，国中呼集点配，迁徙惊扰。使乘此时令诸将直捣兴、灵，疾雷不及掩耳，元昊善谋，亦难为备。乃朝议迁延，元昊因顺仲淹之说，遣使约和，盖其志犯秦、渭，惟恐延州赴援，籍此为款兵计耳。仲淹遗书答之，堕其术中矣。
