或問：孔子稱仁者壽，而顔淵早夭；積善之家，必有餘慶，而比干、子胥身陷大禍，豈聖人之言不信而欺後人耶？故司空頴川荀爽論之，以爲古人有言，死而不朽，謂太上有立德，其次有立功，其次有立言，其身殁矣，其道猶存，故謂之不朽。夫形體者，人之精魄也；德義令聞（徐湘琳曰： 又作 德音令問 ，問通 聞 。 按程本、四庫本均作 德義令聞 。）者，精魄之榮華也。君子愛其形體，故以成其德義也。夫形體固自朽弊消亡之物。壽與不壽。不過數十歳；德義立與不立，差數千歳，豈可同日言也哉！顔淵時有百年之人，今寜復知其姓名耶？《詩》云： 萬有千歳，眉壽無有害。 人豈有萬壽千歲者，皆令德之謂也。由此觀之，仁者壽豈不信哉！《傳》曰： 所好有甚於生者，所惡有甚於死者。 比干、子胥皆重義輕死者也，以其所輕，獲其所重，求仁得仁，可謂慶矣。槌鍾擊磬所以發其聲也，煑鬯燒薰所以揚其芬也。賢者之窮厄戮辱，此搥擊之意也；其死亡陷溺，此燒煑之類也。北海孫翶以爲：死生有命，非他人之所致也，若積善有慶，行仁得壽，乃敎化之義，誘人而納於善之理也。若曰積善不得報，行仁者凶，則愚惑之民，将走千惡（原注： 一作 移其性 。 徐湘琳曰： 千，當作 于 。 ）以反天常，故曰 民可使由之，不可使知之 。身體髪膚，受之父母，不敢毀傷，孝之至也。若夫求名之徒，殘疾厥體，冒厄危戮以徇其名（徐湘琳曰： 俞樾曰：厄，當作 犯 。 ，則曾參不爲也。子胥違君而適讐國，以雪其恥，與父報讐，悖人臣之禮，長畔弑之原。又不深見二主之異量，至於懸首不化，斯乃凶之大者，何慶之爲？幹以爲二論皆非其理也，故作《辨夭壽》云。
幹聞先民稱所惡於知者爲鑿也，不其然乎？是以君子之爲論也，必原事類之宜而循理焉。故曰：說成而不可間也，義立而不可亂也。若無二難者，苟旣違本而死，又不以其實。夫聖人之言廣矣大矣，變化云爲，固不可以一槩齊也。今將妄舉其目，以明其非。夫壽有三：有王澤之壽，有聲聞之壽，有行仁之壽。《尚書》曰 五福，一曰壽 ，此王澤之壽也；《詩》云 其德不爽，壽考不忘 ，此聲聞之壽也；孔子曰 仁者壽 ，此行仁之壽也。
孔子云爾者，以仁者壽。利養萬物，萬物亦受利矣，故必壽也。荀氏以死而不朽爲壽，則《書》何故曰 在昔殷王中宗（徐湘琳曰： 《書·無逸》，在昔作 昔在 。 ，嚴恭寅畏天命，自度，治民祗懼，不敢荒寧。肆中宗之享國，七十有五年，其在高宗，寔（徐湘琳曰： 《書·無逸》原作 時 ，同義。 舊勞於外，爰曁小人。作其即位，乃或亮隂，三年不言，惟言乃雍，不敢荒寜。嘉靖殷國（徐湘琳曰： 《書·無逸》作邦。 ，至於小大，無時或怨。肆高宗之享國，五十有九年，其在祖甲，不義惟王，舊爲小人，作其即位。爰知小人之依，能保惠庶民，不侮鰥寡。肆祖甲之享國，三十有三。自時厥後立王，生則逸，不知稼穡之難艱，不知小人之勞苦，惟躭樂是從。自時厥後，亦罔或克壽，或十年，或七八年，或五六年，或三四年 者，周公不知夭壽之意乎？故言聲聞之壽者，不可同於聲聞（徐湘琳曰： 當作 王泽 。 ，是以逹人必參之也。孫氏專以王敎之義也，惡愚惑之民將反天常，孔子何故曰 有殺身以成仁，無求生以害仁 ，又曰 自古皆有死，民無信不立 ，欲使知去食而必死也，昔者仲尼乃欲民不仁不信乎？夫聖人之敎，乃爲明允君子，豈徒爲愚惑之民哉！愚惑之民，威以斧鉞之戮，懲以刀墨之刑，遷之他邑，而流於裔土，猶或不悛，况以言乎？故曰 惟上智與下愚不移 。然則荀、孫之義，皆失其情亦可知也。
昔者帝嚳已前尚矣，唐虞三代，厥事可得略乎聞。自堯至於武王，自稷至於周、召，皆仁人也。君臣之數不爲少矣，考其年壽不爲夭矣，斯非仁者壽之驗耶？又七十子豈殘酷者哉？顧其仁有優劣耳，其夭者惟顔回。據一顔回而多疑其餘，無異以一鈎之金，權於一車之羽，云金輕於羽也。天道迂濶，闇昧難明，聖人取大略以爲成法，亦安能委曲不失、毫芒無差跌乎！且夫信無過於四時，而春或不華，夏或隕霜，秋或雨雪，冬或無冰，豈復以爲難哉！所謂禍者，已欲違之而反觸之者也，比干、子胥已知其必然而樂爲焉，天何罪焉？天雖欲福仁（原注： 一作人。 按徐本注中曰據舊校改而正文實未改。）亦不能以手臂引人而亡之（徐湘琳曰： 俞樾曰：亡，疑當作 與 ，與作与，故誤為 亡 字。 ，非所謂無慶也。荀令以此設難，而解以槌擊燒薰，於事無施；孫氏譏比干、子胥，亦非其理也。殷有三仁，比干居一，何必啓手，然後爲德。子胥雖有讐君之過，猶有觀心知仁，懸首不化，固臣之節也。
且夫賢人之道者，同歸而殊途，一致而百慮，或見危而授命，或望善而遐舉，或被髪而狂歌，或三黜而不去，或辭聘而山棲，或忍辱而俯就，豈得責以聖人也哉！於戯！通節之士，實關斯事，其審之云耳。
