古文：袁绍袁绍字本初，汝南阳人，司徒汤之孙。
现代文：◆袁绍传，袁绍，字本初，汝南汝阳人，司徒袁汤的孙子。

古文：父成，五官中郎将，壮健好交结，大将军梁冀以下莫不善之。
现代文：袁绍的父亲袁成，做过五官中郎将，身体强健，喜欢结交，从大将军梁冀起没有不和他要好的。

古文：绍少为郎，除濮阳长，遭母忧去官。
现代文：袁绍年轻时做过郎官，后被任命为濮阳长，遇母亲去世而辞去官职。

古文：三年礼竟，追感幼孤，又行父服。
现代文：服完三年丧礼，袁绍回想感叹自己从小失去父亲，又为父亲服丧礼。

古文：服阕，徙居洛阳。
现代文：服丧期满后，他搬到洛阳居住。

古文：绍有姿貌威容，爱士养名。
现代文：袁绍有风度，容貌漂亮，对人仁爱，注重名声。

古文：既累世台司，宾客所归，加倾心折节，莫不争赴其庭，士无贵贱，与之抗礼，辎軿柴毂，填接街陌。
现代文：袁绍先人世代担任三公，宾客归附，加上袁绍降低身份倾心结交，所以士人全部抢着投奔他。来的士人不论贵贱，在礼节上袁绍舆他们对等，来拜访的宾客的各种车辆挤满了大街小巷。

古文：内官皆恶之。
现代文：皇帝身边的侍臣对他很反感。

古文：中常侍赵忠言于省内曰： 袁本初坐作声价，好养死士，不知此兒终欲何作。 
现代文：中常侍趟忠在禁中说： 袁本初安然而做抬高自己名声身价的事，喜欢养不怕死的人，不知道这小子究竟想干什么！ 

古文：叔父太傅隗闻而呼绍，以忠言责之，绍终不改。
现代文：袁绍的叔父太傅袁隗听到以后将袁绍叫来，拿趟忠的话训斥他，但袁绍始终不改。

古文：后辟大将军何进掾，为侍御史、虎贲中郎将。
现代文：后来袁绍被大将军何进召为属官，担任侍御史、虎贲中郎将。

古文：中平五年，初置西园八校尉，以绍为佐军校尉。
现代文：中平五年，朝廷开始设置西园八校尉，任命袁绍为佐军校尉。

古文：灵帝崩，绍劝何进征董卓等众军，胁太后诛诸宦官，转绍司隶校尉。
现代文：灵帝去世，袁绍劝说何进征召董卓等各路部队，胁迫太后杀掉众宦官。何进调袁绍担任司隶校尉。

古文：语已见《何进传》。
现代文：其事已记载在《何进传》。

古文：及卓将兵至，骑都尉太山鲍信说绍曰： 董卓拥制强兵，将有异志，今不早图，必为所制。
现代文：等到董卓率领军队到京师，骑都尉太山人鲍信劝说袁绍说： 董卓控制强大的军队，将有叛变的意图，现在不早点儿设法对付，必定被董卓控制。

古文：及其新至疲劳，袭之可禽也。 
现代文：趁着董卓刚到，士兵疲劳，袭击董卓，可以捉住他。 

古文：绍畏卓，不敢发。
现代文：袁绍害怕董卓，不敢发兵。

古文：顷之，卓议欲废立，谓绍曰： 天下之主，宜得贤明，每念灵帝，令人愤毒。
现代文：不久，董卓商议想废掉皇帝重新立帝，对袁绍说： 统治天下的君主，应当找贤明的人担任。我每次想到灵帝，都令我愤恨。

古文：董侯似可，今当立之。 
现代文：董侯好像还可以，现在应当立他为皇帝。 

古文：绍曰： 今上富于春秋，未有不善宣于天下。若公违礼任情，废嫡立庶，恐众议未安。 
现代文：袁绍说： 当今皇上年纪正轻，没有什么错处传扬于天下，假使您不顾礼法，随心所欲，废掉嫡嗣而立庶子为皇帝，恐怕大家觉得不大妥当。 

古文：卓案剑吆绍曰： 竖子敢然！
现代文：董卓手按佩剑怒斥袁绍，说： 你这小子胆敢这么说话！

古文：天下之事，岂不在我？
现代文：天下的事情，难道不由我说了算？

古文：我欲为之，谁敢不从！ 
现代文：我想这么做，谁敢不服从！ 

古文：绍诡对曰： 此国之大事，请出与太傅议之 。
现代文：袁绍机智地回答说： 这是国家大事，请到外边同太傅一块商议。 

古文：卓复言 刘氏种不足复遗。 
现代文：董卓又说： 刘氏的后嗣不足以留着。 

古文：绍勃然曰： 天下健者，岂惟董公！ 
现代文：袁绍勃然大怒，说： 天下强横的，难道衹有你董公！ 

古文：横刀长揖径出。
现代文：横陈佩刀，一躬到底，径自出门而去。

古文：悬节于上东门，而奔冀州。
现代文：他将符节悬挂在上束门上，逃奔冀州。

古文：董卓购募求绍。
现代文：董卓悬赏捉拿袁绍。

古文：时，侍中周珌、城门校尉伍琼为卓所信待，琼等阴为绍说卓曰： 夫废立大事，非常人所及。
现代文：当时侍中周秘、城门校尉伍琼被董卓信任，伍琼等人暗中为袁绍说情，劝解董卓说： 废立皇帝的大事，不是一般人能够参预的。

古文：袁绍不达大体，恐惧出奔，非有它志。
现代文：袁绍不懂大局，恐惧出逃，并非有其他想法。

古文：今急购之，势必为变。
现代文：现在急着悬赏拿他，势必引起突然变故。

古文：袁氏树恩四世，门生故吏遍于天下，若收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，则山东非公之有也。
现代文：袁氏四代普施恩惠，门生和从前的部属遍布天下，一旦收罗豪杰，聚集兵众，英雄之士跟着兴起，恐怕太行山东就不属于您所有了。

古文：不如赦之，拜一郡守，绍喜于免罪，必无患矣。 
现代文：不如赦免袁绍，拜他做个郡守，袁绍见免去罪责一高兴，必定不会发生祸患。 

古文：卓以为然，乃遣授绍勃海太守，封邟乡侯。
现代文：董卓认为有道理，于是派人授予袁绍勃海太守的职位，封他为郧乡侯。

古文：绍犹称兼司隶。
现代文：在名义上袁绍还兼着司隶校尉。

古文：初平元年，绍遂以勃海起兵，与从弟后将军术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔亻由、兗州刺史刘岱、陈留太守张邈、广陵太守张超、河内太守王匡、山阳太守袁遗、东郡太守桥瑁、济北相鲍信等同时俱起，众各数万，以讨卓为名。
现代文：初平元年，袁绍终于在勃海起兵，他与堂弟后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔佃、兖州刺史刘岱、陈留太守张邈、广陵太守张超、河内太守王匡、山阳太守袁遣、东郡太守桥瑁、济北相鲍信等人同时起兵，部众各有几万人，打着讨伐董卓的旗号。

古文：绍与王匡屯河内，亻由屯颍川，馥屯鄴，余军咸屯酸枣，约盟，遥推绍为盟主。
现代文：袁绍与王匡驻守河内，孔佃驻守颖川，韩馥驻守邺县，其他军队都驻守在酸枣，并相约结盟，名义上推袁绍为盟主。

古文：绍自号车骑将军，领司隶校尉。
现代文：袁绍自称车骑将军，领司隶校尉。

古文：董卓闻绍起山东，乃诛绍叔父隗，及宗族在京师者，尽灭之。
现代文：董卓得知袁绍在山东起兵，就把袁绍的叔父袁隗以及在京师的袁氏宗族全部给杀了。

古文：卓乃遣大鸿胪韩融、少府阴循、执金吾胡母班、将作大匠吴循、越骑校尉王瑰譬解绍等诸军。
现代文：董卓接着派大鸿胪韩融、少府阴循、执金吾胡母班、将作大匠吴循、越骑校尉王瓖来晓谕劝解袁绍等各路军队。

古文：绍使王匡杀班、王瓖、吴循等，袁术亦执杀阴循，惟韩融以名德免。
现代文：袁绍指派王匡杀掉了胡母班、王瓖、吴循等人，袁术也捕杀了阴循，衹有韩融因为德高望重免于一死。

古文：是时，豪杰既多附招，且感其家祸，人思为报，州郡蜂起，莫不以袁氏为名。
现代文：遣时，豪杰大多归附袁绍，而且因他一家遭难受感动，人人想着为他报仇，所以州郡蜂拥而起的部队，没有不打袁氏旗号的。

古文：韩馥见人情归绍。忌其得众，恐将图己，常遣从事守绍门，不听发兵。
现代文：韩馥见人心归附袁绍，忌恨袁绍得到众人拥护，害怕他用来对付自己，经常派从事在袁绍的门口把守，不让他发兵。

古文：桥瑁乃诈作三公移书，传驿州郡，说董卓罪恶，天子危逼，企望义兵，以释国难。
现代文：桥瑁于是假作三公通过驿站发送文书给州郡，诉说董卓的罪恶，天子受到威逼，处境危险，踮着脚跟盼望义兵来消除国家灾难。

古文：馥于是方听绍举兵。
现代文：韩馥于是才同意袁绍发兵。

古文：乃谋于众曰： 助袁氏乎？
现代文：接着韩馥同大家商议，说： 是帮助袁氏呢？

古文：助董氏乎？ 
现代文：还是帮助董氏呢？ 

古文：治中刘惠勃然曰： 兴兵为国，安问袁！董？ 
现代文：治中刘惠很生气地说： 发兵是为了国家，哪裹用得着管袁氏、董氏？ 

古文：馥意犹深疑于绍，每贬节军粮，欲使离散。
现代文：但韩馥对袁绍仍然怀疑虑，经常减扣军粮，想使军心动摇。

古文：明年，馥将麹义反畔，馥与战失利。
现代文：第二年，韩馥的部将曲义反叛，韩馥与曲义交战，结果失利。

古文：绍既恨馥，乃与义相结。
现代文：袁绍既已怨恨韩馥，就与曲义结交。

古文：绍客逢纪谓绍曰： 夫举大事，非据一州，无以自立。
现代文：袁绍的宾客逢纪对袁绍说： 做大事业，不占领一个州，没法站住脚根。

古文：今冀部强实，而韩馥庸才，可密要公孙瓚将兵南下，馥闻必骇惧。
现代文：现在冀州强大充实，但韩馥才能平庸，可暗中约公孙瓒率领军队南下，韩馥得知后必然害怕恐惧。

古文：并遣辩士为陈祸福，馥迫于仓卒，必可因据其位。 
现代文：同时派一名能言善辩的人向韩馥讲述祸福。韩馥为突如其来的事情所迫，我们一定可以趁此机会占据他的位置。 

古文：绍然之，益亲纪，即以书与瓚。
现代文：袁绍认为有道理，更加亲近逢纪，随即写信给公孙瓒。

古文：瓚遂引兵而至，外托讨董卓，而阴谋袭馥。
现代文：公孙瓒接着就率兵而来，表面上藉讨伐董卓，实际计划暗中偷袭韩馥。

古文：绍乃使外甥陈留高幹及颍川荀谌等说馥曰： 公孙瓚乘胜来南，而诸郡应之。
现代文：袁绍这才派外甥陈留人高干以及颖！人荀谌等前去劝韩馥说： 公孙瓒趁着得胜南来，而且各郡都响应公孙瓒。

古文：袁车骑引军东向，其意未可量也。
现代文：袁将军率领军队向东而来，其意图难以预料。

古文：窃为将军危之。 
现代文：我们从心裹感到您很危险。 

古文：馥惧，曰： 然则为之奈何？ 
现代文：韩馥害怕，说： 既然这样，我该怎么办呢？ 

古文：谌曰： 君自料宽仁容众，为天下所附，孰与袁氏？ 
现代文：荀谌说： 您自己估量一下，在宽厚仁爱，容纳各种人，使天下人归附方面，比起袁绍来怎么样？ 

古文：馥曰： 不如也。 
现代文：韩馥说： 我不如他。 

古文： 临危吐决，智勇迈于人，又孰与袁氏？ 馥曰： 不如也。 
现代文：苟谌问道： 面临危难出奇制胜，智谋勇气远远超出常人，逭方面您比起袁绍来又怎么样？ 韩馥说： 我不如他。 

古文： 世布恩德，天下家受其惠，又孰与袁氏？ 
现代文：荀谌又问： 世代普施恩惠，使天下各家得到好处，您比起袁绍来又怎么样？ 

古文：馥曰： 不如也。 
现代文：韩馥回答： 我不如他。 

古文：谌曰： 勃海虽郡，其实州也。
现代文：荀谌说： 勃海虽是一个郡，其实相当于州。

古文：今将军资三不如之势，久处其上，袁氏一时之杰，必不为将军下也。
现代文：现在将军您处在三方面均不如袁绍的形势，但长期居于袁绍之上，袁绍是当代的豪杰，必定不肯在您之下。

古文：且公孙提燕、代之卒，其锋不可当。
现代文：而且公孙瓒带领燕、代的士卒，其兵锋不可抵挡。

古文：夫冀州天下之重资，若两军并力，兵交城下，危亡可立而待也。
现代文：冀州是天下的重镇，如果两支军队合力进攻，会师城下，冀州的危亡立刻就会到来。

古文：夫袁氏将军之旧，且为同盟。
现代文：袁绍是将军的故旧，并且又是同盟。

古文：当今之计，莫若举冀州以让袁氏，必厚德将军，公孙瓚不能复与之争矣。
现代文：眼下的办法，不如将整个冀州让给袁绍，袁绍必然对您非常感恩戴德，公孙瓒就不可能再同您相争了。

古文：是将军有让贤之名，而身安于太山也。
现代文：这样将军有让贤的名声，自身地位比泰山还要稳固。

古文：愿勿有疑。 
现代文：希望您不要有疑虑。 

古文：馥素性恇怯，因然其计。
现代文：韩馥素来性情怯懦，因而就同意荀谌的计策。

古文：馥长史耿武、别驾闵纯、骑都尉沮授闻而谏曰： 冀州虽鄙，带甲百万，谷支十年。
现代文：韩馥的长史耿武、别驾闵纯、骑都尉沮授得知后劝阻韩馥说： 冀州虽然狭小，能披甲上阵的有百万人，粮食够支撑十年。

古文：袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴兒在股掌之上，绝其哺乳，立可饿杀。
现代文：袁绍以一个外来人和正处穷困的军队，仰我鼻息，好比婴儿在大人的股掌上面，不给他喂奶，立刻可以将其饿死。

古文：奈何欲以州与之？ 
现代文：为什么要把冀州送给他呢？ 

古文：馥曰： 吾衣氏故吏，且才不如本初。
现代文：韩馥说： 我过去是袁氏的属吏，而且才能比不上袁绍。

古文：度德而让，古人所贵，诸君独何病焉？ 
现代文：估量自己的德行而谦让，这是古人所看重的。各位为什么觉得不好呢？ 

古文：先是，馥从事赵浮、程涣将强弩万人屯孟津，闻之，率兵驰还，请以拒绍，馥又不听。
现代文：在这以前，韩馥的从事赵浮、程涣率领一万能开硬弓的士卒驻守孟津，知道这个情况，带领军队飞速赶回，请求抵御袁绍，韩馥又没有听从。

古文：乃避位，出居中常侍赵忠故舍，遣子送印绶以让绍。
现代文：接着韩馥让出官位，搬出官邸到中常侍赵忠从前的家中居住，派儿子给袁绍送去印绶从而让位。

古文：绍遂领冀州牧，承制以馥为奋威将军，而无所将御。
现代文：袁绍于是领冀州牧，以天子名义任命韩馥为奋威将军，但不让他统率军队。

古文：引沮授为别驾，因谓授曰： 今贼臣作乱，朝廷迁移，吾历世受宠，志竭力命，兴复汉室。
现代文：袁绍选拔沮授为别驾，接着问沮授： 现在奸臣作乱，皇上四处漂泊。我家历代蒙受皇上恩宠，立志尽自己的力量和生命来振兴恢复刘汉天下。

古文：然齐桓非夷吾不能成霸，句践非范蠡无以存国。
现代文：然而齐桓公没有管仲不可能成就霸业，勾践没有范蠡不可能保存越国。

古文：今欲与卿戮力同心，共安社稷，将何以匡济之乎？ 
现代文：现在我想与您同心合力，共同使国家安定，您用什么计策匡正帮助我呢？ 

古文：授进曰： 将军弱冠登朝，播名海内。
现代文：沮授进言说： 将军不到二十岁就被朝廷重用，名声传扬全国。

古文：值为立之际，忠义奋发，单骑出奔，董卓怀惧，济河而北，勃海稽服。
现代文：赶上董卓废立皇帝的时机，将军奋然生发忠义之心，只身一人骑马出奔，使董卓心裹恐惧。您渡过黄河向北，勃海的百姓稽首归顺。

古文：拥一郡之卒，撮冀州之众，威陵河朔，名重天下。
现代文：您拥有一个郡的军队，聚集冀州的人马，威势控制黄河以北，名声为天下推重。

古文：若举军东向，则黄巾可埽；还讨黑山，则张燕可灭；回师北首，则公孙必禽；震胁戎狄，则匈奴立定。
现代文：假使发兵向东，就可以扫除黄巾；还军攻打黑山，就可以减掉张燕；掉转兵力向北，就必定捉住公孙瓒；以威势胁迫戎狄地区的人，立刻就可平定匈奴。

古文：横大河之北，合四州之地，收英雄之士，拥百万之众，迎大驾于长安，复宗庙于洛邑，号令天下，诛讨未服。
现代文：横扫黄河以北，合并四个州的地盘，网罗英雄人才，拥有百万人马，到长安迎接皇上，恢复在洛阳的宗庙，向天下发号施令，征讨不服从的人。

古文：以此争锋，谁能御之！
现代文：凭藉这样的条件争决胜负，有谁能够抵挡！

古文：比及数年，其功不难。 
现代文：几年以后，建立功业并无困难。 

古文：绍喜曰： 此吾心也。 
现代文：袁绍高兴地说： 这是我心裹所想的。 

古文：即表授为奋武将军，使监护诸将。
现代文：随即启奏皇上任命沮授为奋武将军，让他督察众将。

古文：魏郡审配、钜鹿田丰，并以正直不得志于韩馥。
现代文：魏郡人审配、钜鹿人田丰，均因正直不被韩馥重用。

古文：绍乃以丰为别驾，配为治中，甚见器任。
现代文：袁绍就以田丰为别驾，审配为治中，对他们很是信任和器重。

古文：馥自怀猜惧，辞绍索去，往依张邈。
现代文：韩馥心裹猜疑害怕，向袁绍告辞要求离去，投靠张邈。

古文：后绍遣使诣邈，有所计议，因共耳语。
现代文：后来袁绍派使者到张邈那里商议事情，因而两人交头接耳低声谈话。

古文：馥时在坐，谓见图谋，无何，如厕自杀。
现代文：韩馥当时在座，认为他们合谋对付自己，感到走投无路，到厕所自杀了。

古文：其冬，公孙瓚大破黄巾，还屯槃河，威震河北，冀州诸城无不望风响应。
现代文：遣年冬天，公孙瓒大败黄巾军，还军驻守架河，威震黄河以北，冀州各城全都闻风响应。

古文：绍乃自击之。
现代文：袁绍于是亲自攻打公孙瓒。

古文：瓚兵三万，列为方阵，分突骑万匹，翼军左右，其锋甚锐。
现代文：公孙瓒的三万部队排成方阵，另外分出一万骑兵作为突击部队，护卫步兵两侧，兵势十分强劲。

古文：绍先令曲义领精兵八百，强弩千张，以为前登。
现代文：袁绍先命令曲义率领八百精兵和一千能开硬弓的射手，作为前锋。

古文：瓚轻其兵少，纵骑腾之，义兵伏楯下，一时同发，瓚军大败，斩其所置冀州刺史严纲，获甲首千余级。
现代文：公孙瓒见曲义兵少很轻视，纵放骑兵直冲过来，曲义的士兵趴在盾牌下面，同时发动进攻，公孙瓒的军队大败，杀了公孙瓒委任的冀州刺史严纲，斩获敌人首级一千多。

古文：曲义追至界桥，瓚敛兵还战，义复破之，遂到瓚营，拔其牙门，余众皆走。
现代文：曲义追到界桥，公孙瓒收聚部队回头又战，曲义再次打败公孙瓒，接着追到公孙瓒的营垒，攻占了军营的旗门，公孙瓒剩下的人马全逃走了。

古文：绍在后十数里，闻瓚已破，发鞍息马，唯卫帐下强弩数十张，大戟士百许人。
现代文：袁绍在后面十多里，听说已经打败了公孙瓒，就解掉马鞍让马休息，保卫身边的衹有几十名能开硬弓的射手和一百多名持戟的卫士。

古文：瓚散兵二千余骑卒至，围绍数重，射矢雨下。
现代文：公孙瓒两千多名被打散的骑兵突然来到，将袁绍包围了好几屑，射来的箭像下雨一样。

古文：田丰扶绍，使却入空垣。
现代文：田丰扶着袁绍，让他退入一座空墙裹面。

古文：绍脱兜鍪抵地，曰： 大丈夫当前斗死，而反逃垣墙间邪？ 
现代文：袁绍摘下头盔扔到地上，说： 大丈夫应当上前战死，怎么反而逃进墙裹面呢？ 

古文：促使诸弩竞发，多伤瓚骑。
现代文：催促箭手竞相射箭，射伤公孙瓒的不少骑兵。

古文：众不知是绍，颇稍引却。
现代文：公孙瓒的部众不知道是袁绍，不少人渐渐退走了。

古文：会曲义来迎，骑乃散退。
现代文：正好曲义前来迎接袁绍，公孙瓒的骑兵造才退走了。

古文：三年，瓚又遣兵至龙凑挑战，绍复击破之。
现代文：三年，公孙瓒又派兵到龙凑挑战，袁绍再次打败公孙瓒。

古文：瓚遂还幽州，不敢复出。
现代文：公孙瓒于是退回幽州，不敢再出来。

古文：四年初，天子遣太仆赵岐和解关东，使各罢兵。
现代文：四年初，天子派太仆赵岐来调解关东部队，要他们各自罢兵。

古文：瓚因此以书譬绍曰： 赵太仆以周、邵之德，衔命来征，宣扬朝恩，示以和睦，旷若开云见日，何喜如之！
现代文：公孙瓒藉此机会写信晓谕袁绍说： 趟太仆具有周公、邵公的德望，奉使命速来，传扬朝廷的恩典，要我们和睦相处，就像拨开乌云见到太阳一样明亮，有什么比这更令人高兴的呢？

古文：昔贾复、寇恂争相危害，遇世祖解纷，遂同舆并出。衅难既释，时人美之。
现代文：从前贾复、寇恂争着危害对方，遇到世祖调解纠纷，最终同车并出，裂痕和仇怨消除以后，当时的人都赞美他们。

古文：自惟边鄙，得与将军共同斯好，此诚将军之眷，而瓚之愿也。 
现代文：我考虑自己是边远鄙陋之人，能够与将军共结友好，这诚然使将军感到羞辱但却是我的心愿。 

古文：绍于是引军南还。
现代文：袁绍造才率军队向南返回。

古文：三月上已，大会宾徒于薄落津。
现代文：三月上巳，袁绍在薄落津大会宾客部下。

古文：闻魏郡兵反，与黑山贼干毒等数万人共覆鄴城，杀郡守。坐中客家在鄴者，皆忧怖失色，或起而啼泣，绍容貌自若，不敢常度。
现代文：得知魏郡的士兵反叛，并同黑山贼寇于毒等几万人一道攻占邺城，杀害了郡守，当时在座的家住邺县的宾客，一个个忧心忡忡，大惊失色，有的人站起来哭泣，而袁绍面不改色，若无其事，不失平常的风度。

古文：贼有陶升者，自号 平汉将军 ，独反诸贼，将部众逾西城入，闭府门，具车重，载绍家及诸衣冠在州内者，身自扞卫，送到斥丘。
现代文：有个叫陶升的贼人，自称 平汉将军 ，独自反叛其他的贼人，他率领部众从西面翻过城墙入城，封闭了郡府，将辎重装上车，用车子将袁绍一家和其他家住冀州城的官员的家人亲自护送到斥丘。

古文：绍还，因屯斥丘，以陶升为建义中郎将。
现代文：袁绍回来后就此在斥丘驻扎，任命陶升为建义中郎将。

古文：六月，绍乃出军，入朝歌鹿肠山苍岩谷口，讨干毒。
现代文：六月，袁绍于是发兵进入朝歌鹿肠山苍岩谷谷口，攻打于毒。

古文：围攻五日，破之，斩毒及其众万余级。
现代文：围攻五天，打败了于毒，杀了于毒及其部众一万多人。

古文：绍遂寻山北行，进击诸贼左髭丈八等，皆斩之，又击刘石、青牛角、黄龙、左校、郭大贤、李大目、于氐根等，复斩数万级，皆屠其屯壁。
现代文：接着袁绍沿着鹿肠山向北进攻左髭丈八等其他贼人，将他们全部消灭。又攻打刘石、青牛角、黄龙、左校、郭大贤、李大目、于氐根等人，再次斩杀好几万，将他们的营垒全部摧毁。

古文：遂与黑山贼张燕及四营屠各、雁门乌桓战于常山。
现代文：接着与黑山贼寇张燕以及匈奴屠各部四营、雁门乌桓在常山交战。

古文：燕精兵数万，骑数千匹，连战十余日，燕兵死伤虽多，绍军亦疲，遂各退。
现代文：张燕有几万精兵、几千骑兵，双方连续打了十多天，张燕的军队虽然死伤很多，但袁绍的军队也已疲惫不堪，于是各自退兵。

古文：曲义自恃有功，骄纵不轨，绍召杀之，而并其众。
现代文：曲义仗着自己有战功，骄傲放纵，不遵法度，袁绍将他召来杀了，合并了他的部队。

古文：兴平二年，拜绍右将军。
现代文：兴平二年，天子授袁绍为右将军。

古文：其冬，车驾为李傕等所追于曹阳，沮授说绍曰： 将军累叶台辅，世济忠义。
现代文：这年冬天，天子在曹阳被李催等人追逼，沮授劝说袁绍： 将军世代担任朝廷宰相，历代以忠义辅助国家。

古文：今朝廷播越，宗庙残毁，观诸州郡，虽外托义兵，内实相图，未有忧存社稷恤人之意。
现代文：现在天子四处流离，宗庙被破坏，但观察各州郡，虽然外表打着义兵的招牌，内心实际打对方的主意，就没有忧虑关注国家为百姓着想的意思。

古文：且今州城粗定，兵强士附，西迎大驾，即宫鄴都，挟天子而令诸侯，稸士马以讨不庭，谁能御之？ 
现代文：而且冀州城大体平定，军队强大，士人归附，去西边迎接皇上，将邺县作为皇宫，挟制天子而号令诸侯，畜养兵马来讨伐不向王庭朝拜的人，有谁能够抵御呢？ 

古文：绍将从其计。
现代文：袁绍准备听从沮授的计策。

古文：颍川郭图、淳于琼曰： 汉室陵迟，为日久矣，今欲兴之，不亦难乎？
现代文：颖人郭图、淳于琼说： 汉朝王室衰败，为时很久了。现在想振兴王室，不也太难了吗？

古文：且英雄并起，各据州郡，连徒聚众，动有万计，所谓秦失其鹿，先得者王。
现代文：再说，英雄同时兴起，各自占领州郡，联合聚集徒众，动辄有上万人，这正像秦朝失去帝位，先得到的人成为天子。

古文：今迎天子，动辄表闻，从之则权轻，违之则拒命，非计之善者也。 
现代文：现在接来天子，动不动就要上书奏闻皇上，服从则权力太小，不服从则违抗皇命，这不是一种好办法。 

古文：授曰： 今迎朝廷，于义为得，于时为宜。
现代文：沮授说： 现在接来天子，在道义上是合理的，在时机上是合宜的。

古文：若不早定，必有先之者焉。
现代文：如果不早决定，必定有其他人先去迎接。

古文：夫权不失几，功不猒速，愿其图之。 
现代文：权变不可失去时机，成功不可嫌其快速，希望您考虑。 

古文：帝立既非绍意，竟不能从。
现代文：皇帝的登基本来不合袁绍的意愿，所以袁绍竟然没有采纳。

古文：绍有三子：谭字显思、熙字显雍、尚字显甫。
现代文：袁绍有三个儿子：衰谭字显思，袁熙字显雍，袁尚字显甫。

古文：谭长而惠，尚少而美。
现代文：袁谭年长而且聪慧，袁尚年少但漂亮。

古文：绍后妻刘有宠，而偏爱尚，数称于绍，绍亦奇其姿容，欲使传嗣。
现代文：塞绉的后妻型压得直绉宠爱，她偏爱墓邀，多次在直趋面前称赞他，塞钮也惊异直邀的容貌，想让他继位。

古文：乃以谭继兄后，出为青州刺史。
现代文：于是袁绍将袁谭过继为哥哥的后代，派出去当青州刺史。

古文：沮授谏曰： 世称万人逐兔，一人获之，贪者悉止，分定故也。
现代文：沮授劝阻说： 历来人们说一万个人追逐兔子，有一个人得到了兔子，其他想得到的人全部作罢，这是因为名分已经确定了的缘故。

古文：且年均以贤，德均则卜，古之制也。
现代文：再说，年龄相仿就看谁有才德，德行相仿就看卜筮结果，这是古代的制度。

古文：愿上惟先代成败之诫，下思逐兔分定之义。
现代文：希望您大则考虑前代人之所以成败的告诫，小则考虑追逐兔子而名分确定的道理。

古文：若其不改，祸始此矣。 
现代文：如果您不加以改变，灾难就从这裹开始了。 

古文：绍曰： 吾欲令诸子各据一州，以视其能。 
现代文：袁绍说： 我想让孩子们各自治理一个州，以便看出他们的才能。 

古文：于是以中子熙为幽州刺史，处甥高为并州刺史。
现代文：于是：趋任命二儿子直塞为幽业刺史，外甥直壁为并州刺史。

古文：建安元年，曹操迎天子都许，乃下诏书于绍，责以地广兵多而专自树党，不闻勤王之师而但擅相讨伐。
现代文：建安元年，曹操迎接天子在许县定都，接着下诏书给袁绍，责备他土地广军队多而且一味给自己拉帮结派，没听说出兵援救天子但却擅自攻打他人。

古文：绍上书曰：臣闻昔有哀叹而霜陨，悲哭而崩城者。
现代文：袁绍上书说：臣听说从前有人悲哀叹息而上天感动得下了霜，有人伤心痛哭而城墙为之倒塌。

古文：每读其书，谓为信然，于今况之，乃知妄作。
现代文：每次读到这种书，我以为真是这样，以眼下的情形比况这些，才知虚妄。为什么呢？

古文：何者？臣出身为国，破家立事，至乃怀忠获衅，抱信见疑，昼夜长吟，剖肝泣血，曾无崩城陨霜之应，故邹衍、杞妇何能感彻。
现代文：臣献身为国，毁坏家庭而举立人事，结果弄到心怀忠诚反而获罪，持守诚信反而受到猜疑，臣日夜长叹，剖心析肝，哭出了血，也没有城墙倒塌上天下霜的应验，所以邹卫、杞梁之妻怎么能够感动天地呢？

古文：臣以负薪之资，拔于陪隶之中，奉职宪台，擢授戎校。
现代文：臣凭着微贱的资质，从仆隶当中被选拔到宪台任职，又被提升为军中校尉。

古文：常侍张让等滔乱天常，侵夺朝威，贼害忠德，扇动奸党。
现代文：常侍张让等人荡乱天理，侵犯朝廷，夺取权力，陷害忠诚有德的人，煽动奸党。

古文：故大将军何进忠国疾乱，义心赫怒，以臣颇有一介之节，可责以鹰犬之功，故授臣以督司，谘臣以方略。
现代文：原大将军何进忠心国家，憎恶祸乱，正义之心勃然怒发，认为臣比较有忠心正直的节操，可使其担负供驱使奔走的责任，所以任命臣司隶校尉，向臣询问谋略。

古文：臣不敢畏惮强御，避祸求福，与进合图，事无违异。
现代文：臣不敢畏惧豪强，逃避灾难希求得福，而同何进共同谋划，在对事情的看法上没有分歧。

古文：忠策未尽而元帅受败，太后被质，宫室焚烧，陛下圣德幼冲，亲遭厄困。
现代文：臣的忠心计谋没有完全说出而何进遭到失败，太后成了人质，皇宫遭到焚毁，陛下年纪尚小，亲身遇到困厄。

古文：时进既被害，师徒丧沮，臣独将家兵百余人，抽戈承明，辣剑翼室，虎吆群司，奋击凶丑，曾不浃辰，罪人斯殄。此诚愚臣效命之一验也。
现代文：当时何进已经被害，军队都垂头丧气，惟独臣率领一百多家兵，挥戈于承明台上，持剑在侧寝旁室，似猛虎般呵斥百官，奋力攻打凶恶不善的人，还不到十二天，将坏人全部消灭这诚然是臣为皇上效命的一个例证。

古文：会董卓乘虚，所图不轨。
现代文：适逢董卓趁着国家虚弱，图谋不轨。

古文：臣父兄亲从，并当大位，不惮一室之祸，苟惟宁国之义，故遂解节出奔，创谋河外。
现代文：臣叔父堂兄亲随皇上，一并担任重要职位，臣不畏惧全家可能遭难，衹是考虑安定国家的道理，所以摘下符节出奔，在河南筹划大业。

古文：时，卓方贪结外援，招悦英豪，故即臣勃海，申以军号，则臣之与卓，未有纤芥之嫌。
现代文：当时董卓正企图结交外援，招揽讨好英雄豪杰，所以派人来任命臣为勃海太守，授予将军称号。可见臣与董卓没有任何仇怨。

古文：若使苟欲滑泥扬波，偷荣求利，则进可以享窃禄位，退无门户之患。
现代文：假使臣想着随俗浮沉，苟且偷安，贪图荣华富贵，那么进可以享受高官厚禄，退不会发生家门的灾难。

古文：然臣愚所守，志无倾夺，故遂引会英雄，兴师百万，饮马孟津，歃血漳河。
现代文：然而愚臣所坚持的，立志不倾斜改变，所以就招致会聚英雄豪杰，发动百万大军，饮马孟津，在漳河歃血结盟。

古文：会故冀州牧韩馥怀挟逆谋，欲专权势，绝臣军粮，不得踵系，至使猾虏肆毒，害及一门，尊卑大小，同日并戮。
现代文：恰逢原冀州牧韩馥心怀谋反的意图，打算专擅权力，不给臣军粮，使臣不能相继推进，造成狡猾的敌人恣意荼毒生灵，灾难波及臣一门，全家不论尊卑老少，同曰遇害。

古文：鸟兽之情，犹知号乎。
现代文：飞乌走兽的感情，尚知道悲号呼喊。

古文：臣所以荡然忘哀，貌无隐戚者，诚以忠孝之节，道不两立，顾私怀己，不能全功。
现代文：臣所以荡然忘记哀情，外貌看不出痛苦悲伤，实在因为忠孝的节操，不能两方面都确立，顾念自己的私仇，就不可能得到全部功业。

古文：斯亦愚臣破家徇国之二验也。
现代文：这也是愚臣毁掉家庭献身国家的第二个例证。

古文：又黄巾十万焚烧青、兗，黑山、张杨蹈藉冀域。
现代文：另外，黄巾军十万人焚烧青州、兖州，黑山贼、张杨践踏冀州地区。

古文：臣乃旋师，奉辞伐畔。
现代文：臣于是回师奉命讨伐叛逆。

古文：金鼓未震，狡敌知亡，故韩馥怀惧，谢咎归土，张扬、黑山同时乞降。
现代文：金釭军鼓尚未震响，狡猾的敌人知道就要灭亡，所以韩馥心裹恐惧，谢罪还地，张杨、黑山贼同时请求投降。

古文：臣时辄承制，窃比窦融，以议郎曹操权领兗州牧。
现代文：臣当时经常秉承皇上的旨意，私下将自己比作窦融，推议郎曹操权且领兖州牧。

古文：会公孙瓚师旅南驰，陆掠北境，臣即星驾席卷，与瓚交锋。
现代文：适当公孙瓒部队向南扩张，掳掠冀州北部边境，臣立刻以流星般的速度、席卷一样的气势同公孙瓒作战。

古文：假天之威，每战辄克。
现代文：藉助上天的威力，每次作战都获胜利。

古文：臣备公族子弟，生长京辇，颇闻俎豆，不习干戈；加自乃祖先臣以来，世作辅弼，咸以文德尽忠，得免罪戾。
现代文：臣算是贵族子弟，在京城成长，稍许知道些礼仪，却不熟悉打仗；加上从臣的祖先以来，世代担任宰相，全都靠文德对朝廷尽忠，得以免除罪过。

古文：臣非与瓚角戎马之势，争战阵之功者也。诚以贼臣不诛，《春秋》所贬，苟云利国，专之不疑。
现代文：臣不是那种同公孙瓒较量军事实力从而争夺战场上功绩的人，实在是因为不杀奸臣，为《春秋》所贬，祇要对国家有利。即使自作主张也毫不迟疑。

古文：故冒践霜雪，不惮劬勤，实庶一捷之福，以立终身之功。
现代文：所以臣顶霜踏雪，不畏辛劳，实在指望一次胜利的运气，从而建立一生的功业。

古文：社稷未定，臣诚耻之。
现代文：国家没有安定，臣诚然感到羞耻。

古文：太仆赵岐衔命来征，宣明陛下含弘之施，蠲除细故，与下更新，奉诏之日，引师南辕。
现代文：太仆赵岐奉命远来，宣扬陛下宽宏大度的恩惠，消除琐细的隔阂，与臣下重新开始。臣接到诏书的当天，就率领军队向南回师。

古文：是臣畏怖天威，不敢怠慢之三验也。
现代文：这是臣畏惧朝廷威力而不敢有所怠慢的第三个例证。

古文：又臣所上将校，率皆清英宿德，令明显达，登锋履刃，死者过半，勤恪之功，不见书列。
现代文：另外，臣向朝廷推荐的将领校尉，大都是精英和年老有德的人，他们的美名显著闻达。这些人踏着刀剑的锋刃，死去的超过半数。他们勤勉恭谨的功绩，不被书传记载。

古文：而州郡牧守，竞盗声名，怀持二端，优游顾望，皆列士锡圭，跨州连郡，是以远近狐疑，议论纷错者也。
现代文：然而州牧郡守却竞相盗取名声，内心抱着首鼠两端的态度，犹豫观望，结果都分封土地，赐圭封侯，权势横跨州郡，所以远近的人都感到怀疑并且议论纷纷。

古文：臣闻守文之世，德高者位尊；仓卒之时，功多者赏厚。
现代文：臣听说遵守先王法度的时期，德行高的人地位尊贵；非常时期，立功多的人赏赐丰厚。

古文：陛下播越非所，洛邑乏祀，海内伤心，志士愤惋。
现代文：陛下流离失所，洛阳的宗庙没人祭祀，天下的人感到伤心，有志之士愤然叹息。

古文：是以忠臣肝脑涂地，肌肤横分而无悔心者，义之所感故也。
现代文：忠臣之所以肝脑涂地、身首分离而心裹不懊悔，是因为被正义激发的缘故。

古文：今赏加无劳，以携有德；杜黜忠功，以疑众望。斯岂腹心之远图？
现代文：现在没有劳苦的人受到奖赏，造成有德之士离心；忠心有功的人受到排斥，造成大家心中疑惑。

古文：将乃谗慝之邪说使之然也？
现代文：这难道是陛下心中的长远规划？还是谗言邪说造成这样的结果？

古文：臣爵为通侯，位二千石。
现代文：臣爵位为彻侯，俸禄为二千石。

古文：殊恩厚德，臣既叨之，岂敢窥觊重礼，以希彤弓矢之命哉？
现代文：特殊的恩惠和丰厚的德望，臣已经贪得了，难道胆敢觊觎朝廷重礼，希望得到彤弓兹矢的策命吗？

古文：诚伤偏裨列校，勤不见纪，尽忠为国，翻成重愆。
现代文：实在是伤痛将佐校尉辛苦而不被记载，为国家竭尽忠诚反而变成极大的罪过。

古文：斯蒙恬所以悲号于边狱，白起歔欷于杜邮也。
现代文：这是蒙恬之所以在边陲狱中悲痛号哭、白起在杜邮哀叹流涕的原因。

古文：太傅日磾位为师保，任配东征，而耗乱王命，宠任非所，凡所举用，皆众所捐弃。
现代文：太傅马日碑官位师保，担负着东征的责任，但他搅乱皇上使命，他所宠幸任用的人全不合格，他所选拔起用的人，都是大家予以抛弃的。

古文：而容纳其策，以为谋主，令臣骨肉兄弟，还为仇敌，交锋接刃，构难滋甚。
现代文：但他采纳这些人的计策，将他们作为谋主，使臣兄弟骨肉变成仇敌，刀兵相见，造成的灾难曰益严重。

古文：臣虽欲释甲投戈，事不得已。
现代文：臣虽然想脱下镜甲，抛掉戈矛，但事情不可能结束。

古文：诚恐陛下日月之明，有所不照，四聪之听，有所不闻，乞下臣章，咨之群贤，使三槐九棘，议臣罪戾。
现代文：臣诚然担心以陛下明如曰月的光辉，也有照不到的地方；以陛下耳听四方的明察，也有听不到的情况。请求陛下将臣的奏章下达人臣，向众位贤臣询问情况，让三公九卿来讨论臣所犯的罪过。

古文：若以臣今行权为衅，则桓、文当有诛绝之则；若以众不讨贼为贤，则赵盾可无书弑援贬矣。
现代文：如果将臣权变行事当做有罪，那么齐桓公、晋文公就该处以死刑；如果将众人不去讨伐贼寇看做贤良，那么趟盾就可以不用写上 弑君 的贬词了。

古文：臣虽小人，志守一介。
现代文：臣虽然是个普通人，但立志持守正直的节操。

古文：若使得申明本心，不愧先帝，则伏首欧刀，褰衣就镬，臣之愿也。
现代文：如果能够使臣表明本心，无愧于先帝，那么即使低头以就刑刀，撩衣以就汤镬，也心甘情愿。

古文：惟陛下垂《尸鸠》之平，绝邪谄之论，无令愚臣结恨三泉。
现代文：请陛下留意《尸鸠》中平均如一的含义，杜绝谄谀的言论，不要使臣抱恨于九泉之下。

古文：于是以绍为太尉，封鄴侯。
现代文：于是朝廷任命袁绍为太尉，封为邺侯。

古文：时曹操自为大将军，绍耻为之下，伪表辞不受。
现代文：当时曹操自己担任大将军，袁绍耻于在曹操之下，故意给皇帝上书辞让不接受。

古文：操大惧，乃让位于绍。
现代文：曹操非常害怕，就将大将军职位让给袁绍。

古文：二年，使将作大匠孔融持节拜绍大将军，锡弓矢节钺，虎贲百人，兼督冀、青、幽、并四州，然后受之。
现代文：建安二年，皇帝派将作大匠孔融持天子符节授予袁绍大将军职位，赐给他弓箭、符节、斧铁和一百虎贲，要他兼管冀州、青州、幽州、并州四个州，袁绍这才接受任命。

古文：绍每得诏书，患有不便于己，乃欲移天子自近，使说操以许下埤湿，洛阳残破，宜徙都甄城，以就全实。
现代文：袁绍每次接到诏书，总担心对自己不利，于是想要天子搬迁靠近自己，派人对曹操说许县低洼潮湿，洛阳又残缺被毁，应当将都城迁到甄城，以便靠近完整丰足的地区。

古文：操拒之。
现代文：曹操不答应。

古文：田丰说绍曰： 徙都之计，既不克从，宜早图许，奉迎天子，动托诏令，响号海内，此算之上者。
现代文：田丰对袁绍说： 迁都的计策，既然不被采纳，最好早点儿谋取许县，接来天子，动辄假托天子韶令，向全国发号施令，这是最好的办法。

古文：不尔，终为人所禽，虽悔无益也。 
现代文：不这样做，最终将受制于他人，那时即使后悔也不起作用了。 

古文：绍不从。
现代文：袁绍没有采纳。

古文：四年春，击公孙瓚，遂定幽土，事在《瓚传》。
现代文：四年春天，袁绍攻打公孙瓒，从而平定了幽州地区。其事记载在《公孙瓒传》。

古文：绍既并四州之地，众数十万，而骄心转盛，贡御稀简。
现代文：袁绍既然吞并四个州的地盘，拥有几十万军队，因而骄傲之心变得旺盛起来，给皇帝的进贡稀少简单。

古文：主簿耿包密白绍曰； 赤德衰尽，袁为黄胤，宜顺天意，以从民心。 
现代文：主簿耿包秘密上书给袁绍说： 汉的赤德衰败将尽，袁氏是虞舜黄德的后代，应当顺应天意和民众的心愿。 

古文：绍以包白事示军府僚属，议者以包妖妄宜诛。
现代文：袁绍将耿包的上书拿给幕僚部下看，大家的意见认为耿包虚妄应当杀头。

古文：绍知众情不同，不得已乃杀包以弭其迹。
现代文：袁绍知道众人心裹不同意，迫不得已就杀了耿包来掩盖心迹。

古文：于是简精兵十万，骑万匹，欲出攻许，以审配、逢纪统军事，田丰、荀谌及南阳许攸为谋主，颜良、文丑为将帅。
现代文：于是袁绍挑选出十万精兵、一万骑兵，准备攻打许县，以审配、逢纪统管军事，以田丰、荀谌和南阳人许攸作为主要谋士，以颜良、文丑作为将帅。

古文：沮授进说曰： 近讨公孙，师出历年，百姓疲敝，仓库无积，赋役方殷，此国之深忧也。
现代文：沮授上前说道： 近来攻打公孙瓒，出兵长达一年，百姓疲惫穷困，仓库没有积余，赋税劳役正多，这是国家使人深为担忧的事情。

古文：宜先遣使献捷天子，务农逸人。
现代文：最好先派使者向天子进献俘虏和战利品，致力于农耕，使人马得到休息。

古文：若不得通，乃表曹操隔我王路，然后进屯黎阳，渐营河南，益作舟船，缮修器械，分遣精骑，抄其边鄙，令彼不得安，我取其逸。
现代文：若是不能通达天子，就上奏说曹操阻隔我通达天子的路径，而后进兵驻守黎阳，逐步经营黄河南面，多造船只，整修器械，分派精良骑兵，抄掠对方的边境地区，使其不得安宁，而我得到安逸。

古文：如此可坐定也。 
现代文：这样就可安坐而定天下。 

古文：郭图、审配曰： 兵书之法，十围五攻，敌则能战。
现代文：郭图、审配说： 兵书上的方法，比敌人多十倍就将其包围，比敌人多五倍就进攻敌人，力量相当就可以交战。

古文：今以明公之神武，连河朔之强众，以伐曹操，其势譬若覆手。
现代文：眼下凭藉明公的神明威武，会合河朔地区强大的军队，用来讨伐曹操，其势易如反掌。

古文：今不时取，后难图也。 
现代文：现在不及时攻取，将来就难对付了。 

古文：授曰： 盖救敌诛暴，谓之义兵；恃众凭强，谓之骄兵。
现代文：沮授说： 消除祸乱，诛除强暴，这是符合道义的军队；仗恃人多，凭藉强大，这称为骄傲的军队。

古文：义者无敌，骄者先灭。
现代文：仁义的军队没有敌手，骄傲的军队先就灭亡。

古文：曹操奉迎天子，建宫许都。
现代文：曹操拥戴迎接天子，在许都建造皇宫。

古文：今举师南向，于义则违。
现代文：现在发动全部兵力南攻曹操，就违背了义。

古文：且庙胜之策，不在强弱，曹操法令既行，士卒精练，非公孙瓚坐受围者也。
现代文：而且克敌制胜在于谋略，不在于力量的强弱。曹操法令已经施行，士兵精强干练，不是公孙瓒那种等着被包围的人。

古文：今弃万安之术，而兴无名之师，窃为公惧之。 
现代文：现在丢弃万分安全的谋略，发动没有正当理由的军队，我私下为您感到恐惧。 

古文：图等曰： 武王伐纣，不为不义；况兵加曹操，而云无名！
现代文：郭图等人说： 周武王讨伐商纣，不算不义；况且派兵攻打曹操，还怕找不出理由！

古文：且公师徒精勇，将士思奋，而不及时早定大业，所谓 天与不取，反受其咎 。此越之所以霸，吴之所以灭也。
现代文：再说，主公的部队精强勇猛，将领士兵都想着奋力，如果不抓住时机早早决定大业，就成了人们所说的 上天赐给而不去获得，反而受到上天的谴责，这是越国所以称霸，吴国所以灭亡的原因。

古文：监军之计，在于持牢，而非见时知几之变也。 
现代文：监军的办法，在于坚持稳妥，而不是根据形势把握时机的权宜之计。 

古文：绍纳图言。
现代文：袁绍采纳郭图的意见。

古文：图等因是谮沮授曰： 授监统内外，威震三军，若其浸盛，何以制之！
现代文：郭图等人藉此机会说沮授的坏话： 沮授监管内外，威权震动三军，如果他逐渐强盛，用什么办法控制他呢？

古文：夫臣与主同者昌，主与臣同者亡，此《黄石》之所忌也。
现代文：臣下与君主权力一样，国家就灭亡，这是《黄石》书中所忌讳的。

古文：且御众于外，不宜知内。 
现代文：再说，统率外面军队的人，不宜参预内政。 

古文：绍乃分授所统为三都督，使授及郭图、淳于琼各典一军，未及行。
现代文：袁绍于是将沮授统管的职权分为三个都督，让沮授和郭图、淳于琼每人主管一军，但没来得及做。

古文：五年，左将军刘备杀徐州刺史车胄，据沛以背曹操。
现代文：五年，左将军刘备杀了徐州刺史车胄，占领了沛县背叛曹操。

古文：操惧，乃自将征备。
现代文：曹操害怕，就亲自率兵征讨刘备。

古文：田丰说绍曰： 与公争天下者，曹操也。操今东击刘备，兵连未可卒解，今举军而袭其后，可一往而定。
现代文：田丰对袁绍说： 同您争夺天下的是曹操，曹操现在去束边攻打刘备，双方交战不可能很快结束，现在调动全部兵力袭击曹操的后方，一去就可以平定。

古文：兵以几动，斯其时也。 
现代文：军队根据时机出动，造就是时候。 

古文：绍辞以子疾，未得行。
现代文：袁绍推辞说儿子生病，田丰的计策没得到施行。

古文：丰举杖击地曰： 嗟乎，事去矣！
现代文：田丰举着拐杖敲击地面说： 咳，大事完了！

古文：夫遭难遇之几，而以婴兒病失其会，惜哉！ 
现代文：好不容易赶上这样的时机，竟然因为小孩子生病丧失机会，可惜呵！ 

古文：绍闻而怒之，从此遂疏焉。
现代文：袁绍听到以后很恼怒，从此就疏远了田丰。

古文：曹操畏绍过河，乃急击备，遂破之。
现代文：曹操害怕袁绍渡过黄河，就加紧攻打刘备，终于将刘备打败。

古文：备奔绍，绍于是进军攻许。
现代文：刘备投奔袁绍，袁绍这才进兵攻打许县。

古文：田丰以既失前几，不宜便行，谏绍曰：曹操既破刘备，则许下非复空虚。
现代文：田丰认为既然失去前面的时机，眼下不宜出兵，就劝阻袁绍说： 曹操已经打败了刘备，许县就不再空虚丁。

古文：且操善用兵，变化无方，众虽少，未可轻也。
现代文：而且曹操擅长用兵，变化无常，人数虽少，不可轻视。

古文：今不如久持之。
现代文：现在不如长期坚守。

古文：将军据山河之固，拥四州之众，外结英雄，内修农战，然后简其精锐，分为奇兵，乘虚迭出，以扰河南，救右则击其左，救左则击其右，使敌疲于奔命，人不得安业，我未劳而彼已困，不及三年，可坐克也。
现代文：将军凭藉山岭黄河的坚固，拥有四个州的人马，外面联合英雄豪杰，内部实行农耕用以备战。然后挑选精锐部队，分为奇兵，趁敌人空虚轮番出战，用来骚扰黄河南面。敌人援救右边，我就攻其左边；敌人援救左边，我就攻其右边，使敌人疲于奔命，人不能安于本业，我们还没有疲劳但对方已经困乏，用不了三年，安坐就可战胜敌人。

古文：今释庙胜之策而决成败于一战，若不如志，悔无及也。
现代文：现在不用庙堂上稳操胜券的计策而想通过一次战争去决定成败，万一不能如愿以偿，后悔就来不及了。 

古文：绍不从。
现代文：袁绍不听。

古文：丰强谏忤绍，绍以为沮众，遂械系之。
现代文：田丰极力劝阻，得罪了袁绍，袁绍认为他败坏军心，就将田丰关了起来。

古文：乃先宣檄曰：盖闻明主图危以制变，忠臣虑难以立权。
现代文：于是先发布檄文，檄文说：听说贤明的君主留心着危险的存在而能控制突然的变化，忠诚的臣下考虑到灾难的发生而能确立权宜的对策。

古文：曩者强秦弱主，赵高执柄，专制朝命，威福由已，终有望夷之祸，污辱至今。
现代文：从前，强大的秦国由于天子弱小，赵高掌权，把持朝廷权力，权势富贵由趟高决定，因而终于发生望夷宫弑君的祸乱，耻辱的名声一直传到现在。

古文：及臻吕后，禄、产专政，擅断万机，决事禁省，下陵上替，海内寒心。
现代文：到了吕后，吕禄、吕产独揽朝政，擅自裁决朝廷事务，在宫内决定国事。

古文：于是绛侯、朱虚兴威奋怒，诛夷逆暴，尊立太宗，故能道化兴隆，光明融显，此则大臣立权之明表也。
现代文：臣下凌逼，天于衰败，全国的人都感到寒心。于是绛侯、朱虚侯发怒，奋起神威，杀了悖逆凶暴的吕氏，拥立太宗，所以道德教化能够兴旺昌盛，光辉普照。这是大臣权宜处理事情的明显的仪范。

古文：司空曹操祖父腾，故中常侍，与左悺、徐璜并作妖，饕餮放横，伤化虐人。
现代文：司空曹操的祖父，原中常侍曹腾，与左怕、徐璜一同制造祸害，贪恶放纵，败坏风化，欺压百姓。

古文：父嵩，乞匄携养，因臧买位，舆金替宝，输货权门，窃盗鼎司，倾覆重器。
现代文：曹操的父亲曹嵩，靠乞讨被他人收养为子，依靠贪污受贿的财货换取官职。用车子装载金银实器，送财物给豪门权贵，窃取三公职位，倾覆国家。

古文：操赘阉遗丑，本无令德，僄狡锋侠，好乱乐祸。
现代文：曹操是邪恶宦官的遣种，本来缺乏良好的品德，为人剽悍狡诈，凶猛锐利，幸灾乐祸。

古文：幕府董统鹰扬，埽夷凶逆，续遇董卓侵官暴国，于是提剑挥鼓，发命东夏，广罗英难，弃瑕录用，故遂与操参咨策略，谓其鹰犬之才，爪牙可任。
现代文：喜欢动乱。大将军督察统率勇猛的士兵，扫除了凶恶叛逆的坏人，接着遇董卓侵犯朝官职权，暴乱国家，所以手提佩剑，擂动战鼓，在华夏束部首先发布讨伐董卓的命令，到处网罗英雄豪杰，抛弃前嫌，任用有用的人，所以就同曹操一道参预商讨谋略，认为他具有奔走驱使的才能，可以担任勇武之士。

古文：至乃愚佻短虑，轻进易退，伤夷折衄，数丧师徒。
现代文：谁知他愚蠢轻薄，智识短浅，轻率推进，随便撤退，结果死伤挫折，多次造成军队伤亡。

古文：幕府辄复分兵命锐，修完补辑，表行东郡太守、兗州刺史，被以虎文，授以偏师，奖就威柄，冀获秦师一克之报。
现代文：大将军经常拨给他精锐部队，帮助他补充兵力使之完备，上书推荐他行束郡太守、兖州刺史，使他身穿武将衣服，授给他偏师作为鼓励，让他执掌权力，希望从他那裹得到秦国战胜晋国的报答。

古文：而遂乘资跋扈，肆行酷烈，割剥元元，残贤害善。
现代文：然而他藉着这些条件飞扬跋扈，恣意妄为，残酷暴烈，掠夺百姓，残害贤良。

古文：故九江太守边让，英才儁逸，以直言正色，论不阿谄，身被枭悬之戮，妻孥受灰灭之咎。
现代文：原九江太守边让，英俊卓越，才能出众，由于他言论正直，不低三下四，持论不阿谀奉承，遭到杀害，悬首示众，妻子儿女也遭到屠戮。

古文：自是士林愤痛，人怨天怒，一夫奋臂，举州同声，故躬破于徐方，地夺于吕布，彷徨东裔，蹈据无所。
现代文：自此，天下的士人愤恨悲痛，天怨人怒，一人振臂高呼，全州一致响应，所以曹操在徐州一带亲自领兵被打败，地盘被吕布夺去。曹操在东部边地彷徨流离，立足之地都没有。

古文：幕府惟强干弱枝之义，且不登畔人之党，故复援旍擐甲。席卷赴征，金鼓响震，布众破沮，拯其死亡之患，复其方伯之任。
现代文：大将军本着增强本干削弱枝叶的原则，而且不助成叛党，所以又一次高举战旗，穿上铛甲，以席卷之势去攻打吕布，金饪军鼓一起震响，吕布的人马沮丧战败，从而把曹操从死亡的危险中救了出来，恢复其一方诸侯之长的地位。

古文：是则幕府无德于兗土，而有大造于操也。
现代文：这是大将军对兖州地区谈不上什么恩德，但对曹操来说却是大有恩德的。

古文：会后銮驾东反，群虏乱政。
现代文：后来赶上天子东返，众多坏人败乱朝政。

古文：时，冀州方有北鄙之警，匪遑离局，故使从事中郎徐勋就发遣操，使缮修效庙，翼卫幼主。
现代文：当时正从冀州传来北部边境遭侵的警报，大将军没空离开职守，所以派从事中郎徐勋去见曹操，要他整治天地宗庙祭祀的礼仪，辅助保护年少的天子。

古文：而便放志专行，威劫省禁，卑侮王僚，败法乱纪，坐召三台，专制朝政，爵赏由心，刑戮在口，所爱光五宗，所怨灭三族，群谈者受显诛，腹议者蒙隐戮，道路以目，百辟钳口，尚书记期会，公卿充员品而已。
现代文：而他趁机恣意横行，以武力胁迫天子，轻视侮辱朝廷大臣，败坏搅乱法纪，自己高坐而传召三台专擅朝政，官爵和赏赐取决于他的意愿，刑罚杀戮在他一句话，他所喜爱的人就光耀五代，他所怨恨的人就诛杀三族，谁聚到一块谈论就公开加罪，心裹对他抱有看法就秘密杀害。天下百姓道路以目，公卿大臣缄不言，尚书仅记录朝廷财政出入的情况，三公九卿充当官员品级的数目而已。

古文：故太尉杨彪，历典二司，元纲极位。
现代文：原太尉杨彪，历任司空和司徒，掌管大政，职位最高。

古文：操因睚眦，被以非罪，篣楚并兼，五毒俱至，触情放慝，不顾宪章。
现代文：曹操衹因一点儿怨恨，给他加上莫须有的罪名，棍棒交加，五种毒刑全都用遍，随心所欲，胡作非为，无视典章法律。

古文：又议郎赵彦，忠谏直言，议有可纳，故圣朝含听，改容加锡。
现代文：另外，议郎赵彦，忠心规谏，言论直率，意见有值得采纳的地方，所以圣明天子认真听取他的意见，对他改变仪容，给予赏赐。

古文：操欲迷夺时明，杜绝言路，擅收立杀，不俟报闻。
现代文：曹操为了迷惑当世，移夺天子权力，杜绝人们的言论，不等上报天子知道就擅自逮捕趟彦，立刻杀害。

古文：又梁孝王先帝母弟，坟陵尊显，松柏桑梓，犹宜恭肃。
现代文：又梁孝王是先帝的同母兄弟，陵墓尊贵显赫，即使是坟上的松柏桑梓，也应该恭敬对待。

古文：操率将吏士，亲临发掘，破棺裸尸，掠取金宝，至令圣朝流涕，士民伤怀。
现代文：曹操率领将官士兵，亲自指挥挖掘坟墓，剖开棺木，裸露尸骸，掠夺陵墓中的金银宝器，致使天子流泪，士人百姓心裹伤痛。

古文：又署发丘中郎将、摸金校尉，所过毁突，无骸不露。
现代文：而且曹操委任挖墓中郎将、摸金校尉，所过之处毁坏掘穿，尸骸全被暴露。

古文：身处三公之官，而行桀虏之态，污国虐民，毒施人鬼。
现代文：曹操身居三公之位，但做凶残的事情，败坏国家，残害百姓，其残毒波及活人和死鬼。

古文：加其细政苛惨，科防互设，矰缴充蹊，阬穽塞路，举手挂网罗，动足蹈机埳，是以兗、豫有无聊之人，帝都有呼嗟之怨。
现代文：加上政令苛捆严刻，条律禁令互相交错，蹊径遍布箭矢，道路充满陷阱，一抬手就触碰罗网，一动脚就踏上陷阱。所以兖州、豫州民不聊生，天子都城到处是叹息怨恨的声音。

古文：历观古今书籍所载，贪残虐烈无道之臣，于操为甚。
现代文：纵观古今书籍上的记载，贪婪残酷，凶恶暴烈的臣下，没有超过曹操的。

古文：莫府方诘外奸，未及整训，加意含覆，冀可弥缝。
现代文：大将军正忙着向地方上的奸人问罪，来不及对曹操整治教训，所以特别给以容忍和掩饰，希望能够作些弥补。

古文：而操豺狼野心，潜包祸谋，乃欲桡折栋梁，孤弱汉室，除忠害善，专为枭雄。
现代文：然而曹操具有豺狼野心，暗藏祸乱意图，竟然想折断国家栋梁，孤立削弱朝廷，除掉忠臣，迫害善良，专做凶狠暴戾的事情。

古文：往岁伐鼓北征，讨公孙瓚，强御桀逆，拒围一年。
现代文：往年大将军擂战鼓北征，讨伐公孙瓒，公孙瓒死命抵抗，倒行逆施，抗拒围攻长达一年。

古文：操因其未破，阴交书命，欲托助王师，以见掩袭，故引兵造河，方舟北济。
现代文：曹操趁着公孙瓒未败，暗中和他书信来往，企图打着帮助朝廷军队的旗号，对我突然袭击，所以率领军队抵达黄河，兵船北渡。

古文：会行人发露，瓚亦枭夷，故使锋芒挫缩，厥图不果。
现代文：恰好曹操的使者暴露，公孙瓒也被杀头，所以曹操的锋芒受挫缩回，其阴谋没有得逞。

古文：屯据敖仓，阻河为固，乃欲运螳螂之斧，御隆车之隧。
现代文：曹操占据敖仓，仗着黄河作为天险，于是想施展螳螂的臂膀，挡住大车前进的道路。

古文：莫府奉汉威灵，折冲宇宙，长戟百万，胡骑千群，奋中黄、育、获之士，聘良弓劲弩之势，并州越太行，青州涉济、漯，大军乏黄河以角其前，荆州下宛、叶而掎其后。雷震虎步，并集虏廷，若举炎火以焚飞蓬，覆沧海而注票炭，有何不消灭者哉？
现代文：大将军禀承汉家神威，挫败敌人，纵横天下，拥有百万手持长戟的士兵，和成千成万的骑兵，一旦激励中黄伯、夏育、乌获似的猛士，施展出良弓强箭的威力，并州的部队越过太行山，青州的部队渡过济水和漯水，大军渡过黄河正面作战，荆州的部队攻占宛县和叶县用以牵制曹操的后方，以震雷般的威力，以猛虎似的飞扑，一起攻向敌人指挥部，就好比高举烈火焚烧蓬草，倒扣沧海倾泻火炭，有什么东西不能消灭呢？

古文：当今汉道陵迟，纲弛网绝，操以精兵七百，围守宫阙，外称陪卫，内以拘质，惧篡逆之祸，因斯而作。
现代文：现在，汉朝的气数衰败，国家的法度也遭毁坏，曹操以七百名精兵，在皇宫的周围看守，表面上称作伴随保卫，骨子裹头将天子拘作人质，恐怕篡位谋逆的灾难，就从这裹开始。

古文：乃忠臣肝脑涂地之秋，烈士立功之会也。可不勖哉！
现代文：现在正是忠臣肝脑涂地、志士建立功业的时候，难道能够不努力吗？

古文：乃先遣颜良攻曹操别将刘延于白马，绍自引兵至黎阳。
现代文：于是先派颜良攻打在白马驻守的曹操别将刘延，袁绍亲自率军到达黎阳。

古文：沮授临行，会其宗族，散资财以与之。
现代文：沮授临行时，将宗族聚到一起，把钱财分给他们。

古文：曰： 势存则威无不加，势亡则不保一身。
现代文：沮授说： 如果实力能够保存，那么威势无处不到；一旦实力被消灭，连自身也不能保全。可悲啊！ 

古文：哀哉！ 其弟宗曰： 曹操士马不敌，君何惧焉？ 
现代文：他的弟弟沮宗说： 曹操的人马不能相匹敌，您为什么害怕呢？ 

古文：授曰： 以曹兗州之明略，又挟天子以为资，我虽克伯珪，众实疲敝，而主骄将忲，军之破败，在此举矣。
现代文：沮授说： 凭曹兖州的聪明谋略，并且胁迫天子作为有利条件，我方虽然打败了公孙瓒，可军队实在疲惫，而且主帅骄傲，将领奢侈，军队的毁败就在遣一次了。

古文：杨雄有言： 六国蚩蚩，为嬴弱姬。 
现代文：杨雄有句话说： 六国的骚乱，替嬴秦削弱了姬周。

古文：今之谓乎！ 
现代文：说的就是现在吗？ 

古文：曹操遂救刘延，击颜良，斩之。
现代文：曹操于是援救刘延，攻打并杀死了颜良。

古文：绍乃度河，壁延津南。
现代文：接着哀绍渡过黄河，在延津的南面构筑了营垒。

古文：沮授临船叹曰： 上盈其志，下务其功，悠悠黄河，吾其济乎！ 
现代文：沮授上船时叹息说： 主上志骄意满，部下追求功利，悠悠黄河水，我还能渡过黄河吗？ 

古文：遂以疾退，绍不许而意恨之，复省其所部，并属郭图。
现代文：于是藉口有病向袁绍要求辞去，袁绍不同意，而且心裹对他很恼火，就减少他统率的部队划给郭囤指挥。

古文：绍使刘备、文丑挑战，曹操又击破之，斩文丑。
现代文：袁绍派刘备、文丑挑战，曹操又击败袁军，杀了文丑。

古文：再战而禽二将，绍军中大震。
现代文：再次交战，曹操活捉了袁绍的二位将领，袁绍军中震动很大。

古文：操还屯官度，绍进保阳武。
现代文：曹操退回官度驻守，袁绍进兵占领阳武。

古文：沮授又说绍曰： 北兵虽众，而劲果不及南军；南军谷少，而资储不如此。
现代文：沮授又劝袁绍说： 北方军队虽然人多，但刚劲果决比不上南方军队；南方军队粮食少，而且储备不如北方部队。

古文：南幸于急战，北利在缓师。
现代文：南方军队希望速战速决，北方军队的有利之处在于慢慢推进。

古文：宜徐持久，旷以日月。 
现代文：最好用缓慢持久的办法，拖延时间。 

古文：绍不从。
现代文：袁绍不听。

古文：连营稍前，渐逼官度，遂合战。操军不利，复还坚壁。
现代文：袁绍将营垒相连，逐步推进，慢慢迫近官度，于是双方会战，结果曹军失利，又退回营垒坚守。

古文：绍为高橹，起土山，射营中，营中皆蒙楯而行。
现代文：袁绍造起很高的望楼，又堆成土山，向曹操营中射箭，营中士兵都顶着盾牌行走。

古文：操乃发石车击绍楼，皆破，军中呼曰：霹雳车 。
现代文：于是曹操用发石车发射石头，将袁绍的望楼全部摧毁，军中士兵称为 霹雳车 。

古文：绍为地道欲袭操，操辄于内为长堑以拒之。又遣奇兵袭绍运车，大破之，尽焚其谷食。
现代文：袁绍挖掘地道想偷袭曹操，曹操马上在营内挖出很长的壕沟拦住袁绍，并且派奇兵偷袭袁军的运粮车，将其粮食全部烧毁。

古文：相持百余日，河南人疲困，多畔应绍。
现代文：双方相持了一百多天，黄河南面的人疲惫不堪，很多人背叛曹操响应袁绍。

古文：绍遣淳于琼等将兵万余人北迎粮运。
现代文：袁绍派淳于琼等人率领一万多士兵向北迎接运粮的部队。

古文：沮授说绍可遣蒋奇别为支军于表，以绝曹操之钞。
现代文：沮授劝说袁绍派蒋奇另外率一支部队作为外援，以切断曹操的抄掠。

古文：绍不从。
现代文：袁绍不同意。

古文：许攸进曰： 曹操兵少而悉师拒我，许下余守势必空弱。
现代文：许攸献计说： 曹操兵少而且全部人马用来抵挡我军，许县剩下的守卫力量必然空虚很弱。

古文：若分遣轻军，星行掩袭，许拔则操成禽。
现代文：如果另外派轻装部队，日夜兼行，突然袭击，攻占许县，曹操自然被捉。

古文：如其未溃，可令首尾奔命，破之必也。 
现代文：即使曹军没有溃散，也可使他们两头奔命，一定能打败曹操。 

古文：绍又不能用。
现代文：袁绍又不能采纳。

古文：会攸家犯法，审配收系之，攸不得志，遂奔曹操，而说使袭取淳于琼等。
现代文：正好许攸家有人犯法，被审配关押，许攸感到不得志，就投奔曹操，并且建议曹操偷袭淳于琼等人。

古文：琼等时宿在乌巢，去绍军四十里。
现代文：淳于琼等人当时在鸟巢夜宿，距袁绍的部队有四十里。

古文：操自将步骑五千人，夜往攻破琼等，悉斩之。
现代文：曹操亲自率领五千步兵和骑兵，连夜去攻打淳于琼等人，将他们全部消灭。

古文：初，绍闻操击琼，谓长子谭曰： 就操破琼，吾拔其营，彼固无所归矣。 
现代文：袁绍起初得知曹操攻打淳于琼，对长子袁谭说： 就算曹操打败淳于琼，我攻占曹操的军营，他必然没地方可回了。 

古文：乃使高览、张郃等攻操营，不下。
现代文：于是派高览、张郃等人进攻曹操军营，攻不下来。

古文：二将闻琼等败，遂奔操。
现代文：二将听说淳于琼等人战败，就投奔曹操。

古文：于是绍军惊扰，大溃。
现代文：这时袁绍军中惊恐慌乱，彻底溃败。

古文：绍与谭等幅巾乘马，与八百骑度河，至黎阳北岸，入其将军蒋义渠营。
现代文：袁绍和袁谭等人头戴幅巾，骑着马，与八百名骑兵渡过黄河，到达北岸的黎阳，进入其将领蒋义渠的军营。

古文：至帐下，把其手曰： 孤以首领相付矣。 
现代文：到蒋义渠帐中，袁绍拉着他的手说： 我把性命托付给你了。 

古文：义渠避帐而处之，使宣令焉。
现代文：义渠让出营帐给袁绍住，让他发布命令。

古文：众闻绍在，稍复集。
现代文：袁绍的部众听说袁绍活着，渐渐又聚到一起。

古文：余众伪降，曹操尽坑之，前后所杀八万人。
现代文：剩下的部众假装投降，曹操将他们全部活埋，先后被杀的有八万人。

古文：沮授为操军所执，乃大呼曰： 授不降也，为所执耳。 
现代文：沮授被曹操军队捉住，他大声喊道： 我是不投降的，衹是被捉住而已。 

古文：操见授谓曰： 分野殊异，遂用圮绝，不图今日乃相得也。 
现代文：曹操看见沮授，对他说： 不在一个地方，所以相互隔绝，没想到今日才得到您。 

古文：授对曰： 冀州失策，自取奔北。
现代文：沮授回答说： 袁冀州谋略失误，自己造成战败。

古文：授知力俱困，宜其见禽。 
现代文：我智识能力都有限，自然被捉住。 

古文：操曰： 本初无谋，不相用计。
现代文：曹操说： 袁本初没有谋略，不能采纳您的计策。

古文：今丧乱过纪，国家未定，方当与君图之。 
现代文：现在国家死丧祸乱超过十二年了，仍然不能平定，正准备同您一起想办法。 

古文：授曰： 叔父、母、弟悬命袁氏，若蒙公灵，速死为福。 
现代文：沮授说： 叔父、母亲、弟弟的性命悬在袁氏手中，如果蒙您的好意，让我快点儿死，这是我的福气。 

古文：操叹曰： 孤早相得，天下不足虑也。 
现代文：曹操感叹说： 我要是早点儿得到您，天下就不足以放在心上了。 

古文：遂赦而厚遇焉。
现代文：于是将沮授赦免并厚待他。

古文：授寻谋归袁氏，乃诛之。
现代文：不久沮授企图回到袁氏那裹，曹操就杀了他。

古文：绍外宽雅有局度，忧喜不形于色，而性矜愎自高，短于从善，故至于败。
现代文：袁绍外表宽厚文雅，很有器量，忧愁喜悦不表现在脸上，但他本性骄傲，刚愎自大，不能听取正确的意见，所以造成失败。

古文：及军还，或谓田丰曰： 君必见重。 
现代文：等到袁绍军队返回，有人对田丰说： 您下定会受到重用。 

古文：丰曰： 公貌宽而内忌，不亮吾忠，而吾数以至言许之。
现代文：田丰说： 袁公表面宽厚但内心猜忌，不相信我的忠诚，而且我多次因为说真话冒犯他。

古文：若胜而喜，必能赦我，战败而怨，内忌将发。
现代文：如果他得胜，一高兴，一定能赦免我；打了败仗，心中怨恨，内心的猜忌就会发作。

古文：若军出有利，当蒙全耳，今既败矣，吾不望生。 
现代文：要是出师得胜，我将得到保全，现在既然打败了，我不指望活命了。 

古文：绍还，曰： 吾不用田丰言，果为所笑。 
现代文：袁绍回来后，说： 我没有采纳田丰的意见，果然被他耻笑。 

古文：遂杀之。
现代文：于是杀了田丰。

古文：官度之败，审配二子为曹操所禽，孟岱与配有隙，因蒋奇言于绍曰： 配在位专政，族大兵强，且二子在南，必怀反畔。 
现代文：官度战败，审配的两个儿子被曹操活捉。孟岱与审配有矛盾，就通过蒋奇对袁绍说： 审配在任独揽权力，宗族大，兵力强，而且两个儿子在南方，他必定想反叛。 

古文：郭图、辛评亦为然。
现代文：郭图、辛评也这么认为。

古文：绍遂以岱为监军，代配守鄴。
现代文：袁绍于是任命孟岱为监军，代替审配把守邺县。

古文：护军逢纪与配不睦，绍以问之，纪对曰： 配天性烈直，每所言行，慕古人之节，不以二子在南为不义也，公勿疑之。 
现代文：护军逢纪同审配不和，袁绍就逭件事询问逢纪，逢纪回答说： 审配天性刚烈率直，每次所说的话和所做的事，都仰慕古人的节操，不会因为两个儿子在南边而做不义的事情，您不要对他怀疑。 

古文：绍曰： 君不恶之邪？ 
现代文：袁绍说： 您不是讨厌他吗？ 

古文：纪曰： 先所争者私情，今所陈者国事。 
现代文：逢纪说： 从前所争的属于个人私事，现在所说的是国家大事。 

古文：绍曰： 善 。
现代文：袁绍说： 太对了。 

古文：乃不废配，配、纪由是更协。
现代文：于是没有罢免审配。自此审配、逢纪的关系更融洽了。

古文：冀州城邑多畔，绍复击定之。
现代文：冀州的许多城邑背叛袁绍，袁绍又忙着攻打平定这些城邑。

古文：自军败后发病，七年夏，薨。
现代文：袁绍自战败以后就发病，建安七年夏天，袁绍去世。

古文：未及定嗣，逢纪、审配宿以骄侈为谭所病，辛评、郭图皆比干谭而与配、纪有隙。
现代文：袁绍没来得及确定继承人，逢纪、审配一向因为骄傲奢侈使袁谭反感，辛评、郭图都同袁谭亲近而与审配、逢纪有矛盾。

古文：众以谭长，欲立之。
现代文：大家都认为袁谭年长，想立袁谭。

古文：配等恐谭立而评等为害，遂矫绍遗命，奉尚为嗣。
现代文：审配等人害怕袁谭即位以后辛评等人为害自己，就假托袁绍的遣命，拥戴袁尚作为继承人。

