袁绍袁绍字本初，汝南阳人，司徒汤之孙。
父成，五官中郎将，壮健好交结，大将军梁冀以下莫不善之。
绍少为郎，除濮阳长，遭母忧去官。
三年礼竟，追感幼孤，又行父服。
服阕，徙居洛阳。
绍有姿貌威容，爱士养名。
既累世台司，宾客所归，加倾心折节，莫不争赴其庭，士无贵贱，与之抗礼，辎軿柴毂，填接街陌。
内官皆恶之。
中常侍赵忠言于省内曰： 袁本初坐作声价，好养死士，不知此兒终欲何作。 
叔父太傅隗闻而呼绍，以忠言责之，绍终不改。
后辟大将军何进掾，为侍御史、虎贲中郎将。
中平五年，初置西园八校尉，以绍为佐军校尉。
灵帝崩，绍劝何进征董卓等众军，胁太后诛诸宦官，转绍司隶校尉。
语已见《何进传》。
及卓将兵至，骑都尉太山鲍信说绍曰： 董卓拥制强兵，将有异志，今不早图，必为所制。
及其新至疲劳，袭之可禽也。 
绍畏卓，不敢发。
顷之，卓议欲废立，谓绍曰： 天下之主，宜得贤明，每念灵帝，令人愤毒。
董侯似可，今当立之。 
绍曰： 今上富于春秋，未有不善宣于天下。若公违礼任情，废嫡立庶，恐众议未安。 
卓案剑吆绍曰： 竖子敢然！
天下之事，岂不在我？
我欲为之，谁敢不从！ 
绍诡对曰： 此国之大事，请出与太傅议之 。
卓复言 刘氏种不足复遗。 
绍勃然曰： 天下健者，岂惟董公！ 
横刀长揖径出。
悬节于上东门，而奔冀州。
董卓购募求绍。
时，侍中周珌、城门校尉伍琼为卓所信待，琼等阴为绍说卓曰： 夫废立大事，非常人所及。
袁绍不达大体，恐惧出奔，非有它志。
今急购之，势必为变。
袁氏树恩四世，门生故吏遍于天下，若收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，则山东非公之有也。
不如赦之，拜一郡守，绍喜于免罪，必无患矣。 
卓以为然，乃遣授绍勃海太守，封邟乡侯。
绍犹称兼司隶。
初平元年，绍遂以勃海起兵，与从弟后将军术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔亻由、兗州刺史刘岱、陈留太守张邈、广陵太守张超、河内太守王匡、山阳太守袁遗、东郡太守桥瑁、济北相鲍信等同时俱起，众各数万，以讨卓为名。
绍与王匡屯河内，亻由屯颍川，馥屯鄴，余军咸屯酸枣，约盟，遥推绍为盟主。
绍自号车骑将军，领司隶校尉。
董卓闻绍起山东，乃诛绍叔父隗，及宗族在京师者，尽灭之。
卓乃遣大鸿胪韩融、少府阴循、执金吾胡母班、将作大匠吴循、越骑校尉王瑰譬解绍等诸军。
绍使王匡杀班、王瓖、吴循等，袁术亦执杀阴循，惟韩融以名德免。
是时，豪杰既多附招，且感其家祸，人思为报，州郡蜂起，莫不以袁氏为名。
韩馥见人情归绍。忌其得众，恐将图己，常遣从事守绍门，不听发兵。
桥瑁乃诈作三公移书，传驿州郡，说董卓罪恶，天子危逼，企望义兵，以释国难。
馥于是方听绍举兵。
乃谋于众曰： 助袁氏乎？
助董氏乎？ 
治中刘惠勃然曰： 兴兵为国，安问袁！董？ 
馥意犹深疑于绍，每贬节军粮，欲使离散。
明年，馥将麹义反畔，馥与战失利。
绍既恨馥，乃与义相结。
绍客逢纪谓绍曰： 夫举大事，非据一州，无以自立。
今冀部强实，而韩馥庸才，可密要公孙瓚将兵南下，馥闻必骇惧。
并遣辩士为陈祸福，馥迫于仓卒，必可因据其位。 
绍然之，益亲纪，即以书与瓚。
瓚遂引兵而至，外托讨董卓，而阴谋袭馥。
绍乃使外甥陈留高幹及颍川荀谌等说馥曰： 公孙瓚乘胜来南，而诸郡应之。
袁车骑引军东向，其意未可量也。
窃为将军危之。 
馥惧，曰： 然则为之奈何？ 
谌曰： 君自料宽仁容众，为天下所附，孰与袁氏？ 
馥曰： 不如也。 
 临危吐决，智勇迈于人，又孰与袁氏？ 馥曰： 不如也。 
 世布恩德，天下家受其惠，又孰与袁氏？ 
馥曰： 不如也。 
谌曰： 勃海虽郡，其实州也。
今将军资三不如之势，久处其上，袁氏一时之杰，必不为将军下也。
且公孙提燕、代之卒，其锋不可当。
夫冀州天下之重资，若两军并力，兵交城下，危亡可立而待也。
夫袁氏将军之旧，且为同盟。
当今之计，莫若举冀州以让袁氏，必厚德将军，公孙瓚不能复与之争矣。
是将军有让贤之名，而身安于太山也。
愿勿有疑。 
馥素性恇怯，因然其计。
馥长史耿武、别驾闵纯、骑都尉沮授闻而谏曰： 冀州虽鄙，带甲百万，谷支十年。
袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴兒在股掌之上，绝其哺乳，立可饿杀。
奈何欲以州与之？ 
馥曰： 吾衣氏故吏，且才不如本初。
度德而让，古人所贵，诸君独何病焉？ 
先是，馥从事赵浮、程涣将强弩万人屯孟津，闻之，率兵驰还，请以拒绍，馥又不听。
乃避位，出居中常侍赵忠故舍，遣子送印绶以让绍。
绍遂领冀州牧，承制以馥为奋威将军，而无所将御。
引沮授为别驾，因谓授曰： 今贼臣作乱，朝廷迁移，吾历世受宠，志竭力命，兴复汉室。
然齐桓非夷吾不能成霸，句践非范蠡无以存国。
今欲与卿戮力同心，共安社稷，将何以匡济之乎？ 
授进曰： 将军弱冠登朝，播名海内。
值为立之际，忠义奋发，单骑出奔，董卓怀惧，济河而北，勃海稽服。
拥一郡之卒，撮冀州之众，威陵河朔，名重天下。
若举军东向，则黄巾可埽；还讨黑山，则张燕可灭；回师北首，则公孙必禽；震胁戎狄，则匈奴立定。
横大河之北，合四州之地，收英雄之士，拥百万之众，迎大驾于长安，复宗庙于洛邑，号令天下，诛讨未服。
以此争锋，谁能御之！
比及数年，其功不难。 
绍喜曰： 此吾心也。 
即表授为奋武将军，使监护诸将。
魏郡审配、钜鹿田丰，并以正直不得志于韩馥。
绍乃以丰为别驾，配为治中，甚见器任。
馥自怀猜惧，辞绍索去，往依张邈。
后绍遣使诣邈，有所计议，因共耳语。
馥时在坐，谓见图谋，无何，如厕自杀。
其冬，公孙瓚大破黄巾，还屯槃河，威震河北，冀州诸城无不望风响应。
绍乃自击之。
瓚兵三万，列为方阵，分突骑万匹，翼军左右，其锋甚锐。
绍先令曲义领精兵八百，强弩千张，以为前登。
瓚轻其兵少，纵骑腾之，义兵伏楯下，一时同发，瓚军大败，斩其所置冀州刺史严纲，获甲首千余级。
曲义追至界桥，瓚敛兵还战，义复破之，遂到瓚营，拔其牙门，余众皆走。
绍在后十数里，闻瓚已破，发鞍息马，唯卫帐下强弩数十张，大戟士百许人。
瓚散兵二千余骑卒至，围绍数重，射矢雨下。
田丰扶绍，使却入空垣。
绍脱兜鍪抵地，曰： 大丈夫当前斗死，而反逃垣墙间邪？ 
促使诸弩竞发，多伤瓚骑。
众不知是绍，颇稍引却。
会曲义来迎，骑乃散退。
三年，瓚又遣兵至龙凑挑战，绍复击破之。
瓚遂还幽州，不敢复出。
四年初，天子遣太仆赵岐和解关东，使各罢兵。
瓚因此以书譬绍曰： 赵太仆以周、邵之德，衔命来征，宣扬朝恩，示以和睦，旷若开云见日，何喜如之！
昔贾复、寇恂争相危害，遇世祖解纷，遂同舆并出。衅难既释，时人美之。
自惟边鄙，得与将军共同斯好，此诚将军之眷，而瓚之愿也。 
绍于是引军南还。
三月上已，大会宾徒于薄落津。
闻魏郡兵反，与黑山贼干毒等数万人共覆鄴城，杀郡守。坐中客家在鄴者，皆忧怖失色，或起而啼泣，绍容貌自若，不敢常度。
贼有陶升者，自号 平汉将军 ，独反诸贼，将部众逾西城入，闭府门，具车重，载绍家及诸衣冠在州内者，身自扞卫，送到斥丘。
绍还，因屯斥丘，以陶升为建义中郎将。
六月，绍乃出军，入朝歌鹿肠山苍岩谷口，讨干毒。
围攻五日，破之，斩毒及其众万余级。
绍遂寻山北行，进击诸贼左髭丈八等，皆斩之，又击刘石、青牛角、黄龙、左校、郭大贤、李大目、于氐根等，复斩数万级，皆屠其屯壁。
遂与黑山贼张燕及四营屠各、雁门乌桓战于常山。
燕精兵数万，骑数千匹，连战十余日，燕兵死伤虽多，绍军亦疲，遂各退。
曲义自恃有功，骄纵不轨，绍召杀之，而并其众。
兴平二年，拜绍右将军。
其冬，车驾为李傕等所追于曹阳，沮授说绍曰： 将军累叶台辅，世济忠义。
今朝廷播越，宗庙残毁，观诸州郡，虽外托义兵，内实相图，未有忧存社稷恤人之意。
且今州城粗定，兵强士附，西迎大驾，即宫鄴都，挟天子而令诸侯，稸士马以讨不庭，谁能御之？ 
绍将从其计。
颍川郭图、淳于琼曰： 汉室陵迟，为日久矣，今欲兴之，不亦难乎？
且英雄并起，各据州郡，连徒聚众，动有万计，所谓秦失其鹿，先得者王。
今迎天子，动辄表闻，从之则权轻，违之则拒命，非计之善者也。 
授曰： 今迎朝廷，于义为得，于时为宜。
若不早定，必有先之者焉。
夫权不失几，功不猒速，愿其图之。 
帝立既非绍意，竟不能从。
绍有三子：谭字显思、熙字显雍、尚字显甫。
谭长而惠，尚少而美。
绍后妻刘有宠，而偏爱尚，数称于绍，绍亦奇其姿容，欲使传嗣。
乃以谭继兄后，出为青州刺史。
沮授谏曰： 世称万人逐兔，一人获之，贪者悉止，分定故也。
且年均以贤，德均则卜，古之制也。
愿上惟先代成败之诫，下思逐兔分定之义。
若其不改，祸始此矣。 
绍曰： 吾欲令诸子各据一州，以视其能。 
于是以中子熙为幽州刺史，处甥高为并州刺史。
建安元年，曹操迎天子都许，乃下诏书于绍，责以地广兵多而专自树党，不闻勤王之师而但擅相讨伐。
绍上书曰：臣闻昔有哀叹而霜陨，悲哭而崩城者。
每读其书，谓为信然，于今况之，乃知妄作。
何者？臣出身为国，破家立事，至乃怀忠获衅，抱信见疑，昼夜长吟，剖肝泣血，曾无崩城陨霜之应，故邹衍、杞妇何能感彻。
臣以负薪之资，拔于陪隶之中，奉职宪台，擢授戎校。
常侍张让等滔乱天常，侵夺朝威，贼害忠德，扇动奸党。
故大将军何进忠国疾乱，义心赫怒，以臣颇有一介之节，可责以鹰犬之功，故授臣以督司，谘臣以方略。
臣不敢畏惮强御，避祸求福，与进合图，事无违异。
忠策未尽而元帅受败，太后被质，宫室焚烧，陛下圣德幼冲，亲遭厄困。
时进既被害，师徒丧沮，臣独将家兵百余人，抽戈承明，辣剑翼室，虎吆群司，奋击凶丑，曾不浃辰，罪人斯殄。此诚愚臣效命之一验也。
会董卓乘虚，所图不轨。
臣父兄亲从，并当大位，不惮一室之祸，苟惟宁国之义，故遂解节出奔，创谋河外。
时，卓方贪结外援，招悦英豪，故即臣勃海，申以军号，则臣之与卓，未有纤芥之嫌。
若使苟欲滑泥扬波，偷荣求利，则进可以享窃禄位，退无门户之患。
然臣愚所守，志无倾夺，故遂引会英雄，兴师百万，饮马孟津，歃血漳河。
会故冀州牧韩馥怀挟逆谋，欲专权势，绝臣军粮，不得踵系，至使猾虏肆毒，害及一门，尊卑大小，同日并戮。
鸟兽之情，犹知号乎。
臣所以荡然忘哀，貌无隐戚者，诚以忠孝之节，道不两立，顾私怀己，不能全功。
斯亦愚臣破家徇国之二验也。
又黄巾十万焚烧青、兗，黑山、张杨蹈藉冀域。
臣乃旋师，奉辞伐畔。
金鼓未震，狡敌知亡，故韩馥怀惧，谢咎归土，张扬、黑山同时乞降。
臣时辄承制，窃比窦融，以议郎曹操权领兗州牧。
会公孙瓚师旅南驰，陆掠北境，臣即星驾席卷，与瓚交锋。
假天之威，每战辄克。
臣备公族子弟，生长京辇，颇闻俎豆，不习干戈；加自乃祖先臣以来，世作辅弼，咸以文德尽忠，得免罪戾。
臣非与瓚角戎马之势，争战阵之功者也。诚以贼臣不诛，《春秋》所贬，苟云利国，专之不疑。
故冒践霜雪，不惮劬勤，实庶一捷之福，以立终身之功。
社稷未定，臣诚耻之。
太仆赵岐衔命来征，宣明陛下含弘之施，蠲除细故，与下更新，奉诏之日，引师南辕。
是臣畏怖天威，不敢怠慢之三验也。
又臣所上将校，率皆清英宿德，令明显达，登锋履刃，死者过半，勤恪之功，不见书列。
而州郡牧守，竞盗声名，怀持二端，优游顾望，皆列士锡圭，跨州连郡，是以远近狐疑，议论纷错者也。
臣闻守文之世，德高者位尊；仓卒之时，功多者赏厚。
陛下播越非所，洛邑乏祀，海内伤心，志士愤惋。
是以忠臣肝脑涂地，肌肤横分而无悔心者，义之所感故也。
今赏加无劳，以携有德；杜黜忠功，以疑众望。斯岂腹心之远图？
将乃谗慝之邪说使之然也？
臣爵为通侯，位二千石。
殊恩厚德，臣既叨之，岂敢窥觊重礼，以希彤弓矢之命哉？
诚伤偏裨列校，勤不见纪，尽忠为国，翻成重愆。
斯蒙恬所以悲号于边狱，白起歔欷于杜邮也。
太傅日磾位为师保，任配东征，而耗乱王命，宠任非所，凡所举用，皆众所捐弃。
而容纳其策，以为谋主，令臣骨肉兄弟，还为仇敌，交锋接刃，构难滋甚。
臣虽欲释甲投戈，事不得已。
诚恐陛下日月之明，有所不照，四聪之听，有所不闻，乞下臣章，咨之群贤，使三槐九棘，议臣罪戾。
若以臣今行权为衅，则桓、文当有诛绝之则；若以众不讨贼为贤，则赵盾可无书弑援贬矣。
臣虽小人，志守一介。
若使得申明本心，不愧先帝，则伏首欧刀，褰衣就镬，臣之愿也。
惟陛下垂《尸鸠》之平，绝邪谄之论，无令愚臣结恨三泉。
于是以绍为太尉，封鄴侯。
时曹操自为大将军，绍耻为之下，伪表辞不受。
操大惧，乃让位于绍。
二年，使将作大匠孔融持节拜绍大将军，锡弓矢节钺，虎贲百人，兼督冀、青、幽、并四州，然后受之。
绍每得诏书，患有不便于己，乃欲移天子自近，使说操以许下埤湿，洛阳残破，宜徙都甄城，以就全实。
操拒之。
田丰说绍曰： 徙都之计，既不克从，宜早图许，奉迎天子，动托诏令，响号海内，此算之上者。
不尔，终为人所禽，虽悔无益也。 
绍不从。
四年春，击公孙瓚，遂定幽土，事在《瓚传》。
绍既并四州之地，众数十万，而骄心转盛，贡御稀简。
主簿耿包密白绍曰； 赤德衰尽，袁为黄胤，宜顺天意，以从民心。 
绍以包白事示军府僚属，议者以包妖妄宜诛。
绍知众情不同，不得已乃杀包以弭其迹。
于是简精兵十万，骑万匹，欲出攻许，以审配、逢纪统军事，田丰、荀谌及南阳许攸为谋主，颜良、文丑为将帅。
沮授进说曰： 近讨公孙，师出历年，百姓疲敝，仓库无积，赋役方殷，此国之深忧也。
宜先遣使献捷天子，务农逸人。
若不得通，乃表曹操隔我王路，然后进屯黎阳，渐营河南，益作舟船，缮修器械，分遣精骑，抄其边鄙，令彼不得安，我取其逸。
如此可坐定也。 
郭图、审配曰： 兵书之法，十围五攻，敌则能战。
今以明公之神武，连河朔之强众，以伐曹操，其势譬若覆手。
今不时取，后难图也。 
授曰： 盖救敌诛暴，谓之义兵；恃众凭强，谓之骄兵。
义者无敌，骄者先灭。
曹操奉迎天子，建宫许都。
今举师南向，于义则违。
且庙胜之策，不在强弱，曹操法令既行，士卒精练，非公孙瓚坐受围者也。
今弃万安之术，而兴无名之师，窃为公惧之。 
图等曰： 武王伐纣，不为不义；况兵加曹操，而云无名！
且公师徒精勇，将士思奋，而不及时早定大业，所谓 天与不取，反受其咎 。此越之所以霸，吴之所以灭也。
监军之计，在于持牢，而非见时知几之变也。 
绍纳图言。
图等因是谮沮授曰： 授监统内外，威震三军，若其浸盛，何以制之！
夫臣与主同者昌，主与臣同者亡，此《黄石》之所忌也。
且御众于外，不宜知内。 
绍乃分授所统为三都督，使授及郭图、淳于琼各典一军，未及行。
五年，左将军刘备杀徐州刺史车胄，据沛以背曹操。
操惧，乃自将征备。
田丰说绍曰： 与公争天下者，曹操也。操今东击刘备，兵连未可卒解，今举军而袭其后，可一往而定。
兵以几动，斯其时也。 
绍辞以子疾，未得行。
丰举杖击地曰： 嗟乎，事去矣！
夫遭难遇之几，而以婴兒病失其会，惜哉！ 
绍闻而怒之，从此遂疏焉。
曹操畏绍过河，乃急击备，遂破之。
备奔绍，绍于是进军攻许。
田丰以既失前几，不宜便行，谏绍曰：曹操既破刘备，则许下非复空虚。
且操善用兵，变化无方，众虽少，未可轻也。
今不如久持之。
将军据山河之固，拥四州之众，外结英雄，内修农战，然后简其精锐，分为奇兵，乘虚迭出，以扰河南，救右则击其左，救左则击其右，使敌疲于奔命，人不得安业，我未劳而彼已困，不及三年，可坐克也。
今释庙胜之策而决成败于一战，若不如志，悔无及也。
绍不从。
丰强谏忤绍，绍以为沮众，遂械系之。
乃先宣檄曰：盖闻明主图危以制变，忠臣虑难以立权。
曩者强秦弱主，赵高执柄，专制朝命，威福由已，终有望夷之祸，污辱至今。
及臻吕后，禄、产专政，擅断万机，决事禁省，下陵上替，海内寒心。
于是绛侯、朱虚兴威奋怒，诛夷逆暴，尊立太宗，故能道化兴隆，光明融显，此则大臣立权之明表也。
司空曹操祖父腾，故中常侍，与左悺、徐璜并作妖，饕餮放横，伤化虐人。
父嵩，乞匄携养，因臧买位，舆金替宝，输货权门，窃盗鼎司，倾覆重器。
操赘阉遗丑，本无令德，僄狡锋侠，好乱乐祸。
幕府董统鹰扬，埽夷凶逆，续遇董卓侵官暴国，于是提剑挥鼓，发命东夏，广罗英难，弃瑕录用，故遂与操参咨策略，谓其鹰犬之才，爪牙可任。
至乃愚佻短虑，轻进易退，伤夷折衄，数丧师徒。
幕府辄复分兵命锐，修完补辑，表行东郡太守、兗州刺史，被以虎文，授以偏师，奖就威柄，冀获秦师一克之报。
而遂乘资跋扈，肆行酷烈，割剥元元，残贤害善。
故九江太守边让，英才儁逸，以直言正色，论不阿谄，身被枭悬之戮，妻孥受灰灭之咎。
自是士林愤痛，人怨天怒，一夫奋臂，举州同声，故躬破于徐方，地夺于吕布，彷徨东裔，蹈据无所。
幕府惟强干弱枝之义，且不登畔人之党，故复援旍擐甲。席卷赴征，金鼓响震，布众破沮，拯其死亡之患，复其方伯之任。
是则幕府无德于兗土，而有大造于操也。
会后銮驾东反，群虏乱政。
时，冀州方有北鄙之警，匪遑离局，故使从事中郎徐勋就发遣操，使缮修效庙，翼卫幼主。
而便放志专行，威劫省禁，卑侮王僚，败法乱纪，坐召三台，专制朝政，爵赏由心，刑戮在口，所爱光五宗，所怨灭三族，群谈者受显诛，腹议者蒙隐戮，道路以目，百辟钳口，尚书记期会，公卿充员品而已。
故太尉杨彪，历典二司，元纲极位。
操因睚眦，被以非罪，篣楚并兼，五毒俱至，触情放慝，不顾宪章。
又议郎赵彦，忠谏直言，议有可纳，故圣朝含听，改容加锡。
操欲迷夺时明，杜绝言路，擅收立杀，不俟报闻。
又梁孝王先帝母弟，坟陵尊显，松柏桑梓，犹宜恭肃。
操率将吏士，亲临发掘，破棺裸尸，掠取金宝，至令圣朝流涕，士民伤怀。
又署发丘中郎将、摸金校尉，所过毁突，无骸不露。
身处三公之官，而行桀虏之态，污国虐民，毒施人鬼。
加其细政苛惨，科防互设，矰缴充蹊，阬穽塞路，举手挂网罗，动足蹈机埳，是以兗、豫有无聊之人，帝都有呼嗟之怨。
历观古今书籍所载，贪残虐烈无道之臣，于操为甚。
莫府方诘外奸，未及整训，加意含覆，冀可弥缝。
而操豺狼野心，潜包祸谋，乃欲桡折栋梁，孤弱汉室，除忠害善，专为枭雄。
往岁伐鼓北征，讨公孙瓚，强御桀逆，拒围一年。
操因其未破，阴交书命，欲托助王师，以见掩袭，故引兵造河，方舟北济。
会行人发露，瓚亦枭夷，故使锋芒挫缩，厥图不果。
屯据敖仓，阻河为固，乃欲运螳螂之斧，御隆车之隧。
莫府奉汉威灵，折冲宇宙，长戟百万，胡骑千群，奋中黄、育、获之士，聘良弓劲弩之势，并州越太行，青州涉济、漯，大军乏黄河以角其前，荆州下宛、叶而掎其后。雷震虎步，并集虏廷，若举炎火以焚飞蓬，覆沧海而注票炭，有何不消灭者哉？
当今汉道陵迟，纲弛网绝，操以精兵七百，围守宫阙，外称陪卫，内以拘质，惧篡逆之祸，因斯而作。
乃忠臣肝脑涂地之秋，烈士立功之会也。可不勖哉！
乃先遣颜良攻曹操别将刘延于白马，绍自引兵至黎阳。
沮授临行，会其宗族，散资财以与之。
曰： 势存则威无不加，势亡则不保一身。
哀哉！ 其弟宗曰： 曹操士马不敌，君何惧焉？ 
授曰： 以曹兗州之明略，又挟天子以为资，我虽克伯珪，众实疲敝，而主骄将忲，军之破败，在此举矣。
杨雄有言： 六国蚩蚩，为嬴弱姬。 
今之谓乎！ 
曹操遂救刘延，击颜良，斩之。
绍乃度河，壁延津南。
沮授临船叹曰： 上盈其志，下务其功，悠悠黄河，吾其济乎！ 
遂以疾退，绍不许而意恨之，复省其所部，并属郭图。
绍使刘备、文丑挑战，曹操又击破之，斩文丑。
再战而禽二将，绍军中大震。
操还屯官度，绍进保阳武。
沮授又说绍曰： 北兵虽众，而劲果不及南军；南军谷少，而资储不如此。
南幸于急战，北利在缓师。
宜徐持久，旷以日月。 
绍不从。
连营稍前，渐逼官度，遂合战。操军不利，复还坚壁。
绍为高橹，起土山，射营中，营中皆蒙楯而行。
操乃发石车击绍楼，皆破，军中呼曰：霹雳车 。
绍为地道欲袭操，操辄于内为长堑以拒之。又遣奇兵袭绍运车，大破之，尽焚其谷食。
相持百余日，河南人疲困，多畔应绍。
绍遣淳于琼等将兵万余人北迎粮运。
沮授说绍可遣蒋奇别为支军于表，以绝曹操之钞。
绍不从。
许攸进曰： 曹操兵少而悉师拒我，许下余守势必空弱。
若分遣轻军，星行掩袭，许拔则操成禽。
如其未溃，可令首尾奔命，破之必也。 
绍又不能用。
会攸家犯法，审配收系之，攸不得志，遂奔曹操，而说使袭取淳于琼等。
琼等时宿在乌巢，去绍军四十里。
操自将步骑五千人，夜往攻破琼等，悉斩之。
初，绍闻操击琼，谓长子谭曰： 就操破琼，吾拔其营，彼固无所归矣。 
乃使高览、张郃等攻操营，不下。
二将闻琼等败，遂奔操。
于是绍军惊扰，大溃。
绍与谭等幅巾乘马，与八百骑度河，至黎阳北岸，入其将军蒋义渠营。
至帐下，把其手曰： 孤以首领相付矣。 
义渠避帐而处之，使宣令焉。
众闻绍在，稍复集。
余众伪降，曹操尽坑之，前后所杀八万人。
沮授为操军所执，乃大呼曰： 授不降也，为所执耳。 
操见授谓曰： 分野殊异，遂用圮绝，不图今日乃相得也。 
授对曰： 冀州失策，自取奔北。
授知力俱困，宜其见禽。 
操曰： 本初无谋，不相用计。
今丧乱过纪，国家未定，方当与君图之。 
授曰： 叔父、母、弟悬命袁氏，若蒙公灵，速死为福。 
操叹曰： 孤早相得，天下不足虑也。 
遂赦而厚遇焉。
授寻谋归袁氏，乃诛之。
绍外宽雅有局度，忧喜不形于色，而性矜愎自高，短于从善，故至于败。
及军还，或谓田丰曰： 君必见重。 
丰曰： 公貌宽而内忌，不亮吾忠，而吾数以至言许之。
若胜而喜，必能赦我，战败而怨，内忌将发。
若军出有利，当蒙全耳，今既败矣，吾不望生。 
绍还，曰： 吾不用田丰言，果为所笑。 
遂杀之。
官度之败，审配二子为曹操所禽，孟岱与配有隙，因蒋奇言于绍曰： 配在位专政，族大兵强，且二子在南，必怀反畔。 
郭图、辛评亦为然。
绍遂以岱为监军，代配守鄴。
护军逢纪与配不睦，绍以问之，纪对曰： 配天性烈直，每所言行，慕古人之节，不以二子在南为不义也，公勿疑之。 
绍曰： 君不恶之邪？ 
纪曰： 先所争者私情，今所陈者国事。 
绍曰： 善 。
乃不废配，配、纪由是更协。
冀州城邑多畔，绍复击定之。
自军败后发病，七年夏，薨。
未及定嗣，逢纪、审配宿以骄侈为谭所病，辛评、郭图皆比干谭而与配、纪有隙。
众以谭长，欲立之。
配等恐谭立而评等为害，遂矫绍遗命，奉尚为嗣。
