◆袁绍传，袁绍，字本初，汝南汝阳人，司徒袁汤的孙子。
袁绍的父亲袁成，做过五官中郎将，身体强健，喜欢结交，从大将军梁冀起没有不和他要好的。
袁绍年轻时做过郎官，后被任命为濮阳长，遇母亲去世而辞去官职。
服完三年丧礼，袁绍回想感叹自己从小失去父亲，又为父亲服丧礼。
服丧期满后，他搬到洛阳居住。
袁绍有风度，容貌漂亮，对人仁爱，注重名声。
袁绍先人世代担任三公，宾客归附，加上袁绍降低身份倾心结交，所以士人全部抢着投奔他。来的士人不论贵贱，在礼节上袁绍舆他们对等，来拜访的宾客的各种车辆挤满了大街小巷。
皇帝身边的侍臣对他很反感。
中常侍趟忠在禁中说： 袁本初安然而做抬高自己名声身价的事，喜欢养不怕死的人，不知道这小子究竟想干什么！ 
袁绍的叔父太傅袁隗听到以后将袁绍叫来，拿趟忠的话训斥他，但袁绍始终不改。
后来袁绍被大将军何进召为属官，担任侍御史、虎贲中郎将。
中平五年，朝廷开始设置西园八校尉，任命袁绍为佐军校尉。
灵帝去世，袁绍劝说何进征召董卓等各路部队，胁迫太后杀掉众宦官。何进调袁绍担任司隶校尉。
其事已记载在《何进传》。
等到董卓率领军队到京师，骑都尉太山人鲍信劝说袁绍说： 董卓控制强大的军队，将有叛变的意图，现在不早点儿设法对付，必定被董卓控制。
趁着董卓刚到，士兵疲劳，袭击董卓，可以捉住他。 
袁绍害怕董卓，不敢发兵。
不久，董卓商议想废掉皇帝重新立帝，对袁绍说： 统治天下的君主，应当找贤明的人担任。我每次想到灵帝，都令我愤恨。
董侯好像还可以，现在应当立他为皇帝。 
袁绍说： 当今皇上年纪正轻，没有什么错处传扬于天下，假使您不顾礼法，随心所欲，废掉嫡嗣而立庶子为皇帝，恐怕大家觉得不大妥当。 
董卓手按佩剑怒斥袁绍，说： 你这小子胆敢这么说话！
天下的事情，难道不由我说了算？
我想这么做，谁敢不服从！ 
袁绍机智地回答说： 这是国家大事，请到外边同太傅一块商议。 
董卓又说： 刘氏的后嗣不足以留着。 
袁绍勃然大怒，说： 天下强横的，难道衹有你董公！ 
横陈佩刀，一躬到底，径自出门而去。
他将符节悬挂在上束门上，逃奔冀州。
董卓悬赏捉拿袁绍。
当时侍中周秘、城门校尉伍琼被董卓信任，伍琼等人暗中为袁绍说情，劝解董卓说： 废立皇帝的大事，不是一般人能够参预的。
袁绍不懂大局，恐惧出逃，并非有其他想法。
现在急着悬赏拿他，势必引起突然变故。
袁氏四代普施恩惠，门生和从前的部属遍布天下，一旦收罗豪杰，聚集兵众，英雄之士跟着兴起，恐怕太行山东就不属于您所有了。
不如赦免袁绍，拜他做个郡守，袁绍见免去罪责一高兴，必定不会发生祸患。 
董卓认为有道理，于是派人授予袁绍勃海太守的职位，封他为郧乡侯。
在名义上袁绍还兼着司隶校尉。
初平元年，袁绍终于在勃海起兵，他与堂弟后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔佃、兖州刺史刘岱、陈留太守张邈、广陵太守张超、河内太守王匡、山阳太守袁遣、东郡太守桥瑁、济北相鲍信等人同时起兵，部众各有几万人，打着讨伐董卓的旗号。
袁绍与王匡驻守河内，孔佃驻守颖川，韩馥驻守邺县，其他军队都驻守在酸枣，并相约结盟，名义上推袁绍为盟主。
袁绍自称车骑将军，领司隶校尉。
董卓得知袁绍在山东起兵，就把袁绍的叔父袁隗以及在京师的袁氏宗族全部给杀了。
董卓接着派大鸿胪韩融、少府阴循、执金吾胡母班、将作大匠吴循、越骑校尉王瓖来晓谕劝解袁绍等各路军队。
袁绍指派王匡杀掉了胡母班、王瓖、吴循等人，袁术也捕杀了阴循，衹有韩融因为德高望重免于一死。
遣时，豪杰大多归附袁绍，而且因他一家遭难受感动，人人想着为他报仇，所以州郡蜂拥而起的部队，没有不打袁氏旗号的。
韩馥见人心归附袁绍，忌恨袁绍得到众人拥护，害怕他用来对付自己，经常派从事在袁绍的门口把守，不让他发兵。
桥瑁于是假作三公通过驿站发送文书给州郡，诉说董卓的罪恶，天子受到威逼，处境危险，踮着脚跟盼望义兵来消除国家灾难。
韩馥于是才同意袁绍发兵。
接着韩馥同大家商议，说： 是帮助袁氏呢？
还是帮助董氏呢？ 
治中刘惠很生气地说： 发兵是为了国家，哪裹用得着管袁氏、董氏？ 
但韩馥对袁绍仍然怀疑虑，经常减扣军粮，想使军心动摇。
第二年，韩馥的部将曲义反叛，韩馥与曲义交战，结果失利。
袁绍既已怨恨韩馥，就与曲义结交。
袁绍的宾客逢纪对袁绍说： 做大事业，不占领一个州，没法站住脚根。
现在冀州强大充实，但韩馥才能平庸，可暗中约公孙瓒率领军队南下，韩馥得知后必然害怕恐惧。
同时派一名能言善辩的人向韩馥讲述祸福。韩馥为突如其来的事情所迫，我们一定可以趁此机会占据他的位置。 
袁绍认为有道理，更加亲近逢纪，随即写信给公孙瓒。
公孙瓒接着就率兵而来，表面上藉讨伐董卓，实际计划暗中偷袭韩馥。
袁绍这才派外甥陈留人高干以及颖！人荀谌等前去劝韩馥说： 公孙瓒趁着得胜南来，而且各郡都响应公孙瓒。
袁将军率领军队向东而来，其意图难以预料。
我们从心裹感到您很危险。 
韩馥害怕，说： 既然这样，我该怎么办呢？ 
荀谌说： 您自己估量一下，在宽厚仁爱，容纳各种人，使天下人归附方面，比起袁绍来怎么样？ 
韩馥说： 我不如他。 
苟谌问道： 面临危难出奇制胜，智谋勇气远远超出常人，逭方面您比起袁绍来又怎么样？ 韩馥说： 我不如他。 
荀谌又问： 世代普施恩惠，使天下各家得到好处，您比起袁绍来又怎么样？ 
韩馥回答： 我不如他。 
荀谌说： 勃海虽是一个郡，其实相当于州。
现在将军您处在三方面均不如袁绍的形势，但长期居于袁绍之上，袁绍是当代的豪杰，必定不肯在您之下。
而且公孙瓒带领燕、代的士卒，其兵锋不可抵挡。
冀州是天下的重镇，如果两支军队合力进攻，会师城下，冀州的危亡立刻就会到来。
袁绍是将军的故旧，并且又是同盟。
眼下的办法，不如将整个冀州让给袁绍，袁绍必然对您非常感恩戴德，公孙瓒就不可能再同您相争了。
这样将军有让贤的名声，自身地位比泰山还要稳固。
希望您不要有疑虑。 
韩馥素来性情怯懦，因而就同意荀谌的计策。
韩馥的长史耿武、别驾闵纯、骑都尉沮授得知后劝阻韩馥说： 冀州虽然狭小，能披甲上阵的有百万人，粮食够支撑十年。
袁绍以一个外来人和正处穷困的军队，仰我鼻息，好比婴儿在大人的股掌上面，不给他喂奶，立刻可以将其饿死。
为什么要把冀州送给他呢？ 
韩馥说： 我过去是袁氏的属吏，而且才能比不上袁绍。
估量自己的德行而谦让，这是古人所看重的。各位为什么觉得不好呢？ 
在这以前，韩馥的从事赵浮、程涣率领一万能开硬弓的士卒驻守孟津，知道这个情况，带领军队飞速赶回，请求抵御袁绍，韩馥又没有听从。
接着韩馥让出官位，搬出官邸到中常侍赵忠从前的家中居住，派儿子给袁绍送去印绶从而让位。
袁绍于是领冀州牧，以天子名义任命韩馥为奋威将军，但不让他统率军队。
袁绍选拔沮授为别驾，接着问沮授： 现在奸臣作乱，皇上四处漂泊。我家历代蒙受皇上恩宠，立志尽自己的力量和生命来振兴恢复刘汉天下。
然而齐桓公没有管仲不可能成就霸业，勾践没有范蠡不可能保存越国。
现在我想与您同心合力，共同使国家安定，您用什么计策匡正帮助我呢？ 
沮授进言说： 将军不到二十岁就被朝廷重用，名声传扬全国。
赶上董卓废立皇帝的时机，将军奋然生发忠义之心，只身一人骑马出奔，使董卓心裹恐惧。您渡过黄河向北，勃海的百姓稽首归顺。
您拥有一个郡的军队，聚集冀州的人马，威势控制黄河以北，名声为天下推重。
假使发兵向东，就可以扫除黄巾；还军攻打黑山，就可以减掉张燕；掉转兵力向北，就必定捉住公孙瓒；以威势胁迫戎狄地区的人，立刻就可平定匈奴。
横扫黄河以北，合并四个州的地盘，网罗英雄人才，拥有百万人马，到长安迎接皇上，恢复在洛阳的宗庙，向天下发号施令，征讨不服从的人。
凭藉这样的条件争决胜负，有谁能够抵挡！
几年以后，建立功业并无困难。 
袁绍高兴地说： 这是我心裹所想的。 
随即启奏皇上任命沮授为奋武将军，让他督察众将。
魏郡人审配、钜鹿人田丰，均因正直不被韩馥重用。
袁绍就以田丰为别驾，审配为治中，对他们很是信任和器重。
韩馥心裹猜疑害怕，向袁绍告辞要求离去，投靠张邈。
后来袁绍派使者到张邈那里商议事情，因而两人交头接耳低声谈话。
韩馥当时在座，认为他们合谋对付自己，感到走投无路，到厕所自杀了。
遣年冬天，公孙瓒大败黄巾军，还军驻守架河，威震黄河以北，冀州各城全都闻风响应。
袁绍于是亲自攻打公孙瓒。
公孙瓒的三万部队排成方阵，另外分出一万骑兵作为突击部队，护卫步兵两侧，兵势十分强劲。
袁绍先命令曲义率领八百精兵和一千能开硬弓的射手，作为前锋。
公孙瓒见曲义兵少很轻视，纵放骑兵直冲过来，曲义的士兵趴在盾牌下面，同时发动进攻，公孙瓒的军队大败，杀了公孙瓒委任的冀州刺史严纲，斩获敌人首级一千多。
曲义追到界桥，公孙瓒收聚部队回头又战，曲义再次打败公孙瓒，接着追到公孙瓒的营垒，攻占了军营的旗门，公孙瓒剩下的人马全逃走了。
袁绍在后面十多里，听说已经打败了公孙瓒，就解掉马鞍让马休息，保卫身边的衹有几十名能开硬弓的射手和一百多名持戟的卫士。
公孙瓒两千多名被打散的骑兵突然来到，将袁绍包围了好几屑，射来的箭像下雨一样。
田丰扶着袁绍，让他退入一座空墙裹面。
袁绍摘下头盔扔到地上，说： 大丈夫应当上前战死，怎么反而逃进墙裹面呢？ 
催促箭手竞相射箭，射伤公孙瓒的不少骑兵。
公孙瓒的部众不知道是袁绍，不少人渐渐退走了。
正好曲义前来迎接袁绍，公孙瓒的骑兵造才退走了。
三年，公孙瓒又派兵到龙凑挑战，袁绍再次打败公孙瓒。
公孙瓒于是退回幽州，不敢再出来。
四年初，天子派太仆赵岐来调解关东部队，要他们各自罢兵。
公孙瓒藉此机会写信晓谕袁绍说： 趟太仆具有周公、邵公的德望，奉使命速来，传扬朝廷的恩典，要我们和睦相处，就像拨开乌云见到太阳一样明亮，有什么比这更令人高兴的呢？
从前贾复、寇恂争着危害对方，遇到世祖调解纠纷，最终同车并出，裂痕和仇怨消除以后，当时的人都赞美他们。
我考虑自己是边远鄙陋之人，能够与将军共结友好，这诚然使将军感到羞辱但却是我的心愿。 
袁绍造才率军队向南返回。
三月上巳，袁绍在薄落津大会宾客部下。
得知魏郡的士兵反叛，并同黑山贼寇于毒等几万人一道攻占邺城，杀害了郡守，当时在座的家住邺县的宾客，一个个忧心忡忡，大惊失色，有的人站起来哭泣，而袁绍面不改色，若无其事，不失平常的风度。
有个叫陶升的贼人，自称 平汉将军 ，独自反叛其他的贼人，他率领部众从西面翻过城墙入城，封闭了郡府，将辎重装上车，用车子将袁绍一家和其他家住冀州城的官员的家人亲自护送到斥丘。
袁绍回来后就此在斥丘驻扎，任命陶升为建义中郎将。
六月，袁绍于是发兵进入朝歌鹿肠山苍岩谷谷口，攻打于毒。
围攻五天，打败了于毒，杀了于毒及其部众一万多人。
接着袁绍沿着鹿肠山向北进攻左髭丈八等其他贼人，将他们全部消灭。又攻打刘石、青牛角、黄龙、左校、郭大贤、李大目、于氐根等人，再次斩杀好几万，将他们的营垒全部摧毁。
接着与黑山贼寇张燕以及匈奴屠各部四营、雁门乌桓在常山交战。
张燕有几万精兵、几千骑兵，双方连续打了十多天，张燕的军队虽然死伤很多，但袁绍的军队也已疲惫不堪，于是各自退兵。
曲义仗着自己有战功，骄傲放纵，不遵法度，袁绍将他召来杀了，合并了他的部队。
兴平二年，天子授袁绍为右将军。
这年冬天，天子在曹阳被李催等人追逼，沮授劝说袁绍： 将军世代担任朝廷宰相，历代以忠义辅助国家。
现在天子四处流离，宗庙被破坏，但观察各州郡，虽然外表打着义兵的招牌，内心实际打对方的主意，就没有忧虑关注国家为百姓着想的意思。
而且冀州城大体平定，军队强大，士人归附，去西边迎接皇上，将邺县作为皇宫，挟制天子而号令诸侯，畜养兵马来讨伐不向王庭朝拜的人，有谁能够抵御呢？ 
袁绍准备听从沮授的计策。
颖人郭图、淳于琼说： 汉朝王室衰败，为时很久了。现在想振兴王室，不也太难了吗？
再说，英雄同时兴起，各自占领州郡，联合聚集徒众，动辄有上万人，这正像秦朝失去帝位，先得到的人成为天子。
现在接来天子，动不动就要上书奏闻皇上，服从则权力太小，不服从则违抗皇命，这不是一种好办法。 
沮授说： 现在接来天子，在道义上是合理的，在时机上是合宜的。
如果不早决定，必定有其他人先去迎接。
权变不可失去时机，成功不可嫌其快速，希望您考虑。 
皇帝的登基本来不合袁绍的意愿，所以袁绍竟然没有采纳。
袁绍有三个儿子：衰谭字显思，袁熙字显雍，袁尚字显甫。
袁谭年长而且聪慧，袁尚年少但漂亮。
塞绉的后妻型压得直绉宠爱，她偏爱墓邀，多次在直趋面前称赞他，塞钮也惊异直邀的容貌，想让他继位。
于是袁绍将袁谭过继为哥哥的后代，派出去当青州刺史。
沮授劝阻说： 历来人们说一万个人追逐兔子，有一个人得到了兔子，其他想得到的人全部作罢，这是因为名分已经确定了的缘故。
再说，年龄相仿就看谁有才德，德行相仿就看卜筮结果，这是古代的制度。
希望您大则考虑前代人之所以成败的告诫，小则考虑追逐兔子而名分确定的道理。
如果您不加以改变，灾难就从这裹开始了。 
袁绍说： 我想让孩子们各自治理一个州，以便看出他们的才能。 
于是：趋任命二儿子直塞为幽业刺史，外甥直壁为并州刺史。
建安元年，曹操迎接天子在许县定都，接着下诏书给袁绍，责备他土地广军队多而且一味给自己拉帮结派，没听说出兵援救天子但却擅自攻打他人。
袁绍上书说：臣听说从前有人悲哀叹息而上天感动得下了霜，有人伤心痛哭而城墙为之倒塌。
每次读到这种书，我以为真是这样，以眼下的情形比况这些，才知虚妄。为什么呢？
臣献身为国，毁坏家庭而举立人事，结果弄到心怀忠诚反而获罪，持守诚信反而受到猜疑，臣日夜长叹，剖心析肝，哭出了血，也没有城墙倒塌上天下霜的应验，所以邹卫、杞梁之妻怎么能够感动天地呢？
臣凭着微贱的资质，从仆隶当中被选拔到宪台任职，又被提升为军中校尉。
常侍张让等人荡乱天理，侵犯朝廷，夺取权力，陷害忠诚有德的人，煽动奸党。
原大将军何进忠心国家，憎恶祸乱，正义之心勃然怒发，认为臣比较有忠心正直的节操，可使其担负供驱使奔走的责任，所以任命臣司隶校尉，向臣询问谋略。
臣不敢畏惧豪强，逃避灾难希求得福，而同何进共同谋划，在对事情的看法上没有分歧。
臣的忠心计谋没有完全说出而何进遭到失败，太后成了人质，皇宫遭到焚毁，陛下年纪尚小，亲身遇到困厄。
当时何进已经被害，军队都垂头丧气，惟独臣率领一百多家兵，挥戈于承明台上，持剑在侧寝旁室，似猛虎般呵斥百官，奋力攻打凶恶不善的人，还不到十二天，将坏人全部消灭这诚然是臣为皇上效命的一个例证。
适逢董卓趁着国家虚弱，图谋不轨。
臣叔父堂兄亲随皇上，一并担任重要职位，臣不畏惧全家可能遭难，衹是考虑安定国家的道理，所以摘下符节出奔，在河南筹划大业。
当时董卓正企图结交外援，招揽讨好英雄豪杰，所以派人来任命臣为勃海太守，授予将军称号。可见臣与董卓没有任何仇怨。
假使臣想着随俗浮沉，苟且偷安，贪图荣华富贵，那么进可以享受高官厚禄，退不会发生家门的灾难。
然而愚臣所坚持的，立志不倾斜改变，所以就招致会聚英雄豪杰，发动百万大军，饮马孟津，在漳河歃血结盟。
恰逢原冀州牧韩馥心怀谋反的意图，打算专擅权力，不给臣军粮，使臣不能相继推进，造成狡猾的敌人恣意荼毒生灵，灾难波及臣一门，全家不论尊卑老少，同曰遇害。
飞乌走兽的感情，尚知道悲号呼喊。
臣所以荡然忘记哀情，外貌看不出痛苦悲伤，实在因为忠孝的节操，不能两方面都确立，顾念自己的私仇，就不可能得到全部功业。
这也是愚臣毁掉家庭献身国家的第二个例证。
另外，黄巾军十万人焚烧青州、兖州，黑山贼、张杨践踏冀州地区。
臣于是回师奉命讨伐叛逆。
金釭军鼓尚未震响，狡猾的敌人知道就要灭亡，所以韩馥心裹恐惧，谢罪还地，张杨、黑山贼同时请求投降。
臣当时经常秉承皇上的旨意，私下将自己比作窦融，推议郎曹操权且领兖州牧。
适当公孙瓒部队向南扩张，掳掠冀州北部边境，臣立刻以流星般的速度、席卷一样的气势同公孙瓒作战。
藉助上天的威力，每次作战都获胜利。
臣算是贵族子弟，在京城成长，稍许知道些礼仪，却不熟悉打仗；加上从臣的祖先以来，世代担任宰相，全都靠文德对朝廷尽忠，得以免除罪过。
臣不是那种同公孙瓒较量军事实力从而争夺战场上功绩的人，实在是因为不杀奸臣，为《春秋》所贬，祇要对国家有利。即使自作主张也毫不迟疑。
所以臣顶霜踏雪，不畏辛劳，实在指望一次胜利的运气，从而建立一生的功业。
国家没有安定，臣诚然感到羞耻。
太仆赵岐奉命远来，宣扬陛下宽宏大度的恩惠，消除琐细的隔阂，与臣下重新开始。臣接到诏书的当天，就率领军队向南回师。
这是臣畏惧朝廷威力而不敢有所怠慢的第三个例证。
另外，臣向朝廷推荐的将领校尉，大都是精英和年老有德的人，他们的美名显著闻达。这些人踏着刀剑的锋刃，死去的超过半数。他们勤勉恭谨的功绩，不被书传记载。
然而州牧郡守却竞相盗取名声，内心抱着首鼠两端的态度，犹豫观望，结果都分封土地，赐圭封侯，权势横跨州郡，所以远近的人都感到怀疑并且议论纷纷。
臣听说遵守先王法度的时期，德行高的人地位尊贵；非常时期，立功多的人赏赐丰厚。
陛下流离失所，洛阳的宗庙没人祭祀，天下的人感到伤心，有志之士愤然叹息。
忠臣之所以肝脑涂地、身首分离而心裹不懊悔，是因为被正义激发的缘故。
现在没有劳苦的人受到奖赏，造成有德之士离心；忠心有功的人受到排斥，造成大家心中疑惑。
这难道是陛下心中的长远规划？还是谗言邪说造成这样的结果？
臣爵位为彻侯，俸禄为二千石。
特殊的恩惠和丰厚的德望，臣已经贪得了，难道胆敢觊觎朝廷重礼，希望得到彤弓兹矢的策命吗？
实在是伤痛将佐校尉辛苦而不被记载，为国家竭尽忠诚反而变成极大的罪过。
这是蒙恬之所以在边陲狱中悲痛号哭、白起在杜邮哀叹流涕的原因。
太傅马日碑官位师保，担负着东征的责任，但他搅乱皇上使命，他所宠幸任用的人全不合格，他所选拔起用的人，都是大家予以抛弃的。
但他采纳这些人的计策，将他们作为谋主，使臣兄弟骨肉变成仇敌，刀兵相见，造成的灾难曰益严重。
臣虽然想脱下镜甲，抛掉戈矛，但事情不可能结束。
臣诚然担心以陛下明如曰月的光辉，也有照不到的地方；以陛下耳听四方的明察，也有听不到的情况。请求陛下将臣的奏章下达人臣，向众位贤臣询问情况，让三公九卿来讨论臣所犯的罪过。
如果将臣权变行事当做有罪，那么齐桓公、晋文公就该处以死刑；如果将众人不去讨伐贼寇看做贤良，那么趟盾就可以不用写上 弑君 的贬词了。
臣虽然是个普通人，但立志持守正直的节操。
如果能够使臣表明本心，无愧于先帝，那么即使低头以就刑刀，撩衣以就汤镬，也心甘情愿。
请陛下留意《尸鸠》中平均如一的含义，杜绝谄谀的言论，不要使臣抱恨于九泉之下。
于是朝廷任命袁绍为太尉，封为邺侯。
当时曹操自己担任大将军，袁绍耻于在曹操之下，故意给皇帝上书辞让不接受。
曹操非常害怕，就将大将军职位让给袁绍。
建安二年，皇帝派将作大匠孔融持天子符节授予袁绍大将军职位，赐给他弓箭、符节、斧铁和一百虎贲，要他兼管冀州、青州、幽州、并州四个州，袁绍这才接受任命。
袁绍每次接到诏书，总担心对自己不利，于是想要天子搬迁靠近自己，派人对曹操说许县低洼潮湿，洛阳又残缺被毁，应当将都城迁到甄城，以便靠近完整丰足的地区。
曹操不答应。
田丰对袁绍说： 迁都的计策，既然不被采纳，最好早点儿谋取许县，接来天子，动辄假托天子韶令，向全国发号施令，这是最好的办法。
不这样做，最终将受制于他人，那时即使后悔也不起作用了。 
袁绍没有采纳。
四年春天，袁绍攻打公孙瓒，从而平定了幽州地区。其事记载在《公孙瓒传》。
袁绍既然吞并四个州的地盘，拥有几十万军队，因而骄傲之心变得旺盛起来，给皇帝的进贡稀少简单。
主簿耿包秘密上书给袁绍说： 汉的赤德衰败将尽，袁氏是虞舜黄德的后代，应当顺应天意和民众的心愿。 
袁绍将耿包的上书拿给幕僚部下看，大家的意见认为耿包虚妄应当杀头。
袁绍知道众人心裹不同意，迫不得已就杀了耿包来掩盖心迹。
于是袁绍挑选出十万精兵、一万骑兵，准备攻打许县，以审配、逢纪统管军事，以田丰、荀谌和南阳人许攸作为主要谋士，以颜良、文丑作为将帅。
沮授上前说道： 近来攻打公孙瓒，出兵长达一年，百姓疲惫穷困，仓库没有积余，赋税劳役正多，这是国家使人深为担忧的事情。
最好先派使者向天子进献俘虏和战利品，致力于农耕，使人马得到休息。
若是不能通达天子，就上奏说曹操阻隔我通达天子的路径，而后进兵驻守黎阳，逐步经营黄河南面，多造船只，整修器械，分派精良骑兵，抄掠对方的边境地区，使其不得安宁，而我得到安逸。
这样就可安坐而定天下。 
郭图、审配说： 兵书上的方法，比敌人多十倍就将其包围，比敌人多五倍就进攻敌人，力量相当就可以交战。
眼下凭藉明公的神明威武，会合河朔地区强大的军队，用来讨伐曹操，其势易如反掌。
现在不及时攻取，将来就难对付了。 
沮授说： 消除祸乱，诛除强暴，这是符合道义的军队；仗恃人多，凭藉强大，这称为骄傲的军队。
仁义的军队没有敌手，骄傲的军队先就灭亡。
曹操拥戴迎接天子，在许都建造皇宫。
现在发动全部兵力南攻曹操，就违背了义。
而且克敌制胜在于谋略，不在于力量的强弱。曹操法令已经施行，士兵精强干练，不是公孙瓒那种等着被包围的人。
现在丢弃万分安全的谋略，发动没有正当理由的军队，我私下为您感到恐惧。 
郭图等人说： 周武王讨伐商纣，不算不义；况且派兵攻打曹操，还怕找不出理由！
再说，主公的部队精强勇猛，将领士兵都想着奋力，如果不抓住时机早早决定大业，就成了人们所说的 上天赐给而不去获得，反而受到上天的谴责，这是越国所以称霸，吴国所以灭亡的原因。
监军的办法，在于坚持稳妥，而不是根据形势把握时机的权宜之计。 
袁绍采纳郭图的意见。
郭图等人藉此机会说沮授的坏话： 沮授监管内外，威权震动三军，如果他逐渐强盛，用什么办法控制他呢？
臣下与君主权力一样，国家就灭亡，这是《黄石》书中所忌讳的。
再说，统率外面军队的人，不宜参预内政。 
袁绍于是将沮授统管的职权分为三个都督，让沮授和郭图、淳于琼每人主管一军，但没来得及做。
五年，左将军刘备杀了徐州刺史车胄，占领了沛县背叛曹操。
曹操害怕，就亲自率兵征讨刘备。
田丰对袁绍说： 同您争夺天下的是曹操，曹操现在去束边攻打刘备，双方交战不可能很快结束，现在调动全部兵力袭击曹操的后方，一去就可以平定。
军队根据时机出动，造就是时候。 
袁绍推辞说儿子生病，田丰的计策没得到施行。
田丰举着拐杖敲击地面说： 咳，大事完了！
好不容易赶上这样的时机，竟然因为小孩子生病丧失机会，可惜呵！ 
袁绍听到以后很恼怒，从此就疏远了田丰。
曹操害怕袁绍渡过黄河，就加紧攻打刘备，终于将刘备打败。
刘备投奔袁绍，袁绍这才进兵攻打许县。
田丰认为既然失去前面的时机，眼下不宜出兵，就劝阻袁绍说： 曹操已经打败了刘备，许县就不再空虚丁。
而且曹操擅长用兵，变化无常，人数虽少，不可轻视。
现在不如长期坚守。
将军凭藉山岭黄河的坚固，拥有四个州的人马，外面联合英雄豪杰，内部实行农耕用以备战。然后挑选精锐部队，分为奇兵，趁敌人空虚轮番出战，用来骚扰黄河南面。敌人援救右边，我就攻其左边；敌人援救左边，我就攻其右边，使敌人疲于奔命，人不能安于本业，我们还没有疲劳但对方已经困乏，用不了三年，安坐就可战胜敌人。
现在不用庙堂上稳操胜券的计策而想通过一次战争去决定成败，万一不能如愿以偿，后悔就来不及了。 
袁绍不听。
田丰极力劝阻，得罪了袁绍，袁绍认为他败坏军心，就将田丰关了起来。
于是先发布檄文，檄文说：听说贤明的君主留心着危险的存在而能控制突然的变化，忠诚的臣下考虑到灾难的发生而能确立权宜的对策。
从前，强大的秦国由于天子弱小，赵高掌权，把持朝廷权力，权势富贵由趟高决定，因而终于发生望夷宫弑君的祸乱，耻辱的名声一直传到现在。
到了吕后，吕禄、吕产独揽朝政，擅自裁决朝廷事务，在宫内决定国事。
臣下凌逼，天于衰败，全国的人都感到寒心。于是绛侯、朱虚侯发怒，奋起神威，杀了悖逆凶暴的吕氏，拥立太宗，所以道德教化能够兴旺昌盛，光辉普照。这是大臣权宜处理事情的明显的仪范。
司空曹操的祖父，原中常侍曹腾，与左怕、徐璜一同制造祸害，贪恶放纵，败坏风化，欺压百姓。
曹操的父亲曹嵩，靠乞讨被他人收养为子，依靠贪污受贿的财货换取官职。用车子装载金银实器，送财物给豪门权贵，窃取三公职位，倾覆国家。
曹操是邪恶宦官的遣种，本来缺乏良好的品德，为人剽悍狡诈，凶猛锐利，幸灾乐祸。
喜欢动乱。大将军督察统率勇猛的士兵，扫除了凶恶叛逆的坏人，接着遇董卓侵犯朝官职权，暴乱国家，所以手提佩剑，擂动战鼓，在华夏束部首先发布讨伐董卓的命令，到处网罗英雄豪杰，抛弃前嫌，任用有用的人，所以就同曹操一道参预商讨谋略，认为他具有奔走驱使的才能，可以担任勇武之士。
谁知他愚蠢轻薄，智识短浅，轻率推进，随便撤退，结果死伤挫折，多次造成军队伤亡。
大将军经常拨给他精锐部队，帮助他补充兵力使之完备，上书推荐他行束郡太守、兖州刺史，使他身穿武将衣服，授给他偏师作为鼓励，让他执掌权力，希望从他那裹得到秦国战胜晋国的报答。
然而他藉着这些条件飞扬跋扈，恣意妄为，残酷暴烈，掠夺百姓，残害贤良。
原九江太守边让，英俊卓越，才能出众，由于他言论正直，不低三下四，持论不阿谀奉承，遭到杀害，悬首示众，妻子儿女也遭到屠戮。
自此，天下的士人愤恨悲痛，天怨人怒，一人振臂高呼，全州一致响应，所以曹操在徐州一带亲自领兵被打败，地盘被吕布夺去。曹操在东部边地彷徨流离，立足之地都没有。
大将军本着增强本干削弱枝叶的原则，而且不助成叛党，所以又一次高举战旗，穿上铛甲，以席卷之势去攻打吕布，金饪军鼓一起震响，吕布的人马沮丧战败，从而把曹操从死亡的危险中救了出来，恢复其一方诸侯之长的地位。
这是大将军对兖州地区谈不上什么恩德，但对曹操来说却是大有恩德的。
后来赶上天子东返，众多坏人败乱朝政。
当时正从冀州传来北部边境遭侵的警报，大将军没空离开职守，所以派从事中郎徐勋去见曹操，要他整治天地宗庙祭祀的礼仪，辅助保护年少的天子。
而他趁机恣意横行，以武力胁迫天子，轻视侮辱朝廷大臣，败坏搅乱法纪，自己高坐而传召三台专擅朝政，官爵和赏赐取决于他的意愿，刑罚杀戮在他一句话，他所喜爱的人就光耀五代，他所怨恨的人就诛杀三族，谁聚到一块谈论就公开加罪，心裹对他抱有看法就秘密杀害。天下百姓道路以目，公卿大臣缄不言，尚书仅记录朝廷财政出入的情况，三公九卿充当官员品级的数目而已。
原太尉杨彪，历任司空和司徒，掌管大政，职位最高。
曹操衹因一点儿怨恨，给他加上莫须有的罪名，棍棒交加，五种毒刑全都用遍，随心所欲，胡作非为，无视典章法律。
另外，议郎赵彦，忠心规谏，言论直率，意见有值得采纳的地方，所以圣明天子认真听取他的意见，对他改变仪容，给予赏赐。
曹操为了迷惑当世，移夺天子权力，杜绝人们的言论，不等上报天子知道就擅自逮捕趟彦，立刻杀害。
又梁孝王是先帝的同母兄弟，陵墓尊贵显赫，即使是坟上的松柏桑梓，也应该恭敬对待。
曹操率领将官士兵，亲自指挥挖掘坟墓，剖开棺木，裸露尸骸，掠夺陵墓中的金银宝器，致使天子流泪，士人百姓心裹伤痛。
而且曹操委任挖墓中郎将、摸金校尉，所过之处毁坏掘穿，尸骸全被暴露。
曹操身居三公之位，但做凶残的事情，败坏国家，残害百姓，其残毒波及活人和死鬼。
加上政令苛捆严刻，条律禁令互相交错，蹊径遍布箭矢，道路充满陷阱，一抬手就触碰罗网，一动脚就踏上陷阱。所以兖州、豫州民不聊生，天子都城到处是叹息怨恨的声音。
纵观古今书籍上的记载，贪婪残酷，凶恶暴烈的臣下，没有超过曹操的。
大将军正忙着向地方上的奸人问罪，来不及对曹操整治教训，所以特别给以容忍和掩饰，希望能够作些弥补。
然而曹操具有豺狼野心，暗藏祸乱意图，竟然想折断国家栋梁，孤立削弱朝廷，除掉忠臣，迫害善良，专做凶狠暴戾的事情。
往年大将军擂战鼓北征，讨伐公孙瓒，公孙瓒死命抵抗，倒行逆施，抗拒围攻长达一年。
曹操趁着公孙瓒未败，暗中和他书信来往，企图打着帮助朝廷军队的旗号，对我突然袭击，所以率领军队抵达黄河，兵船北渡。
恰好曹操的使者暴露，公孙瓒也被杀头，所以曹操的锋芒受挫缩回，其阴谋没有得逞。
曹操占据敖仓，仗着黄河作为天险，于是想施展螳螂的臂膀，挡住大车前进的道路。
大将军禀承汉家神威，挫败敌人，纵横天下，拥有百万手持长戟的士兵，和成千成万的骑兵，一旦激励中黄伯、夏育、乌获似的猛士，施展出良弓强箭的威力，并州的部队越过太行山，青州的部队渡过济水和漯水，大军渡过黄河正面作战，荆州的部队攻占宛县和叶县用以牵制曹操的后方，以震雷般的威力，以猛虎似的飞扑，一起攻向敌人指挥部，就好比高举烈火焚烧蓬草，倒扣沧海倾泻火炭，有什么东西不能消灭呢？
现在，汉朝的气数衰败，国家的法度也遭毁坏，曹操以七百名精兵，在皇宫的周围看守，表面上称作伴随保卫，骨子裹头将天子拘作人质，恐怕篡位谋逆的灾难，就从这裹开始。
现在正是忠臣肝脑涂地、志士建立功业的时候，难道能够不努力吗？
于是先派颜良攻打在白马驻守的曹操别将刘延，袁绍亲自率军到达黎阳。
沮授临行时，将宗族聚到一起，把钱财分给他们。
沮授说： 如果实力能够保存，那么威势无处不到；一旦实力被消灭，连自身也不能保全。可悲啊！ 
他的弟弟沮宗说： 曹操的人马不能相匹敌，您为什么害怕呢？ 
沮授说： 凭曹兖州的聪明谋略，并且胁迫天子作为有利条件，我方虽然打败了公孙瓒，可军队实在疲惫，而且主帅骄傲，将领奢侈，军队的毁败就在遣一次了。
杨雄有句话说： 六国的骚乱，替嬴秦削弱了姬周。
说的就是现在吗？ 
曹操于是援救刘延，攻打并杀死了颜良。
接着哀绍渡过黄河，在延津的南面构筑了营垒。
沮授上船时叹息说： 主上志骄意满，部下追求功利，悠悠黄河水，我还能渡过黄河吗？ 
于是藉口有病向袁绍要求辞去，袁绍不同意，而且心裹对他很恼火，就减少他统率的部队划给郭囤指挥。
袁绍派刘备、文丑挑战，曹操又击败袁军，杀了文丑。
再次交战，曹操活捉了袁绍的二位将领，袁绍军中震动很大。
曹操退回官度驻守，袁绍进兵占领阳武。
沮授又劝袁绍说： 北方军队虽然人多，但刚劲果决比不上南方军队；南方军队粮食少，而且储备不如北方部队。
南方军队希望速战速决，北方军队的有利之处在于慢慢推进。
最好用缓慢持久的办法，拖延时间。 
袁绍不听。
袁绍将营垒相连，逐步推进，慢慢迫近官度，于是双方会战，结果曹军失利，又退回营垒坚守。
袁绍造起很高的望楼，又堆成土山，向曹操营中射箭，营中士兵都顶着盾牌行走。
于是曹操用发石车发射石头，将袁绍的望楼全部摧毁，军中士兵称为 霹雳车 。
袁绍挖掘地道想偷袭曹操，曹操马上在营内挖出很长的壕沟拦住袁绍，并且派奇兵偷袭袁军的运粮车，将其粮食全部烧毁。
双方相持了一百多天，黄河南面的人疲惫不堪，很多人背叛曹操响应袁绍。
袁绍派淳于琼等人率领一万多士兵向北迎接运粮的部队。
沮授劝说袁绍派蒋奇另外率一支部队作为外援，以切断曹操的抄掠。
袁绍不同意。
许攸献计说： 曹操兵少而且全部人马用来抵挡我军，许县剩下的守卫力量必然空虚很弱。
如果另外派轻装部队，日夜兼行，突然袭击，攻占许县，曹操自然被捉。
即使曹军没有溃散，也可使他们两头奔命，一定能打败曹操。 
袁绍又不能采纳。
正好许攸家有人犯法，被审配关押，许攸感到不得志，就投奔曹操，并且建议曹操偷袭淳于琼等人。
淳于琼等人当时在鸟巢夜宿，距袁绍的部队有四十里。
曹操亲自率领五千步兵和骑兵，连夜去攻打淳于琼等人，将他们全部消灭。
袁绍起初得知曹操攻打淳于琼，对长子袁谭说： 就算曹操打败淳于琼，我攻占曹操的军营，他必然没地方可回了。 
于是派高览、张郃等人进攻曹操军营，攻不下来。
二将听说淳于琼等人战败，就投奔曹操。
这时袁绍军中惊恐慌乱，彻底溃败。
袁绍和袁谭等人头戴幅巾，骑着马，与八百名骑兵渡过黄河，到达北岸的黎阳，进入其将领蒋义渠的军营。
到蒋义渠帐中，袁绍拉着他的手说： 我把性命托付给你了。 
义渠让出营帐给袁绍住，让他发布命令。
袁绍的部众听说袁绍活着，渐渐又聚到一起。
剩下的部众假装投降，曹操将他们全部活埋，先后被杀的有八万人。
沮授被曹操军队捉住，他大声喊道： 我是不投降的，衹是被捉住而已。 
曹操看见沮授，对他说： 不在一个地方，所以相互隔绝，没想到今日才得到您。 
沮授回答说： 袁冀州谋略失误，自己造成战败。
我智识能力都有限，自然被捉住。 
曹操说： 袁本初没有谋略，不能采纳您的计策。
现在国家死丧祸乱超过十二年了，仍然不能平定，正准备同您一起想办法。 
沮授说： 叔父、母亲、弟弟的性命悬在袁氏手中，如果蒙您的好意，让我快点儿死，这是我的福气。 
曹操感叹说： 我要是早点儿得到您，天下就不足以放在心上了。 
于是将沮授赦免并厚待他。
不久沮授企图回到袁氏那裹，曹操就杀了他。
袁绍外表宽厚文雅，很有器量，忧愁喜悦不表现在脸上，但他本性骄傲，刚愎自大，不能听取正确的意见，所以造成失败。
等到袁绍军队返回，有人对田丰说： 您下定会受到重用。 
田丰说： 袁公表面宽厚但内心猜忌，不相信我的忠诚，而且我多次因为说真话冒犯他。
如果他得胜，一高兴，一定能赦免我；打了败仗，心中怨恨，内心的猜忌就会发作。
要是出师得胜，我将得到保全，现在既然打败了，我不指望活命了。 
袁绍回来后，说： 我没有采纳田丰的意见，果然被他耻笑。 
于是杀了田丰。
官度战败，审配的两个儿子被曹操活捉。孟岱与审配有矛盾，就通过蒋奇对袁绍说： 审配在任独揽权力，宗族大，兵力强，而且两个儿子在南方，他必定想反叛。 
郭图、辛评也这么认为。
袁绍于是任命孟岱为监军，代替审配把守邺县。
护军逢纪同审配不和，袁绍就逭件事询问逢纪，逢纪回答说： 审配天性刚烈率直，每次所说的话和所做的事，都仰慕古人的节操，不会因为两个儿子在南边而做不义的事情，您不要对他怀疑。 
袁绍说： 您不是讨厌他吗？ 
逢纪说： 从前所争的属于个人私事，现在所说的是国家大事。 
袁绍说： 太对了。 
于是没有罢免审配。自此审配、逢纪的关系更融洽了。
冀州的许多城邑背叛袁绍，袁绍又忙着攻打平定这些城邑。
袁绍自战败以后就发病，建安七年夏天，袁绍去世。
袁绍没来得及确定继承人，逢纪、审配一向因为骄傲奢侈使袁谭反感，辛评、郭图都同袁谭亲近而与审配、逢纪有矛盾。
大家都认为袁谭年长，想立袁谭。
审配等人害怕袁谭即位以后辛评等人为害自己，就假托袁绍的遣命，拥戴袁尚作为继承人。
