古文：先病而后逆者，治其本。
现代文：先患有某一种疾病，然后出现气血逆行的，应该治疗其原来的疾病。

古文：先逆而后病者，治其本。
现代文：若是先有气血逆行的症状，然后出现其他的病变，治疗时就应该先治疗厥逆。

古文：先寒而后生病者，治其本。
现代文：先有了寒证，再出现其他病症的，寒证为本，应先治疗寒证。

古文：先病而后生寒者，治其本。
现代文：先有了某种疾病而后产生寒证的，应该先治疗原来的疾病。

古文：先热而后生病者，治其本。
现代文：先有了热证而后产生其他病变的，热证为本，治疗时应该先治疗热证。

古文：先泄而后生他病者，治其本，必且调之，乃治其他病。
现代文：先有了某种疾病，而后发生热证的，应先治疗原来的本病。

古文：先病而后中满者，治其标。
现代文：先有了某种疾病而后发生泄泻的，应该先治疗原来的本病。

古文：先病后泄者，治其本。先中满而后烦心者，治其本。
现代文：先有泄泻，而后转生其他病的，泄泻为本，应先调治泄泻，再治疗后来发生的其他的病变。

古文：有客气，有同气，大小便不利治其标；大小便利治其本。病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标。
现代文：先有某种疾病，而后发生胸腹胀满的中满病症，应先治疗中满的标证。先患中满而后发生心烦的病变，中满为本，应当治疗其中满。

古文：病发而不足，标而本之，先治其标，后治其本。谨详察间甚，以意调之。
现代文：人体有感受了非时令之气的六淫邪气而发病的，也有因为不能适应按时而至的六气而发病的，不论是哪一种情况，只要出现大小便不通利的情况，也应先治疗这一紧急的标证；只有在大小便通利的情况下，才可以先治疗其他的本病。

古文：间者并行，甚为独行。先小大便不利而后生他病者，治其本也。
现代文：疾病发作之后出现实证的，治疗时应以祛邪为主要的治法，先治其本，后治其标。

