许栖岩，岐阳人也。举进士，习业于吴天观。每晨夕，必瞻仰真像，朝祝灵仙，以希长生之福。时南康韦皋太尉镇蜀，延接宾客，远近慕义，游蜀者甚多。
岩将为入蜀之计，欲市一马，而力不甚丰，自入西市访之。有蕃人牵一马，瘦削而价不高，因市之而归。以其将远涉道途，日加刍秣，而肌肤益削。疑其不达前所，试诣卜肆筮之，得乾卦九五。道流曰：  飞龙在天，利见大人 。此龙马也，宜善宝之。 
洎登蜀道危栈，马惊，栖岩与马俱坠崖下，积叶承之，幸无所损；仰不见顶，四面路绝。计无所出，乃解鞍去卫，任马所往。于槁叶中得栗如拳，栖岩食之，亦不饥矣。寻其崖下，见一洞穴，行而乘之，或下或高，约十余里，忽尔及平川，花木秀异，池沼澄澈，见碧桃万余株，有一道士卧于石上，二女侍之。岩进而求见，问二玉女，云是太乙元君。岩即以行止告玉女。玉女悯之，白于元君，召曰： 尔于人世，亦好道乎？ 
曰： 读《庄》、《老》、《黄庭》而已。 
曰： 三景之中，得何句也？ 
答曰： 《老子》云： 其精甚真。  
《庄子》云： 真人之息以踵。 《黄庭》云： 但思一部寿无穷。  
笑曰： 去道近矣，可教也。 
命坐，酌小杯以饮之。曰： 此石髓也，嵇康不能得近，尔得之矣，数也！ 
乃邀入别室，有道士，云是颖阳尊师，为元君布算。元君曰： 请算三事：擘太华，何神也？立海桥，何鬼也？ 
道士布算良久，曰： 擘太华虽云巨灵，实夸父之神也；立海桥虽云丑怪，乃五丁之鬼也。 
元君曰： 算吾今夕何为？ 
曰： 今夕当东游十万里。 
岩熟视之，乃卜马道士也。道士曰： 乾卦今日中。 
逡巡，有仙童曰： 东皇君请今宵曲龙山桥玩月。 
元君请栖岩曰： 可同游曲龙。 
同跨鹿、龙而去。顷刻而至，见危桥，若长虹亘天，势连河汉，深入沧溟。东皇君命酌醴，鸾歌凤舞，响彻天外。见栖岩，喜曰： 许长史孙也，有仙相矣！ 
及明，复从太乙君归太白洞中。
居半月，思家求还。太乙曰： 妆饮石髓，已寿千岁。无输泄，无荒淫，复此来，再相见也。 
命牵栖岩马来。将行，谓曰： 此马，吾洞中龙也，以作怒伤稼，谪其负荷；子有仙骨，故得值之；不然，此太白洞天，瑶华上宫，何由而至也？汝到人间，放之渭曲，任其所适，勿复留之。 
玉女曰： 龙子回日，虢县田婆针寄少许来。 
跨马，食顷达虢县旧庄，则无复故居矣。问乡人，年代已六十年。询田婆，曰： 太乙家紫霄姊妹，尝寄信买针。 
遂取针系马鬣，放之渭滨，化龙而去。栖岩幼在乡里，已见田婆，至此惟田婆容状如旧，盖亦仙人也。栖岩大中未年复入太白山去。
