卷二十三补遗
杀星降凡（万历）
万历三十三年乙巳，传一羽士伏坛，魂至天门，见包拯奏帝曰：自唐黄巢以后，宋秦桧以来，中界罪犯繁伙，久埋地狱，未正天刑，谨齎表以闻。帝命九天清狱讼，并法勘司会议。时该曹司奏云：罪犯万万，应在刀兵劫内勾销。着冥司判生人道，遣月孛、天狗、罗睺、计都，好杀诸神，降生人世，使搅乱乾坤。帝甚悯之。太曰金星奏请随行愿因事救解。遂同下界。时十二月二十五日大雪。六日至元旦始止。凡五尺，众晨起，见遍地雪。上有巨人足迹，及牛马蹄痕深尺许，众大异之。盖即月孛诸凶神，与所随妖星马疋，俱于大雪中下界，托生人世，故所至有足迹，是岁丙午五月李自成生。
李自成生
嘉靖时陕西米脂县广义乡，有李十戈者，初生时父梦九矢一枪，自空飞入其室。惊觉，妻举子。父云此子异日，当掌握兵权，建功边塞，枪矢总类戈矛，九一适成十数，命名十戈。及长，慷慨好义。年五十二，尚无子，继妻石氏，年三十余，复不孕。万历三十三年乙巳二月，进香武当祈嗣，道士梅三岛赠药以归，石乃孕。丙午十戈梦一骑突入，忽长啸数声，周绕其室，乃觉，石生自成。因梦一骑入门，乳名闯儿。年十六夏月，师以雨过云收。命联云：雨过月明，顷刻顿分境界。自成云：烟迷雾起，须臾难辨江山。又秋进蟹，师命咏螃蟹诗。自成赋云：一身甲胄肆横行，满腹元黄未易评。惯向秋畦私窃谷，偏于夜簖暗偷营。双螯恰似钢叉举，八股浑如宝剑擎。只怕钓鳌人设饵，捉将沸釜送残生。师见诗，谓异时虽有好日，终是乱臣贼子，不获令终。未几，自成弃文习武，父死半载，家产悉倾。时县东有周清，年二十，貌伟有膂力，与妻赵氏，以打铁为业，火星满室，众遂呼为满天星。自成依之学艺，结为兄弟。越二载，有郑某与妻冯氏，有一子一女，起家时止一斗粟，至是颇富，故众呼其子曰仁为一斗粟，性不羁，女美，以二月生，乳名燕娘，归自成。已频旱，米每石六两，大饥，盗蜂起。崇祯二年，京师被围，诏天下勤王，自成遂诣军门，投为队长兵。行四日，饷缺，率诸军鼓噪，遂遯走。中途遇北来逃兵，欲劫之，自成曰：予号闯王，名著三秦，取枪插入地，去五十步射之，应弦而中。中劈为两，两众惊拜，推为寨长。时旱饥民人逃窜，自成遂居山为窟。
云护李自成
予闻李成始事颇奇。自成初起在河西临洮间，其党不多，逾年遂得万人，抚镇诸臣举兵围之，自成藏入洮河底驻营时，东则洮河，而西则黄河也。南与北官兵固守，且洮河阔大，水势复甚急，自成入于洮底。无计可出。是走绝地矣。一日，自成弃万众于洮中，止率七人，跨马涉流而渡，岸上守兵遥望黑云一条，俨如龙然，游过河去。盖黑云拥护自成，竟不见有七骑，亦大异也。自成既渡河，官兵犹不之觉，遂率七骑登岸远逸。初至晋昌，次入汉中，次又入蜀之夔州云阳，后入湖广，凡突走数千里，众大聚，遂不可制。
江阴庠士冯吉甫，清初从锡绅张辅至秦之巩昌归，予谓必闻自成事，久欲访之而无暇也。至康熙九年冬，偕秋绍张子往，谈次吉甫述此。
群贼推自成为王
李自成结九十八寨，响马内有二十四人，为首各有混名。
第一名老回回孙昂、第二名洪太太洪用光、第三名翻江龙吕佐、第四名曹操王林汉、第五名八大王张献忠、第六名一条龙张立、第七名格子眼盛永正、第八名冲天鹏方也仙、第九名梅铁块梅遇春、第十名水底龙刘伯清、第十一双珠豹史定、第十二泼皮风陆钢、第十三一枝花王千子、第十四雨里金刚王命、第十五五阎王丘正文、第十六扫地王闻人训、第十七河天飞沙来凤、第十八善隐身蔡本雄、第十九混天龙马元龙、第二十穿山猾金庭汉、第二十一不粘泥赵胜、二十二混十万姜廉、二十三满天星周清、二十四一斗粟郑日仁。群贼共推自成为大元帅，称闯王。自成既得众，谋劫郡县。张献忠曰：欲图大举，先资粮饷。闻人训曰：张公言善。自成于是命孙昂、史定往山西，吕佐、林汉往陕西，闻人训、方也仙往山东，洪用光、郑曰仁往南直，安庆，马元龙、王命往滁和，俱率众数万。
李岩作劝赈歌
李岩劝县令，出谕停征，乃崇祯八年七月初四日事。又作劝赈歌，各家劝赈济。歌曰：年来蝗旱苦频仍，嚼啮禾苗岁不登。米价升腾增数倍，黎民处处不聊生。草根木叶权充腹，儿女呱呱相向哭。釜甑尘飞爨绝烟，数日难求一餐粥。官府征粮纵虎差，豪家索债如狼豹。可怜残喘存呼吸，魂魄先归泉壤埋。骷髅遍地积如山，业重难过饥饿关。能不教人数行泪，泪洒还成点血斑。奉劝富家同赈济，太仓一粒恩无既。枯骨重教得再生，好生一念感天地。天地无私佑善人，善人得厚福长臻。助贫救乏功勋大，得厚流光裕子孙。
李岩归自成
岩初见自成，自成礼之。岩曰：久钦帐下宏猷，岩恨谒见之晚。自成曰：草莽无知，自惭菲德，乃承不远千里而至，益增孤陋兢惕之衷。岩曰：将军冬日在人，莫不忻然鼓舞。是以谨率众数千，愿效前驱。自成曰：足下龙虎鸿韬，英雄伟略，必能与孤共图义举，创业门基者也。遂相得甚欢。
