<strong>赵斌夜探秦相府王兴无故受严刑</strong>
话说秦相见众鬼卒拉着他爹爹秦桧就走，他一急，用手一拉，只听当啷一响，睁眼一看，原来是南柯一梦，把蜡灯摔在地上。外面有值宿的丫环，进来把蜡灯捡起来，照旧点上。夫人那里也醒了，问道： 大人因何这等大惊小怪？ 秦相说： 我方才在灯下看书，偶然心血一迷，已睡入梦乡中。
方才得了一个兆，见老太师回煞归家，带了手铐脚镣，众鬼卒押解，述说我在阳世三间之恶。我打算要把大碑楼止工，将众僧人放回，夫人你看意下如何？ 夫人听了一笑道： 大人乃读书之人，你怎么也信服这攻乎异端，怪力乱神之事？ 秦相一听夫人之言，他又把善心截住，问丫环外面有什么时光。丫环说： 方交三鼓。 秦相说： 传我的堂谕，三更天我在外书房审问疯僧，非重重责罚他不可。 
正说着，只见屋中这盏蜡灯呼呼呼，灯苗长有一尺多高。秦相爷一愣，冒然间这灯又往回缩，缩来缩去，灯苗剩了有枣核大小，屋子里全绿了，如是者三次。秦相把镇宅的宝剑摘下来，照着灯头就是一剑，忽然献出两个灯光，秦相复又一剑，献出四个灯光。秦相一连几十剑，满室中灯光缭绕。就听婆子叫： 大人，门外面站着一个大头鬼，冲着我们直晃脑袋！ 丫环说： 可了不得！桌底下蹲着一个支牙鬼，冲我们直乐。 那丫环说： 快瞧，在帘子那里有个地方鬼，直点头。 秦相吩咐叫婆子打錪，叫家人进来打鬼。婆子丫环到门外一呼唤，外面众家丁往里跑，听内宅闹鬼，都要来在相爷面前当差，刚要到了内宅，就听声音一片喊叫：
 了不得了！相爷，看那破头鬼的头上直流血。了不得了！相爷，有了抗枷的鬼，了不得了！相爷，有了吊死鬼。了不得了！相爷，有了无头鬼，又有了淘气鬼了，净打了拧人。 
书中交代：此乃是济公施的佛法，只因秦相派了二十名家人。在外面廊房之内看押和尚，内中秦升说： 咱们这差事可不是玩耍，昨夜我就一夜未睡，今日又有这个差事。我出个主意，咱们大家每人出二百钱，做一个公东，买些酒菜来，入夜二更之时，大家喝了酒，至三更相爷要升书房审问和尚，也误不了事。你等想想怎样？ 众人都说道： 好好好，就是那样办罢。 众人凑了四吊钱，叫一个人去沽酒买菜，都办齐了。
天有初更之时，只见内中有说： 咱该喝了。 众人把酒菜摆上。济公说： 众位慈悲慈悲，我和尚喝一杯酒呀。 秦升说： 和尚不准饮酒！你因何要喝起酒来了？和尚说的是杀、盗、淫、妄、酒，此为五戒。你要喝，岂不犯了戒么？ 济公呵呵大笑道： 管家但知其一，不知其二，内中还有许多好处呢。天有酒星，地有酒泉，人有酒圣，酒合万事，酒和性情，仲尼以酒为道，但不及乱耳。 秦升说： 和尚，你知道这些事，我给你一杯吃。 
伸手斟了一杯给和尚。济公接过来说： 好好好，日长似岁闲方觉，事大如大醉亦休。 把那杯一次而尽，说： 众位再给我一杯吃罢。 秦升说： 已然给你一杯吃了，还要，真不知自爱。 和尚说： 你要不给这杯，连那杯人情也没了。 秦升又给他斟了一杯。和尚喝了说： 来，再给一杯，凑个三杯。 秦升说： 没有了。不是我不给你，合别位要罢。 济公哈哈大笑说： 好，我自己会喝。 拿着酒杯连说： 唵赦赫，来来来。 就见杯中酒忽满了，和尚连吃了几杯酒，把酒杯放下。那些家人都要喝酒，一个个向前伸手倒酒，那瓶内连一滴皆无。众人都说买东西那个剩下钱啦，又把那个酒瓶拿过来，也是点酒皆无。秦升一语未发，一闷气就先躺下了，众人东倒西歪都睡了。
济公先点化了几个鬼，想要把此事完了，也就省心了。不料秦夫人一句话就给挡住。和尚见家人睡了，和尚把铁锁盘起，就到内院去报应用。那些恶仆平日倚主人之势，在外招摇是非。和尚打一下，拧一下，正是报应众人。只见北房上有一人，手持钢刀一把，要杀秦相，代济公报仇。罗汉睁眼一看，来者非别，正是探囊取物赵斌。只因前次赵斌帮着济公盗五雷八卦天师符，装韦驮在秦相府遇见尹上雄，两个人回家中，见过赵老太太，有了两天，尹士雄告辞就走了。赵斌仍是做小本生涯，倒不为赚钱。老太太因叫赵斌有个养身之道，省得胡作胡为。这一天赵斌正在西湖卖鲜果子，见有无数官兵，围住灵隐寺。
赵斌见有认识的人，过去一问，方知是济公打了秦相府的管家，秦相发传牌调兵围灵隐寺，捉拿疯僧到相府，要把济颠活活打死。赵斌一听大吃一惊，自己一想： 济公待我有救命之恩，他老人家遇难，我如何不救。 又想： 我娘亲晚上又不叫我出来。有了，我说个诳，等我娘亲睡着，我带上切菜刀一把，奔那秦相府把好相杀了，给我师父济公长老报仇雪恨。 自己慢慢回家，老太太问： 今天因何不卖了？ 赵斌说： 我今天身子不爽。 老太太说： 既是身子不爽，在家休息罢。 及至晚饭后，赵斌正望他母亲睡觉，忽听外面打门。赵斌一听，心中大大不悦，心想： 我母亲将要睡，又有人打门。 出来一看，乃是对门街居王老太太。
一见说： 赵斌，我烦你一件事。只因我王兴儿清早起来卖果子，去到秦相府门首摆摊，正午的时候，来了一乘小轿，说我儿得了子午痧，把我媳妇接了去，直到这个时候，还不见回来，我甚不放心。家中又没人，我烦你去代打听打听。 赵斌连忙答应。他本是实心做事的人，进去告诉母亲。换好了衣服，揣上一把切菜刀，出来一直奔至秦和坊，来到秦相府门首。此时已晚，见王兴的果摊尚未收，有看街的郭四在那里看守。赵斌一看熟人，说： 郭头，我王贤弟那里去了？ 郭四道： 原来是赵爷。你问王兴，别提了，今天一早秦相府二公子把他叫进去。他叫我给看着，也给他卖了钱不少。我尚有忙事，他一进去，就没有出来。我进去打听，他们都不叫我问，我也不知是什么事。 
赵斌也不知王兴是怎么一件事，别了郭四，便在各处访查，也未打听着，直至天有二鼓，自己就奔秦相府，找僻静之处，将身蹿上房去，打算要刺杀秦相给济公报仇。哪想到将来到里面，在房上一看，院中灯火绿沉沉的，照得那些家人直似一群怨鬼，吓得赵斌战战兢兢，穿房越脊，往西奔去。来到一所花园，赵斌站在房上东张西望，心说： 这所花园子，不是秦相府里。在他这相府隔壁，是谁家的？ 看了够多时，只见在东北上有一所院落，灯光闪的。赵斌跳下来切近一看，周围栽的桂树，路北的垂花门。
一进门，目前一带俱是花墙子，当中白灰抹的棋盘心。这院子是北房三间连月台，东西配房各三间。赵斌抬头一看，见上房屋中垂下竹帘子，里面现着灯光，由外向里看的甚真。见里面是一张八仙桌，桌上摆的干鲜果品，冷荤热炒，上等高粮，是一桌海味席，赵斌想： 这倒是活该给我预备的，叫我吃饱了，喝足了，再杀那狗娘养的。 
赵斌往前刚走了两步。猛然心中一动，自己叫着自己： 赵斌你太粗卤了！倘若屋内有人，我便往里走，岂不被他看见？那时多有不便。我不免找块石头，探探有人没有。 在院中找了一块小砖头，照定帘子打去。绿林人讲究投石问路，用石头一打，要有人必有答话： 这是谁砍砖头呀。 有黄狗听见有响动，汪汪一叫，也就探出来。赵斌今天用砖头照帘子一打，并不见动作，自己满心大悦，知道是没人，这才往前行走。刚上一台阶，只听上面叫： 哎呀，大哥来了。快救命呀！ 赵斌大吃一惊，抬头睁眼一看，原来是王兴夫妻二人在房梁上倒吊，浑身是血。
不知这夫妇二人因何在此遇难，且看下回分解。
