古文：宗泽。字汝霖，婺州义乌人。
现代文：宗泽，字汝霖，婺州义乌人。

古文：母刘，梦天大雷电，光烛其身，翌日而泽生。
现代文：母亲刘氏，梦见天空出现猛烈雷电，光照其身，第二天宗泽便出生。

古文：泽自幼豪爽有大志，登元祐六年进士第。
现代文：宗泽从小豪爽有大志，中元六年进士。

古文：廷对极陈时弊，考官恶直，置末甲。
现代文：在朝廷面试时，宗泽极力指陈时弊，考官厌恶他太直，将他列为倒数第一。

古文：调大名馆陶尉。
现代文：宗泽被调任大名馆陶县尉。

古文：吕惠卿帅鄜延，檄泽与邑令视河埽，檄至，泽适丧长子，奉檄遽行。
现代文：吕惠卿为延帅，发檄文令宗泽与邑令视察黄河堤防设施，檄文到，正碰上宗泽长子死，但宗泽奉檄立即动身。

古文：惠卿闻之，曰： 可谓国尔忘家者。 适朝廷大开御河，时方隆冬，役夫僵仆于道，中使督之急。
现代文：吕惠卿得知，说 ：可称得上是为国忘家。 当时朝廷正在大规模开凿御河，隆冬季节，役夫僵死于道，但中使仍督促急迫。

古文：泽曰浚河细事，乃上书其帅曰： 时方凝寒，徒苦民而功未易集，少需之，至初春可不扰而办。 卒用其言上闻，从之。
现代文：宗泽认为疏浚御河是小事，于是向帅臣上书说： 时北方天气寒冷，白白让民受苦而难以成功，稍稍缓一下，至初春可以不必烦扰而取得成功。 最后帅臣将他的意见上奏给皇上，被采纳。

古文：惠卿辟为属，辞。
现代文：吕惠卿召宗泽为部属，宗泽推辞。

古文：调衢州龙游令。
现代文：宗泽被调任衢州龙游县令。

古文：民未知学，泽为建庠序，设师儒，讲论经术，风俗一变，自此擢科者相继。
现代文：龙游百姓不知学，宗泽为他们设立学校，聘请儒学老师，讲论经术，风俗为之一变，自此龙游相继有人登科中举。

古文：调晋州赵城令。
现代文：宗泽被调任晋州赵城县令。

古文：下车，请升县为军，书闻，不尽如所请。
现代文：就任后，宗泽上书请求将赵城由县升为军，奏书呈上，朝廷没有完全采纳他的请求。

古文：泽曰： 承平时固无虑，它日有警，当知吾言矣。 知莱州掖县。
现代文：宗泽说 ：承平时固然没有什么忧虑，但他日如果有警报，就知道我所说的话了。 宗泽任莱州掖县知县。

古文：部使者得旨市牛黄，泽报曰： 方时疫疠，牛饮其毒则结为黄。
现代文：朝廷遣使者购买牛黄，宗泽回报说： 当发生病疫时，牛中毒则结为黄。

古文：今和气横流，牛安得黄？ 使者怒，欲劾邑官。
现代文：现在一派和气，牛怎么能结黄呢？ 使者发怒，想弹劾邑官。

古文：泽曰： 此泽意也。 独衔以闻。
现代文：宗泽说 ：这是我宗泽的意思。 

古文：通判登州。
现代文：并以个人名义将这件事上奏给皇上。

古文：境内官田数百顷，皆不毛之地，岁输万余缗，率横取于民，泽奏免之。
现代文：宗泽任登州通判。登州境内有官田几百顷，都是不毛之地，每年上交赋税万余缗，大多是向老百姓强行征取的，宗泽上奏请求加以罢免。

古文：朝廷遣使由登州结女真，盟海上，谋夹攻契丹，泽语所亲曰： 天下自是多事矣。 退居东阳，结庐山谷间。
现代文：朝廷派遣使者由登州联结女真，结盟于海上，图谋夹攻契丹，宗泽对他的亲友说： 天下从此多事了。 宗泽退居东阳，在山谷间建造草屋而居。

古文：靖康元年，中丞陈过庭等列荐，假宗正少卿，充和议使。
现代文：靖康元年，中丞陈过庭等联名举荐，宗泽被借以宗正少卿身份，充任和议使。

古文：泽曰： 是行不生还矣。 或问之，泽曰： 敌能悔过退师固善，否则安能屈节北庭以辱君命乎。 议者谓泽刚方不屈，恐害和议，上不遣，命知磁州。
现代文：宗泽说 ：此行不打算生回了。 有人问他原因，宗泽说： 敌人能够悔过撤兵当然好，否则怎么能向金人屈节以辱君命呢。 有人认为宗泽刚直不屈，恐怕有害于和议，皇上于是不派他出使，而任命他为磁州知州。

古文：时太原失守，官两河者率托故不行。
现代文：当时太原失守，出任两河地区的官员都借故不到任。

古文：泽曰： 食禄而避难，不可也。 即日单骑就道，从嬴卒十余人。
现代文：宗泽说 ：受朝廷俸禄却逃避困难，是不行的。 宗泽受命，当日就独自骑马上路，随从的只有十几名老弱士卒。

古文：磁经敌骑蹂躏之余，人民逃徙，帑廪枵然。
现代文：磁州经过敌兵蹂躏之后，百姓逃亡，仓库空虚。

古文：泽至，缮城壁，浚湟池，治器械，募义勇，始为固守不移之计。
现代文：宗泽到达，修缮城墙，疏浚隍池，整治器械，招募义勇，开始做固守不动的打算。

古文：上言： 邢、洺、磁、赵、相五州各蓄精兵二万人，敌攻一郡则四郡皆应，是一郡之兵常有十万人。 上嘉之，除河北义兵都总管。
现代文：他上奏说： 邢、洛、磁、越、相五州各屯精兵二万人，敌进攻一郡，则其余四郡都应援，这样一郡的兵力经常保有十万人。 皇上表示称赞，任命宗泽为河北义兵都总管。

古文：金人破真定，引兵南取庆源，自李固渡渡河，恐泽兵蹑其后，遣数千骑直扣磁州城。
现代文：金人攻破真定，领兵南取庆源，从李固渡渡黄河，担心宗泽率兵从后路追踪，便派遣几千骑兵直攻磁州城。

古文：泽擐甲登城，令壮士以神臂弓射走之，开门纵击，斩首数百级。
现代文：宗泽披甲登城，命令壮士以神臂弓将敌骑射走，然后开门追击，斩杀敌人几百人。

古文：所获羊马金帛，悉以赏军士。
现代文：所缴获的羊马金帛，全部赏给士兵。

古文：康王再使金，行至磁，泽迎谒曰： 肃王一去不反，今敌又诡辞以致大王，愿勿行。 王遂回相州。
现代文：康王再次出使金营，经过磁州，宗泽迎拜说 ：肃王一去不回，现在敌人又诡辞召大王，希望不要去。 康王于是转回相州。

古文：有诏以泽为副元帅，从王起兵入援。
现代文：朝廷下诏，以宗泽为副元帅，随从康王起兵救援京城。

古文：泽言宜急会兵李固渡，断敌归路，众不从，乃自将兵趋渡，道遇北兵，遣秦光弼、张德夹击，大破之。
现代文：宗泽认为应该立即会兵李固渡，断绝敌人归路，其他人不同意，宗泽于是独自领兵赶赴李固渡，在路上遇到金兵，宗泽派遣秦光弼、张德进行夹击，大败金兵。

古文：金人既败，乃留兵分屯。
现代文：金人败后，留兵分别屯守。

古文：泽遣壮士夜捣其军，破三十余砦。
现代文：宗泽派壮士乘夜袭击金营，攻破三十余砦。

古文：时康王开大元帅府，檄兵会大名。
现代文：当时康王设置大元帅府，檄令会兵大名。

古文：泽履冰渡河见王，谓京城受围日久，入援不可缓。
现代文：宗泽踏冰渡过黄河见到康王，说京城被围困很长时间，救援京城不可缓慢。

古文：会签书枢密院事曹辅赍蜡封钦宗手诏，至自京师，言和议可成。
现代文：恰逢签书枢密院事曹辅带蜡封钦宗手诏从京城来，说和议可成。

古文：泽曰： 金人狡谲，是欲款我师尔。
现代文：宗泽说： 金人狡诈，这不过是想欺骗我军罢了。

古文：君父之望入援，何啻饥渴，宜急引军直趋澶渊，次第进垒，以解京城之围。
现代文：君父盼望救援，胜过饥渴，应该赶快令兵直趋澶渊，依次建造营垒，以解京城之围。

古文：万一敌有异谋，则吾兵已在城下。 汪伯彦等难之，劝王遣泽先行，自是泽不得预府中谋议矣。
现代文：万一敌人有别的阴谋，则我兵已在城下了。 汪伯彦等人加以阻难，劝告康王派宗泽先行，从此宗泽不能参与元帅府中的谋议了。

古文：二年正月，泽至开德，十三战皆捷，以书劝王檄诸道兵会京城。
现代文：靖康二年正月，宗泽至开德，与金人十三战皆胜，他寄书信劝告康王檄令诸道会兵京城。

古文：又移书北道总管赵野、河东北路宣抚范讷、知兴仁府曾楙合兵入援。
现代文：宗泽又发书给北道总管赵野、河东北路宣抚使范讷、知兴仁府曾懋，让他们合兵救援京城。

古文：三人皆以泽为狂，不答。
现代文：这三人都认为宗泽狂妄，不予理睬。

古文：泽以孤军进，都统陈淬言敌方炽，未可轻举。
现代文：宗泽领孤军前进，都统陈淬说敌势正盛，不可轻举妄动。

古文：泽怒，欲斩之，诸将乞贷淬，使得效死。
现代文：宗泽发怒，想将陈淬斩首，诸将请求宽免陈淬，让他以死效命。

古文：泽命淬进兵，遇金人，败之。
现代文：宗泽命令陈淬进兵，与敌人相遇，陈淬大败敌人。

古文：金人攻开德，泽遣孔彦威与战，又败之。
现代文：金人攻打开德，宗泽派遣孔彦威迎战，又大败敌人。

古文：泽度金人必犯濮，先遣三千骑往援，金人果至，败之。
现代文：宗泽估计金人必定会进犯濮阳，便事先派遣三千骑兵前去救援，结果金人果然来攻打濮阳，又被打败。

古文：金人复向开德，权邦彦、孔彦威合兵夹击，又大败之。
现代文：金人第二次攻打开德，权邦彦、孔彦威合兵夹击，金兵再次大败。

古文：泽兵进至卫南，度将孤兵寡，不深入不能成功。
现代文：宗泽领兵到达卫南，他考虑到自己将孤兵少，不深入敌营不能取得成功。

古文：先驱云前有敌营，泽挥众直前与战，败之。
现代文：先锋官回报说前面有敌人兵营，宗泽指挥士兵径直向前与敌人接战，将敌人打败。

古文：转战而东，敌益生兵至，王孝忠战死，前后皆敌垒。
现代文：宗泽领兵往东转战，敌人不断派兵增援，王孝忠战死，前后都是敌人营垒。

古文：泽下令曰： 今日进退等死，不可不从死中求生。 士卒知必死，无不一当百，斩首数千级。
现代文：宗泽下令说： 现在进退都是一死，我们不能不从死中求生。 士兵知道总是一死，无不以一当百，斩杀敌人数千人。

古文：金人大败，退却数十余里。
现代文：金人大败，退却几十里。

古文：泽计敌众十倍于我，今一战而却，势必复来，使悉其铁骑夜袭吾军，则危矣。
现代文：宗泽估计敌人人数比自己多十倍，今日一战而退却，其势必定会再来，如果金兵全部出动夜袭我军，则危险了。

古文：乃暮徙其军。
现代文：于是趁黑夜将军队转移。

古文：金人夜至，得空营，大惊，自是惮泽，不敢复出兵。
现代文：金人当晚到达，只剩下一座空营，非常惊恐，从此他们害怕宗泽，不敢再派兵出战了。

古文：泽出其不意，遣兵过大河袭击，败之。
现代文：宗泽出其不意，派兵渡过大沟河发动袭击，将金人打败。

古文：王承制以泽为徽猷阁待制。
现代文：康王根据旧制授任宗泽为徽猷阁待制。

古文：时金人逼二帝北行，泽闻，即提军趋滑，走黎阳，至大名，欲径渡河，据金人归路邀还二帝，而勤王之兵卒无一至者。
现代文：当时金人胁迫徽、钦二帝北去，宗泽得知，立即领兵奔赴滑州，经过黎阳，到达大名，想直接渡过黄河，控扼金人的退路，截回徽、钦二帝，然而勤王之兵却无一到达的。

古文：又闻张邦昌僣位，欲先行诛讨。
现代文：宗泽又听说张邦昌僭位，想先行领兵进行讨伐。

古文：会得大元帅府书，约移师近都，按甲观变。
现代文：恰逢大元帅府传来书信，约他领兵靠近都城，按兵不动以观察形势变化。

古文：泽复书于王曰： 人臣岂有服赭袍、张红盖、御正殿者乎？
现代文：宗泽回书康王说 ：人臣哪有穿赭袍，打红盖，坐正殿的呢？

古文：自古奸臣皆外为恭顺而中藏祸心，未有窃据宝位、改元肆赦、恶状昭著若邦昌者。
现代文：自古的奸臣都是外表恭顺而藏祸心，没有像张邦昌那样窃占皇位，改变纪元，进行大赦、罪恶昭著的。

古文：今二圣、诸王悉渡河而北，惟大王在济，天意可知，宜亟行天讨，兴复社稷。 且言： 邦昌伪赦，或启奸雄之意，望遣使分谕诸路，以定民心。 又上书言： 今天下所属望者在于大王，大王行之得其道，则有心慰天下之心。
现代文：现在徽钦二帝、诸王都渡过黄河北去了，只有大王还在济，上天之意由此可知。应该立即替天进行讨伐，兴复社稷国家。 并且还说： 张邦昌进行伪赦，有些奸雄的心被打动了，希望派遣使者分别告谕各路，以安定民心。 宗泽又上书说 ：现在天下所寄期望的在于大王，如果大王行事得道，则可以使天下人之心得到慰藉。

古文：所谓道者，近刚正而远柔邪，纳谏诤而拒谀佞，尚恭俭而抑骄侈，体忧勤而忘逸乐，进公实而退私伪。 因累表劝进。
现代文：所谓道，就是近刚直正义而远离柔弱奸邪，接纳诤诤劝谏而拒绝阿谀佞言，崇尚恭谨节俭而抑制骄狂奢侈，注意忧患勤勉而忘记安逸享乐，提倡公心务实而压制私心虚伪。 

古文：王即帝位于南京，泽入见，涕泗交颐，陈兴复大计。
现代文：接着连连上书劝告康王赵构积极进取。康王在南京即皇帝位，宗泽入朝相见，涕泪交流，提出复兴国家大计。

古文：时与李纲同入对，相见论国事，慷慨流涕，纲奇之。
现代文：当时他与李纲一同入朝对答，两人相见谈论国事，慷慨流涕，李纲认为宗泽是一个奇人。

古文：上欲留泽，潜善等沮之。
现代文：皇上想留住宗泽，黄潜善等人进行阻碍。

古文：除龙图阁学士、知襄阳府。
现代文：宗泽被任为龙图阁学士、知襄阳府。

古文：时金人有割地之议，泽上疏曰： 天下者，太祖、太宗之天下，陛下当兢兢业业，思传之万世，奈何遽议割河之东、西，又议割陕之蒲、解乎。
现代文：当时金人提出割地的要求，宗泽上书说： 天下，是太祖、太宗的天下，陛下应当兢兢业业，思虑着将它传之万世，为何急忙同意割让河东、河西，还答应割弃陕州的蒲县和解县呢？

古文：自金人再至，朝廷未尝命一将、出一师，但闻奸邪之臣，朝进一言以告和，幕入一说以乞盟，终致二圣北迁，宗社蒙耻。
现代文：自从金人再次入侵，朝廷未曾任命一将，派出一兵，只听到奸邪之臣，早进一言主张讲和，晚进一说请求盟好，终于导致徽钦二帝北去，宗社蒙受耻辱。

古文：臣意陛下赫然震怒，大明黜陟，以再造王室。
现代文：臣以为陛下会赫然震怒，明令赏罚罢黜，以再造王室。

古文：今即位四十日矣，未闻有大号令，但见刑部指挥云 不得〈月誊〉播赦文于河之东、西，陕之蒲、解 者，是褫天下忠义之气，而自绝其民也。
现代文：现在陛下即位四十天了，没有听到有大号令，只见刑部指挥说： 不得发布赦文到河东、河西、陕州的蒲县和解县。 这是压制天下忠义之气，而自绝于民。

古文：臣虽驽怯，当躬冒矢石为诸将先，得捐躯报国恩足矣。 上览其言壮之。
现代文：臣虽然愚钝怯弱，愿意亲冒矢石，为诸将之先，能够捐躯报国也就满足了。 皇上看完宗泽的奏疏觉得很悲壮。

古文：改知青州，时年六十九矣。
现代文：宗泽被改任为知青州，当时他已经六十九岁了。

古文：开封尹阙，李纲言绥复旧都，非泽不可。
现代文：开封府长官职位空缺，李纲说安定和恢复旧都城，非宗泽不可。

古文：寻徙知开封府。
现代文：不久，宗泽改任知开封府。

古文：时敌骑留屯河上，金鼓之声，日夕相闻，而京城楼橹尽废，兵民杂居，盗贼纵横，人情忷々。
现代文：这时敌人仍留屯在黄河边上，战鼓之声，日夜可闻，可京城的战船全部废坏，士兵与百姓杂居，盗贼纵横，人心惶惶。

古文：泽威望素著，既至，首捕诛舍贼者数人。
现代文：宗泽一向威望高，到达开封后，他首先捕杀了几个盗贼。

古文：下令曰： 为盗者，赃无轻重，并从军法。 由是盗贼屏息，民赖以安。
现代文：宗泽下令说 ：盗贼，无论赃物多少，一律按军法论处。 自此盗贼平息，百姓得以安宁。

古文：王善者，河东巨寇也。拥众七十万、车万乘，欲据京城。
现代文：王善，是河东的大盗，拥有人马七十万，战车万辆，想占据京城。

古文：泽单骑驰至善营，泣谓之曰： 朝廷当危难之时，使有如公一二辈，岂复有敌患乎。
现代文：宗泽独自一人骑马到王善的兵营，流着泪对王善说： 朝廷正处危难之时，如果有一两个像公一样的人，怎么会再有外敌入侵之患呢。

古文：今日乃汝立功之秋，不可失也。 善感泣曰： 敢不效力。 遂解甲降。
现代文：现在是你立功之时，不能失去机会。 王善感动落泪说 ：怎么敢不为朝廷效力。 于是解甲投降。

古文：时杨进号没角牛，兵三十万，王再兴、李贵、王大郎等各拥众数万，往来京西、淮南、河南、北，侵掠为患。
现代文：当时杨进号称没角牛，拥兵三十万，王再兴、李贵、王大郎等各拥兵几万，往来于京西、淮南、河南、河北之间，侵扰抢掠，成为祸患。

古文：泽遣人谕以祸福，悉招降之。
现代文：宗泽派人告诉他们以祸福，将他们全部招降。

古文：上疏请上还京。
现代文：宗泽上疏请求皇上返回京城。

古文：俄有诏：荆、襄、江、淮悉备巡幸。
现代文：不久，皇上下诏：荆、襄、江、淮都做好准备，以待皇上巡幸。

古文：泽上疏言： 开封物价市肆，渐同平时。
现代文：宗泽上书说： 开封物价市场，渐渐恢复平常。

古文：将士、农民、商旅、士大夫之怀忠义者，莫不愿陛下亟归京师，以慰人心。
现代文：将士、家民、商旅、士大夫之中怀有忠义之心的，都盼望陛下立即返回京师，以安慰人心。

古文：其唱为异议者，非为陛下忠谋，不过如张邦昌辈，阴与金人为地尔。 除延康殿学士、京城留守、兼开封尹。
现代文：那些提出不同主张的人，并不是出于对陛下的忠心，只不过像张邦昌之流，暗中与金人勾结罢了。 宗泽被授任为延康殿学士、京城留守、兼开封尹。

古文：时金遣人以使伪楚为名，至开封府，泽曰： 此名为使，而实觇我也。 拘其人，乞斩之。
现代文：金派人以出使伪楚为名，到开封府，宗泽说 ：这名义上是出使，而实际上是探察我们的虚实。 

古文：有诏所拘金使延置别馆，泽曰： 国家承平二百年，不识兵革，以敌国诞谩为可凭信，恬不置疑。
现代文：于是将其使者拘留，上疏请求处死。朝廷诏令宗泽将所拘留的金国使者迁移到别的馆舍安置，宗泽说 ：国家承平二百年，不知道战争，把敌国的欺瞒当成诚信，丝毫不加置疑。

古文：不惟不严攻讨之计，其有实欲贾勇思敌所忾之人，士大夫不以为狂，则以为妄，致有前日之祸。
现代文：不仅不作进攻与讨伐的周密打算，反而对于不忘敌仇、希望尽忠报国的人、士大夫不认为是狂，便认为是妄，以致有先前的靖康之祸。

古文：张邦昌、耿南仲辈所为，陛下所亲见也。
现代文：张邦昌、耿南仲等人的所作所为，陛下是亲眼见到的。

古文：今金人假使伪楚，来觇虚实，臣愚乞斩之，以破其奸。
现代文：现在金人假借出使伪楚之名，来探察我们的虚实，愚臣请求将其斩首，以打破金人的阴谋。

古文：而陛下惑于人言，令迁置别馆，优加待遇，臣愚不敢奉诏，以彰国弱。 上乃亲札谕泽，竟纵遣之。
现代文：可是陛下为人言所惑，诏令安置到其他的馆舍，给予厚待，愚臣不敢奉诏，以示国家衰弱。 皇上于是亲自致书告谕宗泽，最终还是将金使释放。

古文：言者附潜善意，皆以泽拘留金使为非。
现代文：朝廷之人附合黄潜善的意思，都说宗泽拘留金使为不当。

古文：尚书左丞许景衡抗疏力辨，且谓： 泽之为尹，威名政绩，卓然过人，今之缙绅，未见其比。
现代文：尚书左丞许景衡上书极力为宗泽争辩，并且说： 宗泽为开封尹，威名政绩，卓然过人，现在的士大夫，没有人能和他相比。

古文：乞厚加任使，以成御敌治民之功。 
现代文：请求加以重任，以让他取得御敌治民的成功。 

古文：真定、怀、卫间，敌兵甚盛，方密修战具为入攻之计，而将相恬不为虑，不修武备，泽以为忧。
现代文：真定、怀、卫之间，敌兵很多，正加紧修造战具以作入攻打算，可是朝廷的将相却毫不经意，不作战备，宗泽感到担忧。

古文：乃渡河约诸将共议事宜，以图收复，而于京城四壁，各置使以领招集之兵。
现代文：于是便渡过黄河联络诸将共同商议有关攻防事宜，以图收复失地。并且在京城的四面，各设置一个防御使以统领新召集的士兵。

古文：又据形势立坚壁二十四所于城外，沿河鳞次为连珠砦，连结河东、河北山水砦忠义民兵，于是陕西、京东西诸路人马咸愿听泽节制。
现代文：另外还根据地势在城外建造二十四道坚固的防御墙，在沿河一线依次建立连珠砦，连结河东、河北山水砦的忠义民兵，由此陕西、京东、京西各路的人马都愿意听宗泽指挥。

古文：有诏如淮甸。
现代文：高宗下诏将巡幸淮甸。

古文：泽上表谏，不报。
现代文：宗泽上书劝谏，朝廷不予理睬。

古文：秉义郎岳飞犯法将刑，泽一见奇之，曰： 此将材也。 会金人攻汜水，泽以五百骑授飞，使立功赎罪。
现代文：秉义郎岳飞犯法将被处刑，宗泽见到岳飞感到惊奇，说： 这是一个将才。 正碰上金人攻打汜水，宗泽将五百骑兵交给岳飞，让他立功赎罪。

古文：飞大败金人而还，遂升飞为统制，飞由是知名。
现代文：岳飞大败金人而回，宗泽于是升岳飞为统制，岳飞由此知名。

古文：泽视师河北还，上疏言： 陛下尚留南都，道路籍籍，咸以为陛下舍宗庙朝廷，使社稷无依，生灵失所仰戴。
现代文：宗泽从河北视察军事返回，上疏说： 陛下还留在南都，人心惶惶，都认为陛下舍弃宗社朝廷，使社稷国家无所依靠，生民失去仰戴。

古文：陛下宜亟回汴京，以慰元元之心。 不报。
现代文：陛下应该立即回到汴京，以安慰百姓之心。 

古文：复抗疏言： 国家结好金人，欲以息民，卒之劫掠侵欺，靡所不至，是守和议果不足以息民也。
现代文：没有得到朝廷的回答。

古文：当时固有阿意顺旨以叨富贵者，亦有不相诡随以获罪戾者。
现代文：宗泽又上书抗争说 ：国家与金人结盟，想借此使百姓安宁。但最终导致金人侵扰劫掠，无所不至，这样坚守和议其结果却不足以让百姓安宁。当时有人曲意奉迎以图富贵，也有人不相附合而获罪。

古文：陛下观之，昔富贵者为是乎？
现代文：陛下看来，是过去求富贵者对呢？

古文：获罪戾者为是乎？
现代文：还是因不附和而获罪者对？

古文：今之言迁幸者，犹前之言和议为可行者也；今之言不可迁者，犹前日之言和议不可行者也。
现代文：现在主张转移巡幸的人，就如同过去认为和议可行的人；现在主张不可转移他地的人，就如同以前认为和议不可行的人。

古文：惟陛下熟思而审用之。
现代文：希望陛下深思熟虑，然后作出抉择。

古文：且京师二百年积累之基业，陛下奈何轻弃以遗敌国乎。 
现代文：况且京师是二百年所积累的基业，陛下为什么轻易舍弃给敌国呢？ 

古文：诏遣官迎奉六宫往金陵，泽上疏曰： 京师，天下腹心也。
现代文：高宗下诏派遣官吏迎奉六宫去金陵，宗泽上书说： 京师，是天下的腹心。

古文：两河虽未敉宁，特一手臂之不信尔。
现代文：两河地区虽然没有安宁，但只是一个手臂不足以依靠罢了。

古文：今遽欲去之，非惟一臂之弗廖，且并与腹心而弃之矣。
现代文：现在急忙想舍弃它，不仅只是损害一个手臂，这是连腹心一起抛弃。

古文：昔景德间，契丹寇澶渊，王钦若江南人，即劝幸金陵，陈尧叟蜀人，即劝幸成都，惟寇准毅然请亲征，卒用成功。
现代文：过去景德年间，契丹侵犯澶渊，王钦若是江南人，即劝皇上巡幸金陵，陈尧叟是蜀人，即劝皇上巡幸成都，只有寇准毅然请求皇上亲征，最终采纳寇准的建议取得成功。

古文：臣何敢望寇准，然不敢不以章圣望陛下。 又条上五事，其一言黄潜善、汪伯彦赞南幸之非。
现代文：臣不敢比寇准，但不敢不将陛下比章圣皇帝。 宗泽还呈上五件事，其一是说黄潜善、汪伯彦主张南巡江南不当。

古文：泽前后建议，经从三省、枢密院，辄为潜善等所抑，每见泽奏疏，皆笑以为狂。
现代文：宗泽先后的建议，经过三省、枢密院，时常被黄潜善、汪伯彦等人所阻抑，他们每次见到宗泽的奏疏，都嘲讽为狂。

古文：金将兀术渡河，谋攻汴京。
现代文：金将渡过黄河，谋划攻打汴京。

古文：诸将请先断河梁，严兵自固，泽笑曰： 去冬，金骑直来，正坐断河梁耳。 乃命部将刘衍趋滑、刘达趋郑，以分敌势，戒诸将极力保护河梁，以俟大兵之集。
现代文：诸将请先断掉河桥，严兵固守，宗泽嘲笑说 ：去年冬天，敌人直扑而来，正是由于断掉河桥。 于是命令部将刘衍奔赴滑州，刘达赶赴郑州，以分散敌人兵力，并告诫诸将极力保护河桥，以等待大兵聚集。

古文：金人闻之，夜断河梁遁去。
现代文：金人得知，乘夜断掉河桥逃去。

古文：二年，金人自郑抵白沙，去汴京密迩，都人震恐。
现代文：建炎二年，金人从郑州抵达白沙，离汴京很近，都城之人感到惊恐。

古文：僚属入问计，泽方对客围棋，笑曰： 何事张皇，刘衍等在外必能御敌。 乃选精锐数千，使绕出敌后，伏其归路。
现代文：僚属进来问计策，宗泽正在与客人一起围坐交谈，他笑着回答说： 什么事这么慌张，刘衍等在外肯定能够抵御敌人。 于是挑选几千精锐兵士，让他们绕到敌后，埋伏在其退路上。

古文：金人方与衍战，伏兵起，前后夹击之，金人果败。
现代文：当金人正与刘衍战斗时，伏兵突起，两面夹击，金人果然被打败。

古文：金将黏罕据西京，与泽相持。
现代文：金将粘罕占据西京，与宗泽对峙。

古文：泽遣部将李景良、阎中立、郭俊民领兵趋郑，遇敌大战，中立死之，俊民降，景良遁去。
现代文：宗泽派遣部将李景良、阎中立、郭俊民领兵前往郑州，和敌人相遇，双方大战，阎中立战死，郭俊民投降，李景良逃跑。

古文：泽捕得景良，谓曰： 不胜，罪可恕；私自逃，是无主将也。 斩其首以徇。
现代文：宗泽抓回李景良，对他说： 战而不胜，罪可以饶恕；私自逃跑，这是无视主将。 将他斩首以警戒将士。

古文：既而俊民与金将史姓者及燕人何仲祖等持书来招泽，泽数俊民曰： 汝失利死，尚为忠义鬼，今反为金人持书相诱，何面目见我乎。 斩之，谓史曰： 我受此土，有死而已。
现代文：不久郭俊民与姓史的金将及燕人何仲祖等持书来招降宗泽，宗泽训斥郭俊民说： 你因失利而战死，尚且是忠义鬼，现在反而替金人持书诱降，你有什么面目见我呢？ 将他斩首。宗泽又对史姓金将说 ：我受命守这块疆土，宁死不让。

古文：汝为人将，不能以死敌我，乃欲以儿女子语诱我乎。 亦斩之。
现代文：你为人将，不能以死打败我，却想用儿女之情话招降我吗？ 也将他斩首。

古文：谓仲祖胁从，贷之。
现代文：何仲祖被认为是从者，免除一死。

古文：刘衍还，金人复入滑，部将张捴请往救，泽选兵五千付之，戒毋轻战以需援。
现代文：刘衍返回汴京，金人再次入侵滑州，部将张扌为请求前去救援，宗泽挑选兵士五千人交给他，并告诫他不要轻易作战以等待支援。

古文：捴至滑迎战，敌骑十倍，诸将请少避其锋，捴曰： 避而偷生，何面目见宗公。 力战死之。
现代文：张扌为到达滑州与敌人接战，敌人兵马十倍于张扌为，诸将请求稍稍避一下敌人的锋芒，张扌为说： 避而偷生，有什么面目见宗公。 于是力战而死。

古文：泽闻捴急，遣王宣领骑五千救之。
现代文：宗泽得知张扌为告急，派遣王宣领骑兵五千人救援。

古文：捴死二日，宣始至，与金人大战，破走之。
现代文：张扌为死后两天，王宣才到达，与金人大战，将金人打败。

古文：泽迎捴丧归，恤其家，以宣权知滑州，金人自是不复犯东京。
现代文：宗泽迎回张扌为尸骨安葬，抚恤他的家属，并以王宣知滑州，从此金人不再进犯东京。

古文：山东盗起，执政谓其多以义师为名，请下令止勤王。
现代文：山东出现盗贼，执政认为他们多是以义军为名，请求下令停止勤王。

古文：泽疏曰： 自敌围京城，忠义之士愤懑争奋，广之东西、湖之南北、福建、江、淮，越数千里，争先勤王。
现代文：宗泽上疏说 ：自从敌人围困京城，忠义之士因愤怒争先揭竿而起，广东、广西、湖北、湖南、福建、江、淮，跨越几千里，纷纷发兵勤王。

古文：当时大臣无远识大略，不能抚而用之，使之饥饿困穷，弱者填沟壑，强者为盗贼。此非勤王者之罪，乃一时措置乖谬所致耳。
现代文：当时的大臣没有远见大略，没能加以安抚而运用，使他们饥饿困穷，弱者填沟壑，强者为盗贼，这不是勤王之人的罪过，而是大臣一时处理不当所致。

古文：今河东、西不从敌国而保山砦者，不知其几；诸处节义之夫，自黥其面而争先救驾者，复不知其几。
现代文：现在河东、河西不附从敌国而保据山砦者，不知其数；各处有节操，有义气的士大夫，自愿黥面而争先救驾者，又不知其数。

古文：此诏一出，臣恐草泽之士一旦解体，仓卒有急，谁复有愿忠效义之心哉。 
现代文：这个诏令一下，臣担心草泽之人一旦瓦解，匆忙之间有危急，有谁再愿意尽忠效义呢？ 

古文：王策者，本辽酋，为金将，往来河上。
现代文：王策，本来是契丹族的一个酋长，被金任命为将，往来于黄河边上。

古文：泽擒之，解其缚坐堂上，为言： 契丹本宋兄弟之国，今女真辱吾主，又灭而国，义当协谋雪耻。 策感泣，愿效死。
现代文：宗泽将他擒获，松开绳子让他坐在堂上，对他说 ：契丹本是宋的兄弟之国，现在女真欺辱我们的皇上，又灭了你们的国家，从情义上讲我们应该协力合谋，报仇雪耻。 王策感动流泪，愿为宗泽效命。

古文：泽因问敌国虚实，尽得其详，遂决大举之计，召诸将谓曰： 汝等有忠义心，当协谋剿敌，期还二圣，以立大功。 言讫泣下，诸将皆泣听命。
现代文：宗泽因势问敌国的虚实，详细了解了敌人的情况，于是决定大举进行讨伐，他召诸将对他们说： 你们有忠义之心，应当协力合谋，剿灭敌人，期望迎回徽、钦二帝，建立大功。 说罢落泪，诸将也都流下了泪，表示听从命令。

古文：金人战不利，悉引兵去。
现代文：金人因与宗泽战而不利，将兵全部撤去。

古文：泽疏谏南幸，言： 臣为陛下保护京城，自去年秋冬至于今春，又三月矣。
现代文：宗泽上疏劝阻皇上巡幸江南，他说： 臣替陛下保护京城，从去年秋冬到今年春天，又三个月了。

古文：陛下不早回京城，则天下之民何所依戴。 除资政殿学士。
现代文：陛下不早回京城，则天下之人无所仰戴。 宗泽被任命为资政殿学士。

古文：又遣子颖诣行阙上疏曰： 天下之事，见几而为，待时而动，则事无不成。
现代文：宗泽又派其子宗颖到朝廷上疏说： 天下的事情，如果见机而为，待时而动，则无事不成。

古文：今收复伊、洛而金酋渡河，捍蔽滑台而敌国屡败，河东、河北山砦义民，引领举踵，日望官兵之至。
现代文：现在收复了伊、洛，金将北渡黄河，保住了滑台，敌人屡屡战败，河东、河北的山砦义军，并肩接踵，天天盼望官兵到来。

古文：以几以时而言之，中兴之兆可见，而金人灭亡之期可必，在陛下见几乘时而已。 又言： 昔楚人城郢，史氏鄙之。
现代文：就时机而言，中兴之兆可见，金人必将灭亡，要实现这些，就在于陛下抓住时机了。 又说 ：过去楚人在郢建都城，史家给予贬论。

古文：今闻有旨于仪真教习水战，是规规为偏霸之谋，非可鄙之甚者乎？
现代文：现在听说皇上有旨在仪真教练水战，看其规模是想在江南一隅称霸，这不是非常值得鄙视的吗？

古文：传闻四方，必谓中原不守，遂为江宁控扼之计耳。 
现代文：消息传到四方，必定会认为是中原不能守，所以才作把守江宁的打算。 

古文：先是，泽去磁，以州事付兵马钤辖李侃，统制赵世隆杀之。
现代文：在此之前，宗泽去磁州，将州事交给兵马钤辖李侃，统制官赵世隆将他杀害。

古文：至是，世隆及弟与兴以兵三万来归，众惧其变，泽曰： 世隆本吾一校尔，何能为。 世隆至，责之曰： 河北陷没，吾宋法令与上下之分亦陷没邪？ 命斩之。
现代文：到这时，赵世隆及他的弟弟赵世兴领兵三万来投附，大家都担心他们发动变乱，宗泽说 ：世隆本是我的一个军校，不会变乱。 世隆到达，宗泽斥责他说： 河北陷落，我大宋的法令和上下之分也陷落了吗？ 命令将赵世隆斩首。

古文：时世兴佩刀侍侧，众兵露刃庭下，泽徐谓世兴曰： 汝兄诛，汝能奋志立功，足以雪耻。 世兴感泣。
现代文：当时赵世兴佩剑站立在旁边，其手下众士兵在庭下露出兵刃，宗泽慢慢对世兴说： 你的兄弟被杀，你能够发奋立功，也足以雪耻。 赵世兴感动落泪。

古文：金人攻滑州，泽遣世兴往救，世兴至，掩其不备，败之。
现代文：金人攻打滑州，宗泽派赵世兴前去救援，世兴到达，乘敌不备，将金人打败。

古文：泽威声日著，北方闻其名，常尊惮之，对南人言，必曰宗爷爷。
现代文：宗泽声望日著，金人听到他的名字，常常既尊敬又害怕，他们与宋人谈到宗泽，必定称他为宗爷爷。

古文：泽疏言： 丁进数十万众愿守护京城，李成愿扈从还阙，即渡河剿敌，杨进等兵百万，亦愿渡河，同致死力。
现代文：宗泽上疏说 ：丁进几十万人愿意守护京城，李成愿意扈从皇上回朝，然后渡河讨伐敌人，杨进等拥兵百万，也愿意渡过黄河，共同抗敌。

古文：臣闻 多助之至，天下顺之 。
现代文：臣听说 多助之至，天下顺之 。

古文：陛下及此时还京，则众心翕然，何敌国之足忧乎？ 又奏言： 圣人爱其亲以及人之亲，所以教人孝；敬其兄以及人之兄，所以教人弟。
现代文：陛下趁这时返回京城，则众人团结一心，敌国有什么值得担忧的呢？ 他又上奏说 ：圣人爱自己的父母并推及别人的父母，所以教人孝；尊敬自己的兄长并推及别人的兄长，所以教人悌。

古文：陛下当与忠臣义士合谋肆讨，迎复二圣。
现代文：陛下应当与忠臣义士合谋进行讨伐，以迎回徽、钦二圣。

古文：今上皇所御龙德宫俨然如旧，惟渊圣皇帝未有宫室。望改修宝箓宫以为迎奉之所，使天下知孝于父、弟于兄，是以身教也。 上乃降诏择日还京。
现代文：现在太上皇居住的龙德宫依然如旧，只有渊圣皇帝没有宫室，希望改修宝宫以作为迎回渊圣皇帝后的居住之所，使天下人知道对父亲孝顺，对兄长贤悌，这是以身为教。 皇上于是下诏择日回京。

古文：泽前后请上还京二十余奏，每为潜善等所抑，忧愤成疾，疽发于背。
现代文：宗泽先后上了二十多道奏章，请求皇上回京，每每被黄潜善等人所阻碍，忧愤成疾，背上长毒疮。

古文：诸将入问疾，泽矍然曰： 吾以二帝蒙尘，积愤至此。
现代文：诸将入室问候病情，宗泽看着诸将说： 我因为徽、钦二帝遭受不幸，积愤成这样。

古文：汝等能歼敌，则我死无恨。 众皆流涕曰： 敢不尽力！ 诸将出，泽叹曰：  出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。 翌日，风雨昼晦。
现代文：你们如果能够消灭敌人，则我死而无恨了。 诸将都流着泪说： 怎敢不效力！ 诸将出去后，宗泽叹息道 ： 出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。  

古文：泽无一语及家事，但连呼 过河 者三而薨。
现代文：第二天，刮风下雨，天色阴暗，宗泽没一句话谈及家事，只是连呼三声 过河 便去世了。

古文：都人号恸。
现代文：都城之人闻知痛哭。

古文：遗表犹赞上还京。
现代文：宗泽所留下的遗书仍然主张皇上返回京城。

古文：赠观文殿学士、通议大夫，谥忠简。
现代文：朝廷赠宗泽观文殿学士、通议大夫，谥他为忠简。

古文：泽质直好义，亲故贫者多依以为活，而自奉甚薄。
现代文：宗泽性格直率讲义气，亲人朋友中有不少贫穷者依靠他为生，但自己对自己却非常节俭。

古文：常曰： 君父侧身尝胆，臣子乃安居美食邪！ 始，泽诏集群盗，聚兵储粮，结诸路义兵，连燕、赵豪杰，自谓渡河克复可指日冀。
现代文：他常说： 君父卧薪尝胆，臣子怎能安居美食呢！ 开始，宗泽召集群盗，聚兵屯粮，团结各路义兵，联络燕、赵的豪杰，自认为渡过黄河，收复失地指日可待。

古文：有志弗就，识者恨之。
现代文：大志未成，了解他的人都为他遗憾。

古文：子颖，居戎幕，素得士心。
现代文：宗泽之子宗颖，在军中一向得士兵拥护。

古文：泽薨数日，将士去者十五，都人请以颖继父任。
现代文：宗泽死后几天，将士离去者十分之五，京城之人请求以宗颖继承父任。

古文：会朝廷已命杜充留守，乃以颖为判官。
现代文：由于朝廷已任命杜充为东京留守，于是以宗颖为判官。

古文：充反泽所为，颇失人心，颖屡争之，不从，乃请持服归。
现代文：杜充与宗泽背道而驰，颇失人心，宗颖屡屡争辩，杜充不听，于是请求归家服丧。

古文：自是豪杰不为用，群聚城下者复去为盗，而中原不守矣。
现代文：从此豪杰不被任用，聚集在东京城下者又散去为盗贼，中原已不能保守了。

古文：颖官终兵部郎中。
现代文：宗颖最高官为吏部郎中。

古文：赵鼎，字元镇，解州闻喜人。
现代文：赵鼎字元镇，解州闻喜人。

古文：生四岁而孤，母樊教之，通经史百家之书。
现代文：出生后四年就成为孤儿，母亲樊氏教育他，博通经史百家之书。

古文：登崇宁五年进士第，对策斥章惇误国。
现代文：考中崇宁五年进士，对策时斥责章误国。

古文：累官为河南洛阳令，宰相吴敏和其能，擢为开封士曹。
现代文：历官至河南洛阳令，宰相吴敏知道他的才能，提升他为开封士曹。

古文：金人陷太原，朝廷议割三镇地，鼎曰： 祖宗之地不可以与人，何庸议？ 已而京师失守，二帝北行。
现代文：金兵攻陷太原，朝廷商议割让三镇土地，赵鼎说： 祖宗之地不可以给人，怎么要商议？ 不久京师失守，两位皇帝被劫迫北行。

古文：金人议立张邦昌，鼎与胡寅、张浚逃太学中，不书议状。
现代文：金人商议立张邦昌为帝，赵鼎与胡寅、张浚逃到太学中，不写商议书。

古文：鼎言： 自熙宁间王安石用事，变祖宗之法，而民始病。
现代文：高宗即帝位，任命他为代理户部员外郎。知枢密院张浚推荐他，授任为司勋郎官。高宗到建康，诏令条陈秋防事宜，赵鼎说： 从熙宁年间王安石执政，改变祖宗法度以来，百姓开始贫困。

古文：假辟国之谋，造生边患；兴理财之政，穷困民力；设虚无之学，败坏人才。
现代文：借开辟国土之名，造成边患；兴起理财之政，使百姓穷困；设立虚无之学，败坏人才。

古文：至崇宁初，蔡京托绍述之名，尽祖安石之政。
现代文：到崇宁初年，蔡京假托绍述之名，尽行王安石之政。

古文：凡今日之患始于安石，成于蔡京。
现代文：凡是现在的忧患均开始于王安石，而形成于蔡京。

古文：今安石犹配享庙廷，而京之党未除，时政之阙无大于此。 上为罢安石配享。擢右司谏，旋迁殿中侍御史。
现代文：现在王安石还配享庙庭，而蔡京的朋党未除，时政的缺失莫大于此。 皇上因此罢去王安石配享，提升他为右司谏，又迁升为殿中侍御史。

古文：刘光世部将王德擅杀韩世忠之将，而世忠亦率部曲夺建康守府廨。
现代文：刘光世的部将王德擅自杀死韩世忠的部将，而韩世忠也率领部队夺取建康府官邸。

古文：鼎言： 德总兵在外，专杀无忌，此而不治，孰不可为？ 命鼎鞫德。
现代文：赵鼎上言说： 王德率兵在外，擅杀没有忌怕，这样不予治理，谁不会这样干？ 

古文：鼎又请下诏切责世忠，而指取其将吏付有司治罪，诸将肃然。
现代文：皇帝令赵鼎捕获王德，赵鼎又请求下诏痛责韩世忠，而收其将吏交官府治罪，诸将肃然。

古文：上曰： 肃宗兴灵武得一李勉，朝廷始尊。
现代文：皇上说： 唐肃宗在灵武中兴时得到一个李勉，朝廷才受到尊重。

古文：今朕得卿，无愧昔人矣。 中丞范宗尹言，故事无自司谏迁殿中者，上曰： 鼎在言路极举职，所言四十事，已施行三十有六。 遂迁侍御史。
现代文：现在我得到你，无愧于古人了。 中丞范宗尹认为，旧制没有从司谏升任殿中的，皇上说： 赵鼎任谏官极称职，所讲的四十件政事，已施行了三十六件。 于是升任侍御史。

古文：北兵至江上，上幸会稽，召台谏议去留，鼎陈战、守、避三策，拜御史中丞。
现代文：金兵到了江边，皇上到会稽，召台谏官员商议去留问题，赵鼎陈述战、守、避三策，授任御史中丞。

古文：请督王〈王燮〉进军宣州，周望分军出广德，刘光世渡江驻蕲、黄，为邀击之计。
现代文：请求督促王火燮进军宣州，周望分军出广德，刘光世渡过长江驻扎蕲、黄，作为邀击敌军的计划。

古文：又言： 经营中原当自关中始，经营关中当自蜀始，欲幸蜀当自荆、襄始。
现代文：又说 ：经营中原应当从经营关中开始，经营关中应当从经营巴蜀开始，要到巴蜀应当从荆、襄开始。

古文：吴、越介在一隅，非进取中原之地。
现代文：吴、越位在一角，不是进取中原的根据地。

古文：荆、襄左顾川、陕，右控湖湘，而下瞰京、洛，三国所必争，宜以公安为行阙，而屯重兵于襄阳，运江、浙之粟以资川、陕之兵，经营大业，计无出此。 
现代文：荆、襄左顾川、陕，右控湖南，而下俯京、洛，是三国必争之地。应该以公安为行宫，而把重兵驻扎在襄阳，转运江、浙的粮食以供川、陕之兵，经营大业，计策没有比这更好的。 

古文：韩世忠败金人于黄天荡，宰相吕颐浩请上幸浙西，下诏亲征，鼎以为不可轻举。颐浩恶其异己，改鼎翰林学士，鼎不拜，改吏部尚书，又不拜，言： 陛下有听纳之诚，而宰相陈拒谏之说；陛下有眷待台臣之意，而宰相挟挫沮言官之威。 坚卧不出，疏颐浩过失凡千言。
现代文：韩世忠在黄天荡打败金兵，宰相吕颐浩请皇上到浙西，下诏亲征，赵鼎认为不能轻举妄动，颐浩讨厌他与己不合，改任赵鼎为翰林学士，赵鼎不接受，改任为吏部尚书，赵鼎又不接受，赵鼎对皇帝说 ：陛下有听纳之诚，而宰相陈拒谏之说；陛下有眷待台臣之意，而宰相却仗势挫阻言官之威。 于是闲居不出，上疏条列颐浩过失共上千言。

古文：上罢颐浩，诏鼎复为中丞，谓鼎曰： 朕每闻前朝忠谏之臣，恨不之识，今于卿见之。 除端明殿学士、签书枢密院事。
现代文：皇上罢免颐浩，诏令恢复赵鼎为御史中丞，对赵鼎说： 我每次听说先朝忠谏之臣，常恨不能结识，现在在你身上我看到了。 授任端明殿学士、签书枢密院事。

古文：金人攻楚州，鼎奏遣张俊往援之。
现代文：金人进攻楚州，赵鼎建议派张俊前去救援。

古文：俊不行，山阳遂陷，金人留淮上，范宗尹奏敌未必能再渡，鼎曰： 勿恃其不来，恃吾有以待之。
现代文：张俊不行动，山阴于是陷落。金兵留在淮河边，范宗尹认为敌人未必能再渡河，赵鼎说： 不要寄希望于敌人不来，要依靠自己有准备以待之。 

古文：三省常以敌退为陛下援人才、修政事，密院常虞敌至为陛下申军律、治甲兵，即两得之。 上曰： 卿等如此，朕复何忧。 鼎以楚州之失，上章丐去。
现代文：三省官员常以敌人退去为陛下援引人才，整修政事，枢密院常考虑到敌人进犯为陛下申明军纪、修治兵器，就可以两方面都得以兼顾。 皇上说： 你们能够这样，我还有什么可忧虑呢？ 赵鼎因为楚州的失陷，上疏请求去职。

古文：会辛企宗除节度使，鼎言企宗非军功，忤旨，出奉祠，除知平江府，寻改知建康，又移知洪州。
现代文：正好辛企宗被授任节度使，赵鼎认为企宗没有军功，忤逆旨意，出京主持祭祠，授任知平江府，不久改任知建康府，又移任知洪州。

古文：京西招抚使李横欲用兵复东京，鼎言： 横乌合之众，不能当敌，恐遂失襄阳。 已而横战不利走，襄阳竟陷。
现代文：京西招抚使李横打算用兵恢复东京，赵鼎说： 李横部队是乌合之众，不能挡敌，恐怕会失去襄阳。 不久李横作战不利逃走，襄阳终于陷落。

古文：召拜参知政事。
现代文：召赵鼎入京任参知政事。

古文：宰相朱胜非言： 襄阳国之上流，不可不急取。 上问： 岳飞可使否？ 鼎曰： 知上流利害无如飞者。 签枢徐俯不以为然。
现代文：宰相朱胜非说 ：襄阳是国都的上游，不可不赶忙夺取。 皇上问： 岳飞可使用否？ 赵鼎说： 知道上游利害的没有超过岳飞的。 签书枢密院徐俯却不以为然。

古文：飞出师竟复襄阳。
现代文：岳飞出师终于收复襄阳。

古文：鼎乞令韩世忠屯泗上，刘光世出陈、蔡。
现代文：赵鼎请求令韩世忠驻扎在泗水边，刘光世出师陈、蔡。

古文：光世请入奏，俯欲许之，鼎不可。
现代文：光世请求入奏，徐俯打算同意，赵鼎认为不可。

古文：伪齐宿迁令来归，俯欲斩送刘豫，鼎复争之。
现代文：伪齐宿迁令归降，徐俯打算斩杀他送给刘豫，赵鼎又同他争论。

古文：俯积不能平，乃求去。
现代文：徐俯愤积不能平息，于是请求离职。

古文：朱胜非兼知枢密院，言者谓当国者不知兵，乞令参政通知。
现代文：朱胜非兼任知枢密院，有人认为当国者不知兵，请求让参政同知枢密院。

古文：由是为胜非所忌。
现代文：从此被朱胜非忌恨。

古文：除鼎知枢密院、川陕宣抚使，鼎辞以非才。
现代文：授任赵鼎知枢密院、川陕宣抚使，赵鼎以自己不具才能辞谢。

古文：上曰： 四川全盛半天下之地，尽以付卿，黜陟专之可也。 时吴玠为宣抚副使，鼎奏言： 臣与玠同事，或节制之耶？ 上乃改鼎都督川、陕诸军事。
现代文：皇上说： 四川全盛，拥有天下一半的地盘，全部交付给你，升降官吏可以专断处理。 当时吴任宣抚副使，赵鼎上言说： 我与吴同事，可以节制他吗？ 皇上于是改任赵鼎都督川、陕诸军事。

古文：鼎所条奏，胜非多沮抑之。
现代文：赵鼎有所条疏，胜非常加阻抑。

古文：鼎上疏言： 顷张浚出使川、陕，国势百倍于今。
现代文：赵鼎上疏说 ：当初张浚出使川、陕时，国势比现在强一百倍。

古文：浚有补天浴日之功，陛下有砺山带河之誓，君臣相信，古今无二，而终致物议，以被窜逐。
现代文：张浚有补天浴日之功，陛下有砺山带河之势，君臣相互信任，古今无二，却最终导致非议，以致被贬逐。

古文：今臣无浚之功而当其任，远去朝廷，其能免于纷纷乎？ 又言： 臣所请兵不满数千，半皆老弱，所赍金帛至微，荐举之人除命甫下，弹墨已行。
现代文：现在我没有张浚那样的功劳而担当他的任务，远离朝廷，难道能免于议论纷纷吗？ 又说 ：我所请求带领的兵卒不满数千人，一半都是老弱，所持金帛极少，举荐的人任命书未下，而弹劾奏章已行。

古文：臣日侍宸衷，所陈已艰难，况在万里之外乎？ 时人士皆惜其去，台谏有留行者。
现代文：我每日在宫中侍奉，有所陈述已很难，何况在万里之外？ 当时士大夫都可惜他的远去，台谏有人留行。

古文：会边报沓至，鼎每陈用兵大计，及朝辞，上曰： 卿岂可远去，当遂相卿。 九月，拜尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。
现代文：恰遇边报纷至，赵鼎常陈述用兵大计，到入宫辞行时，皇上说： 你怎能远去，一定任你为相。 九月，授任他为尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。

古文：制下，朝士相庆。
现代文：诏令一下，朝中大臣互相庆贺。

古文：时刘豫子麟与金人合兵大入，举朝震恐。
现代文：当时刘豫的儿子刘麟与金人合兵大举进攻，全朝廷震恐。

古文：鼎论战御之计，诸将各异议，独张俊以为当进讨，鼎是其言。
现代文：赵鼎提出战御之计，诸将各持己见，只有张俊认为应当进讨，赵鼎同意他的观点。

古文：有劝上他幸者，鼎曰： 战而不捷，去未晚也。 上亦曰： 朕当亲总六师，临江决战。 鼎喜曰： 累年退怯，敌志益骄，今圣断亲征，成功可必。 于是诏张俊以所部援韩世忠，而命刘光世移军建康，且促世忠进兵。
现代文：有人劝皇上到其他地方，赵鼎说： 战如不胜，离去不晚。 皇上也说： 我一定亲率六师，临江决战。 赵鼎高兴地说： 多年退怯，以致敌人越是志骄，现在圣上亲征，必定成功。 于是诏令张俊带领所部援助韩世忠，而命刘光世移兵建康，并且催促韩世忠进兵。

古文：世忠至扬州，大破金人于大仪镇。
现代文：韩世忠到了扬州在大仪镇大败金兵。

古文：方警报交驰，刘光世遣人讽鼎曰： 相公自入蜀，何事为他人任患。 世忠亦谓人曰： 赵丞相真敢为者。 鼎闻之，恐上意中变，乘间言： 陛下养兵十年，用之正在今日。
现代文：当警报频传时，刘光世派人劝赵鼎说： 相公自行入蜀，何苦为他人任患。 韩世忠也对人说： 赵丞相真是敢为。 赵鼎听说，恐怕皇上中途改变主意，乘机会说： 陛下养兵十年，用兵正在今日。

古文：若少加退沮，即人心涣散，长江之险不可复恃矣。 及捷音日至，车驾至平江，下诏声逆豫之罪，欲自将渡江决战。
现代文：如果稍微退却，就会人心涣散，长江之险不可复恃啊。 到捷报日至时，皇帝到了平江，下诏声讨刘豫叛逆之罪，打算亲自领兵渡江决战。

古文：鼎曰： 敌之远来，利于速战，遽与争锋，非策也。
现代文：赵鼎说： 敌人远来，利于速战，与敌争锋，是失策。

古文：且豫犹遣其子，岂可烦至尊耶？ 帝为止不行。
现代文：况且刘豫还只派遣他的儿子，怎么烦动皇上呢？ 皇帝因此作罢。

古文：未几，签书枢密院事胡松年自江上还，云北兵大集，然后知鼎之有先见也。
现代文：不久，签书枢密院事胡松年从长江上游回来，说北边敌兵大集，然后知道赵鼎有先见。

古文：张浚久废，鼎言浚可大任，乃召除知枢密院，命浚往江上视师。
现代文：张浚长期被废，赵鼎说张浚可担当大任，于是召张浚任知枢密院，命令张浚前往长江视察部队。

古文：时敌兵久驻淮南，知南兵有备，渐谋北归。
现代文：赵鼎谢道 ：都出自皇上明断，我哪出了什么力。 

古文：鼎曰： 金人无能为矣。 命诸将邀诸淮，连败之，金人遁去。
现代文：有人问赵鼎说： 金人倾国来攻，人们都很畏惧，只有你说不足畏，为什么呢？ 

古文：上谓鼎曰： 近将士致勇争先，诸路守臣亦翕然自效，乃朕用卿之力也。 鼎谢曰： 皆出圣断，臣何力之有焉。 或问鼎曰： 金人倾国来攻，众皆忷惧，公独言不足畏，何耶？ 鼎曰： 敌众虽盛，然以豫邀而来，非其本心，战必不力，以是知其不足畏也。 上尝语张浚曰： 赵鼎真宰相，天使佐朕中兴，可谓宗社之幸也。 鼎奏金人遁归，尤当博采群言，为善后之计。
现代文：赵鼎说： 敌兵虽然很多，但是应刘豫的邀约而来，并非本意，作战必胜不力，因此知道敌人不足畏。 皇上曾经对张浚说 ：赵鼎是真正的宰相，上天让他辅助我中兴，可以说是国家的幸运啊。 赵鼎建议金人逃归，尤其应当博采众议，做好善后工作。

古文：于是诏吕颐浩等议攻战备御、措置绥怀之方。
现代文：于是诏令吕颐浩等人商议攻战守备，措置绥怀的策略。

古文：五年，上还临安，制以鼎守左仆射知枢密院事、张浚守右仆射兼知枢密院事，都督诸路军马。
现代文：五年，皇上回到临安，诏令任命赵鼎为左仆射知枢密院事，张浚以右仆射兼知枢密院事，都督诸路军马。

古文：鼎以政事先后及人才所当召用者，条而置之座右，次第奏行之。制以贵州防御使瑗为保庆军节度使，封建国公，于行宫门外建资善堂。
现代文：赵鼎把政事先后及应当召用的人才，分条列出放在座位边，依次上奏实行，下令任命贵州防御使瑗为保庆军节度使，封为建国公，在行宫门外建立资善堂。

古文：鼎荐范冲为翊善、朱震为赞读，朝论谓二人极天下之选。
现代文：赵鼎推荐范冲为翊善，朱震为赞读，朝廷舆论认为二人是天下最佳的人选。

古文：建炎初，尝下诏以奸臣诬蔑宣仁保佑之功，命史院刊修，未及行，朱胜非为相，上谕之曰： 神宗、哲宗两朝史事多失实，非所以传信后世，宜召范冲刊定。 胜非言： 《神宗史》增多王安石《日录》，《哲宗史》经京、卞之手，议论多不正，命官删修，诚足以彰二帝盛美。 会胜非去位，鼎以宰相监修二史，是非各得其正。
现代文：建炎初年，曾经下诏认为奸臣诬蔑宣仁保佑之功，命史院刊修，还未实行，朱胜非任宰相，皇上告诉他说： 神宗、哲宗两朝史事多失实，不能传信于后世，应当让范冲刊定。 胜非说 ：《神宗史》增加了王安石《日录》，《哲宗史》经过蔡京、蔡卞之手，议论大多不正确，命令官吏删修，足以昭彰二帝的美德。 正好胜非去职，赵鼎以宰相监修二史，是非各得其正。

古文：上亲书 忠正德文 四字赐鼎，又以御书《尚书》一帙赐之，曰： 《书》所载君臣相戒饬之言，所以赐卿，欲共由斯道。 鼎上疏谢。
现代文：皇上亲自书写 忠正德文 四字赐给赵鼎，又把亲笔写的《尚书》一卷赐给他，说 ：《尚书》所载为君臣相互戒饬之言，之所以赐给你，打算与你共保此道。 赵鼎上疏称谢。

古文：刘豫遣子麟、猊分路入寇，时张浚屯盱眙，杨沂中屯泗，韩世忠屯楚，岳飞驻鄂，刘光世驻庐，沿江上下无兵，上与鼎以为忧。
现代文：刘豫派遣儿子刘麟、刘猊分路进犯，当时张俊驻扎在盱眙，杨沂中驻扎在泗水，韩世忠驻扎在楚州，岳飞驻扎在鄂州，刘光世驻扎在庐州，沿长江上下没有军队，皇上与赵鼎十分忧虑。

古文：鼎移书浚，欲令俊与沂中合兵剿敌。
现代文：赵鼎寄信给张俊，打算命令张俊与杨沂中合兵剿敌。

古文：光世乞舍庐还太平，又乞退保采石，鼎奏曰： 豫逆贼也，官军与豫战而不能胜，或更退守，何以立国？
现代文：刘光世请求抛弃庐州回到太平，又请求退保采石，赵鼎上奏说： 刘豫是逆贼，官军与刘豫作战而不能胜，或者甚至退守，怎么立国？

古文：今贼已渡淮，当亟遣张俊合光世之军尽扫淮南之寇，然后议去留。 上善其策，诏二将进兵。
现代文：现在敌人已渡过淮河，应当赶忙派遣张俊会合刘光世的军队扫尽淮南之敌，然后商议去留。 皇上赞赏他的计策，诏令二将进兵。

古文：俊军至藕塘与猊战，大破之。
现代文：张俊军队进至藕塘与刘猊大战，大败敌军。

古文：鼎命沂中趋合肥以会光世，光世已弃庐回江北。
现代文：赵鼎命令杨沂中赶到合肥援助刘光世，刘光世已放弃庐州回到江北。

古文：浚以书告鼎，鼎白上诏浚：有不用命者，听以军法从事。
现代文：张浚写信告诉赵鼎，赵鼎告诉皇上下诏给张浚：有不听命者，听任军法处置。

古文：光世大骇，复进至肥河与麟战，破之。麟、猊拔栅遁去。
现代文：刘光世十分惊骇，又进兵至淝河与李作战，打败敌军，刘麟、刘猊拔营逃走。

古文：浚在江上，尝遣其属吕祉入奏事，所言夸大，鼎每抑之。
现代文：张俊在长江，曾经派其属官吕祉入京奏事，言词夸大，赵鼎常加以减抑。

古文：上谓鼎曰： 他日张浚与卿不和，必吕祉也。 后浚因论事，语意微侵鼎，鼎言： 臣初与浚如兄弟，因吕祉离间，遂尔睽异。
现代文：后来张浚商议政事，语言稍微侵犯赵鼎，赵鼎说： 我当初与张浚亲如兄弟，因为吕祉离间，遂不和。现在张俊立功，应当让他施展全部才能，张俊应当留任，我应当去职。 皇上说： 等张俊回来再商议。 

古文：今浚成功，当使展尽底蕴，浚当留，臣当去。 上曰： 俟浚归议之。 浚尝奏乞幸建康，而鼎与折彦质请回跸临安。
现代文：张俊曾经上奏请求皇帝到建康，而赵鼎与折彦质请求回到临安。

古文：暨浚还，乞乘胜攻河南，且罢刘光世军政。
现代文：张俊回京后，请求乘机攻取河南，并且罢去刘光世军政职务。

古文：鼎言： 擒豫固易耳，然得河南，能保金人不内侵乎？
现代文：赵鼎说 ：捉拿刘豫固然容易，但是取得河南，能保证金人不再入侵吗？

古文：光世累世为将，无故而罢之，恐人心不安。 浚滋不悦。
现代文：光世历代为将，无故而罢免，恐怕人心不安。 张俊于是不高兴。

古文：鼎以观文殿大学士知绍兴府。
现代文：赵鼎以观文殿大学士身份出任知绍兴府。

古文：七年，上幸建康，罢刘光世，以王德为都统制，郦琼副之，并听参谋、兵部尚书吕祉节度制。
现代文：七年，皇上到建康，罢免刘光世，以王德为都统制，郦琼为副，并受参谋、兵部尚书吕祉节制。

古文：琼与德有宿怨，诉于祉，不得直，执祉以全军降伪齐。
现代文：郦琼与王德有旧怨，向吕祉倾诉，不得雪怨，于是捉拿吕祉率领全军投降伪齐。

古文：浚引咎去位，乃以万寿观使兼侍读召鼎，入对，拜尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使，进四官。
现代文：张俊引咎辞职，于是以万寿观使兼侍读职务召用赵鼎进京，入宫进见时，授任尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使，进升四官。

古文：上言： 淮西之报初至，执政奏事皆失措，惟朕不为动。 鼎曰： 今见诸将，尤须静以待之，不然益增其骄蹇之心。 台谏交论淮西无备，鼎曰： 行朝拥兵十万，敌骑直来，自足抗之，设有他虞，鼎身任其责。 淮西迄无惊。鼎尝乞降诏安抚淮西，上曰： 俟行遣张浚，朕当下罪己之诏。 鼎言： 浚已落职。 上曰： 浚罪当远窜。 鼎奏： 浚母老，且有勤王功。 上曰： 功过自不相掩。 已而内批出，浚谪置岭南，鼎留不下。
现代文：赵鼎说 ：张俊的母亲已老，而且有保护皇上之功。 皇上说： 功过不能相抵。 不久宫内批文已出。

古文：诘旦，经同列救解，上怒殊未释，鼎力恳曰： 浚罪不过片策耳。
现代文：张俊贬到岭南安置，赵鼎留住批文不发下去。第二天早朝，邀约同僚们解救，皇上怒意一点不松，赵鼎竭力恳请说： 张俊的罪不过失策而已。

古文：凡人计虑，岂不欲万全，傥因一失，便置之死地，后有奇谋秘计，谁复敢言者。
现代文：凡人计虑，无不欲万全，如果因为有一次失误，便置之死地，后来者有奇谋秘计，谁还敢说出来。

古文：此事自关朝廷，非独私浚也。 上意乃解，遂以散官分司，居永州。
现代文：这件事关系到朝廷，并非只是私爱张俊。 皇上怒意才解，于是以散官身份分守衙门，住在永州。

古文：鼎既再相，或议其无所施设，鼎闻之曰： 今日之事如人患羸，当静以养之。
现代文：赵鼎再次任相后，有人指责他无所行动，赵鼎听见后说： 今日事势就像人患了重病，应当静下来养护。

古文：知庐州刘锜亦奏言： 淮北归正者不绝，度今岁可得四五万。 上喜曰： 朕常虑江、池数百里备御空虚，今得此军可无患矣。 
现代文：如果再加以攻砭，必定伤了元气。 金人废去刘豫，赵鼎派间谍招抚河南守将，寿、亳、陈、蔡之间，往往举城或率部来归降，得到精兵数万，马数千匹，知庐州刘钅奇也上言说： 淮北归正者不断，估计今年可得到四五万人。 皇上高兴地说： 我常忧虑江、池数百里间防御空虚，现在得到这些军队可以没有忧患了。 

古文：金人遣使议和，朝论以为不可信，上怒。
现代文：金人遣使议和，朝廷舆论认为不可信，皇上大怒。

古文：鼎曰： 陛下于金人有不共戴天之雠，今屈己请和，不惮为之者，以梓宫及母后耳。
现代文：赵鼎说： 陛下和金人有不共戴天之仇，现在屈己求和，不惜这样做，是因为二位先帝的灵柩及母后而已。

古文：群臣愤懑之辞，出于爱君，不可以为罪。
现代文：群臣愤懑之辞，出于爱君，不可以成为罪过。

古文：陛下宜谕之曰： 讲和非吾意，以亲故，不得已为之。
现代文：陛下应当告诉他们说 ：讲和并非我的本意，以亲人的缘故，不得已为之。

古文：但得梓宫及母后还，敌虽渝盟，吾无憾焉。 上从其言，群议遂息。
现代文：只要得到二帝灵柩及母后回来，敌人即使背盟，我也没有遗憾。  皇上听从他的意见，群臣议论方平息。

古文：潘良贵以向子諲奏事久，叱之退。
现代文：潘良贵因为向子湮奏事太久，叱退了他。

古文：上欲抵良贵罪，常同为之辨，欲并逐同。
现代文：皇上打算治他的罪，常同为他辩护，皇上打算一并斥逐。

古文：鼎奏： 子諲虽无罪，而同与良贵不宜逐。 二人竟出。
现代文：赵鼎说： 子湮虽然无罪，而常同与潘良贵不应贬逐。 二人终于被逐。

古文：给事中张致远谓不应以一子諲出二佳士，不书黄，上怒，顾鼎曰： 固知致远必缴驳。 鼎问： 何也？ 上曰： 与诸人善。 盖已有先入之言，由是不乐于鼎矣。
现代文：给事中张致远认为不应因为一个子湮而逐出二位佳士，不书黄，皇上大怒，看着赵鼎说： 本来就知道致远一定会缴驳。 

古文：秦桧继留身奏事，既出，鼎问： 帝何言？ 桧曰： 上无他，恐丞相不乐耳。 御笔和州防御使璩除节钺，封国公。
现代文：赵鼎问 ：为什么？ 皇上说 ：与诸人交情好。 

古文：鼎奏： 建国虽未正名，天下皆知陛下有子，社谡大计也。
现代文：因为已有先入之言，从此不满意赵鼎了。秦桧继续留下来奏事，出来后，赵鼎问道 ：皇帝说了什么？ 秦桧说： 皇上没有说什么，只担心丞相不高兴而已。 

古文：在今礼数不得不异，所以系人心不使之二三而惑也。 上曰： 姑徐之。 桧后留身，不知所云。
现代文：赵鼎说： 建国虽然没有正名，天下都知道陛下有儿子，这是国家的大计。现在礼节不得不改变，所以维系人心使之不二三而惑而已。 皇上说 ：姑且慢慢来。 秦桧留在后面出来，不知道说些什么。

古文：鼎尝辟和议，与桧意不合，及鼎以争璩封国事拂上意，桧乘间挤鼎，又荐萧振为侍御史。
现代文：赵鼎曾经驳斥议和，与秦桧意见不合，到赵鼎因为力争为璩封国一事拂逆皇上意见，秦桧乘机排挤赵鼎，又推荐萧振任侍御史。

古文：振本鼎所引，及入台，劾参知政事刘大中罢之。
现代文：萧振本来是赵鼎荐引的，进入台阁后，弹劾参知政事刘大中罢免了他。

古文：鼎曰： 振意不在大中也。 振亦谓人曰： 赵丞相不待论，当自为去就。 会殿中侍御史张戒论给事中勾涛，涛言： 戒之击臣，乃赵鼎意。 因诋鼎结台谏及诸将。
现代文：赵鼎说 ：萧振的本意不在大中。 萧振也对人说： 赵丞相不待指责，就会自行去位。 正好殿中侍御史张戒指责给事中勾涛，勾涛说： 张戒攻击我，是赵鼎的意思。 于是诋毁赵鼎结交台谏官员及诸将。

古文：上闻益疑，鼎引疾求免，言： 大中持正论，为章惇、蔡京之党所嫉。
现代文：皇上听见后越是疑心，赵鼎称病求免相，说： 大中持论公正，被章、蔡京之党所嫉恨。

古文：臣议论出处与大中同，大中去，臣何可留？ 乃以忠武节度使出知绍兴府，寻加检校少傅，改奉国军节度使。
现代文：我的意见与大中相同，大中去职，我怎能留任？ 于是以忠武节度使出任知绍兴府，不久加官检校少傅，改任奉国军节度使。

古文：桧率执政往饯其行，鼎不为礼，一揖而去，桧益憾之。
现代文：秦桧率领执政大臣前去送行，赵鼎对他不礼遇，一揖而去，秦桧越是恨他。

古文：鼎既去，王庶入对，上谓庶曰： 赵鼎两为相，于国有大功，再赞亲征皆能决胜，又镇抚建康，回銮无患，他人所不及也。 先是，王伦使金，从鼎受使指。
现代文：赵鼎走后，王庶入宫晋见，皇上对他说 ：赵鼎两度为相，对于国家有大功，两次辅助亲征都能取胜，又镇抚建康，朝廷安全无患，真是他人不如啊。 在此以前，王伦出使金国，听从赵鼎的指使。

古文：问礼数，则答以君臣之分已定；问地界，则答以大河为界。
现代文：问礼数，就以君臣之分已定作答；问地界，就以大河为界作答。

古文：二者从事之大者，或不从则已。
现代文：这两件是出使的大事，如果不从就作罢。

古文：伦受命而行。
现代文：王伦受命而行。

古文：至是，伦与金使俱来，以抚谕江南为名，上叹息谓庶曰： 使五日前得此报，赵鼎岂可去耶？ 
现代文：到这时，王伦与金使都来京，以抚谕江南为名，皇上叹息着对王庶说： 如果五天前得到这个消息，赵鼎岂能离去？ 

古文：初，车驾还临安，内侍移竹栽入内，鼎见，责之曰： 艮岳花石之扰，皆出汝曹，今欲蹈前辙耶？ 因奏其事，上改容谢之。
现代文：当初，皇上回到临安，内侍移竹栽入内宫，赵鼎看到，责怪说： 艮岳花石之扰，都出自你们，现在想重蹈前辙吗？ 于是上奏其事，皇上变色而谢罪。

古文：有户部官进钱入宫者，鼎召至相府切责之。
现代文：有个户部官送钱入宫，赵鼎召他到相府严厉指责。

古文：翌日，问上曰： 某人献钱耶？ 上曰： 朕求之也。 鼎奏： 某人不当献，陛下不当求。 遂出其人与郡。
现代文：第二天，问皇上： 某人献钱吗？ 皇上说 ：我要求的。 赵鼎说 ：某人不应献钱，陛下不应求钱。 

古文：鼎尝荐胡寅、魏矼、晏敦复、潘良贵、吕本中、张致远等数十人分布朝列。暨再相，奏曰： 今清议所与，如刘大中、胡寅、吕本中、常同、林季仲之流，陛下能用之乎？
现代文：于是调此人到地方去了。赵鼎曾经举荐胡寅、魏石工、晏敦复、潘良贵、吕本中、张致远等数十人分布朝廷，再次任相后，上奏说 ：现在清议赞善的，如刘大中、胡寅、吕本中、常同、林季仲等人，陛下能任用他们吗？

古文：妒贤长恶，如赵霈、胡世将、周秘、陈公辅之徒，陛下能去之乎？ 上为徙世将，而公辅等寻补外。
现代文：嫉贤长恶，如赵霈、胡世将、周秘、陈公辅等人，陛下能斥去吗？ 皇上为他迁徙世将，而公辅等人不久被任地方官。

古文：上尝中批二人付庙堂升擢。
现代文：皇上曾经在宫中批示把两个人交付朝廷升迁。

古文：鼎奏： 疏远小臣，陛下何由得其姓名？ 上谓： 常同实称之。 鼎曰： 同知其贤，何不露章荐引？ 
现代文：赵鼎说： 疏远小臣，陛下怎么知道他们的姓名？ 皇上说 ：常同称誉他们。 赵鼎说 ：常同知道他们是贤才，为什么不公开上章荐引？ 

古文：始，浚荐秦桧可与共大事，鼎再相亦以为言。
现代文：当初，张浚推荐秦桧可共兴大事，赵鼎再次任相时也以为是这样。

古文：然桧机阱深险，外和而中异。
现代文：但是秦桧心机深险，外表随和而心中持异见。

古文：浚初求去，有旨召鼎。
现代文：张浚当初求去，有圣旨召赵鼎。

古文：鼎至越丐祠，桧恶其逼己，徙知泉州，又讽谢祖信论鼎尝受张邦昌伪命，遂夺节。
现代文：赵鼎到了越丐祠，秦桧讨厌他逼迫自己，改任他为知泉州，又劝谢祖信指责赵鼎曾接受张邦昌的伪命，于是夺去节钺。

古文：御史中丞王次翁论鼎治郡废驰，命提举洞霄宫。
现代文：御史中丞王次翁指责赵鼎治郡废弛，命令他提举洞霄宫。

古文：鼎自泉州归，复上书言时政，桧忌其复用，讽次翁又论其尝受伪命，乾没都督府钱十七万缗，谪官居兴化军。
现代文：赵鼎从泉州归来，又上书议论时政，秦桧怕他重新被起用，劝王次翁又指责他曾接受伪命，贪污都督府十五万缗钱，贬官住在兴化军。

古文：论者犹不已，移漳州，又责清远军节度副使，潮州安置。
现代文：指责的人仍不罢休，朝廷命他迁移到漳州，又责任他为清远军节度副使，安置在潮州。

古文：在潮五年，杜门谢客，时事不挂口，有问者，但引咎而已。
现代文：在潮州五年，闭门谢客，不谈时事，有人询问，只引咎自责而已。

古文：中丞詹大方诬其受贿，属潮守放编置人移吉阳军，鼎谢表曰： 白首何归，怅余生之无几，丹心未泯，誓九死以不移。 桧见之曰： 此老倔强犹昔。 
现代文：中丞詹大方诬蔑他受贿，嘱令潮州郡守把他编在移民中迁移到吉阳军，赵鼎上谢表说： 白首何归，怅余生之无几；丹心未泯，誓九死以不移。 秦桧见后说 ：这个老头还像以往那样倔强。 

古文：在吉阳三年，潜居深处，门人故吏皆不敢通问，惟广西帅张宗元时馈醪米。
现代文：在吉阳三年，隐居深处，门下故吏都不敢通信问候，只有广西主将张宗元时时送些醪米。

古文：桧知之，令本军月具存亡申。
现代文：秦桧知道后，命令本军每月开其存亡申报。

古文：鼎遣人语其子汾曰： 桧必欲杀我。
现代文：赵鼎派人告诉他的儿子赵汾说： 秦桧一定要杀掉我。

古文：我死，汝曹无患；不尔，祸及一家矣。 先得疾，自书墓中石，记乡里及除拜岁月。
现代文：我死了，你们没有忧患；不然，祸及一家。 先生病，自己书写墓中石，记载乡里及任职年月。

古文：至是，书铭旌云： 身骑箕尾归天上，气作山河壮本朝。 遗言属其子乞归葬，遂不食而死，时绍兴十七年也，天下闻而悲之。
现代文：到这时，自书墓铭说： 身骑箕尾归天上，气作山河壮本朝。 遗言嘱咐他的儿子请求归葬，于是绝食而死，这时是绍兴十七年，天下人听说后十分悲痛。

古文：明年，得旨归葬。
现代文：第二年，得旨归葬。

古文：孝宗即位，谥忠简，赠太傅，追封丰国公。
现代文：孝宗即位，追赠为太傅，赐谥号为忠简，追封为丰国公。

古文：高宗祔庙，以鼎配享庙庭，擢用其孙十有二人。
现代文：高宗祭庙，以赵鼎配享庙庭，提升任用他的孙子十二人。

古文：鼎为文浑然天成，凡高宗处分军国机事，多其视草，有拟奏表疏、杂诗文二百余篇，号《得全集》，行于世。
现代文：赵鼎作文章浑然天成，凡是高宗处理国家要事，常由他草拟，有拟奏表疏、杂诗文二百多篇，号称《得全集》，流行于世。

古文：论中兴贤相，以鼎为称首云。
现代文：论者认为中兴贤明宰相，以赵鼎为首。

