宗泽，字汝霖，婺州义乌人。
母亲刘氏，梦见天空出现猛烈雷电，光照其身，第二天宗泽便出生。
宗泽从小豪爽有大志，中元六年进士。
在朝廷面试时，宗泽极力指陈时弊，考官厌恶他太直，将他列为倒数第一。
宗泽被调任大名馆陶县尉。
吕惠卿为延帅，发檄文令宗泽与邑令视察黄河堤防设施，檄文到，正碰上宗泽长子死，但宗泽奉檄立即动身。
吕惠卿得知，说 ：可称得上是为国忘家。 当时朝廷正在大规模开凿御河，隆冬季节，役夫僵死于道，但中使仍督促急迫。
宗泽认为疏浚御河是小事，于是向帅臣上书说： 时北方天气寒冷，白白让民受苦而难以成功，稍稍缓一下，至初春可以不必烦扰而取得成功。 最后帅臣将他的意见上奏给皇上，被采纳。
吕惠卿召宗泽为部属，宗泽推辞。
宗泽被调任衢州龙游县令。
龙游百姓不知学，宗泽为他们设立学校，聘请儒学老师，讲论经术，风俗为之一变，自此龙游相继有人登科中举。
宗泽被调任晋州赵城县令。
就任后，宗泽上书请求将赵城由县升为军，奏书呈上，朝廷没有完全采纳他的请求。
宗泽说 ：承平时固然没有什么忧虑，但他日如果有警报，就知道我所说的话了。 宗泽任莱州掖县知县。
朝廷遣使者购买牛黄，宗泽回报说： 当发生病疫时，牛中毒则结为黄。
现在一派和气，牛怎么能结黄呢？ 使者发怒，想弹劾邑官。
宗泽说 ：这是我宗泽的意思。 
并以个人名义将这件事上奏给皇上。
宗泽任登州通判。登州境内有官田几百顷，都是不毛之地，每年上交赋税万余缗，大多是向老百姓强行征取的，宗泽上奏请求加以罢免。
朝廷派遣使者由登州联结女真，结盟于海上，图谋夹攻契丹，宗泽对他的亲友说： 天下从此多事了。 宗泽退居东阳，在山谷间建造草屋而居。
靖康元年，中丞陈过庭等联名举荐，宗泽被借以宗正少卿身份，充任和议使。
宗泽说 ：此行不打算生回了。 有人问他原因，宗泽说： 敌人能够悔过撤兵当然好，否则怎么能向金人屈节以辱君命呢。 有人认为宗泽刚直不屈，恐怕有害于和议，皇上于是不派他出使，而任命他为磁州知州。
当时太原失守，出任两河地区的官员都借故不到任。
宗泽说 ：受朝廷俸禄却逃避困难，是不行的。 宗泽受命，当日就独自骑马上路，随从的只有十几名老弱士卒。
磁州经过敌兵蹂躏之后，百姓逃亡，仓库空虚。
宗泽到达，修缮城墙，疏浚隍池，整治器械，招募义勇，开始做固守不动的打算。
他上奏说： 邢、洛、磁、越、相五州各屯精兵二万人，敌进攻一郡，则其余四郡都应援，这样一郡的兵力经常保有十万人。 皇上表示称赞，任命宗泽为河北义兵都总管。
金人攻破真定，领兵南取庆源，从李固渡渡黄河，担心宗泽率兵从后路追踪，便派遣几千骑兵直攻磁州城。
宗泽披甲登城，命令壮士以神臂弓将敌骑射走，然后开门追击，斩杀敌人几百人。
所缴获的羊马金帛，全部赏给士兵。
康王再次出使金营，经过磁州，宗泽迎拜说 ：肃王一去不回，现在敌人又诡辞召大王，希望不要去。 康王于是转回相州。
朝廷下诏，以宗泽为副元帅，随从康王起兵救援京城。
宗泽认为应该立即会兵李固渡，断绝敌人归路，其他人不同意，宗泽于是独自领兵赶赴李固渡，在路上遇到金兵，宗泽派遣秦光弼、张德进行夹击，大败金兵。
金人败后，留兵分别屯守。
宗泽派壮士乘夜袭击金营，攻破三十余砦。
当时康王设置大元帅府，檄令会兵大名。
宗泽踏冰渡过黄河见到康王，说京城被围困很长时间，救援京城不可缓慢。
恰逢签书枢密院事曹辅带蜡封钦宗手诏从京城来，说和议可成。
宗泽说： 金人狡诈，这不过是想欺骗我军罢了。
君父盼望救援，胜过饥渴，应该赶快令兵直趋澶渊，依次建造营垒，以解京城之围。
万一敌人有别的阴谋，则我兵已在城下了。 汪伯彦等人加以阻难，劝告康王派宗泽先行，从此宗泽不能参与元帅府中的谋议了。
靖康二年正月，宗泽至开德，与金人十三战皆胜，他寄书信劝告康王檄令诸道会兵京城。
宗泽又发书给北道总管赵野、河东北路宣抚使范讷、知兴仁府曾懋，让他们合兵救援京城。
这三人都认为宗泽狂妄，不予理睬。
宗泽领孤军前进，都统陈淬说敌势正盛，不可轻举妄动。
宗泽发怒，想将陈淬斩首，诸将请求宽免陈淬，让他以死效命。
宗泽命令陈淬进兵，与敌人相遇，陈淬大败敌人。
金人攻打开德，宗泽派遣孔彦威迎战，又大败敌人。
宗泽估计金人必定会进犯濮阳，便事先派遣三千骑兵前去救援，结果金人果然来攻打濮阳，又被打败。
金人第二次攻打开德，权邦彦、孔彦威合兵夹击，金兵再次大败。
宗泽领兵到达卫南，他考虑到自己将孤兵少，不深入敌营不能取得成功。
先锋官回报说前面有敌人兵营，宗泽指挥士兵径直向前与敌人接战，将敌人打败。
宗泽领兵往东转战，敌人不断派兵增援，王孝忠战死，前后都是敌人营垒。
宗泽下令说： 现在进退都是一死，我们不能不从死中求生。 士兵知道总是一死，无不以一当百，斩杀敌人数千人。
金人大败，退却几十里。
宗泽估计敌人人数比自己多十倍，今日一战而退却，其势必定会再来，如果金兵全部出动夜袭我军，则危险了。
于是趁黑夜将军队转移。
金人当晚到达，只剩下一座空营，非常惊恐，从此他们害怕宗泽，不敢再派兵出战了。
宗泽出其不意，派兵渡过大沟河发动袭击，将金人打败。
康王根据旧制授任宗泽为徽猷阁待制。
当时金人胁迫徽、钦二帝北去，宗泽得知，立即领兵奔赴滑州，经过黎阳，到达大名，想直接渡过黄河，控扼金人的退路，截回徽、钦二帝，然而勤王之兵却无一到达的。
宗泽又听说张邦昌僭位，想先行领兵进行讨伐。
恰逢大元帅府传来书信，约他领兵靠近都城，按兵不动以观察形势变化。
宗泽回书康王说 ：人臣哪有穿赭袍，打红盖，坐正殿的呢？
自古的奸臣都是外表恭顺而藏祸心，没有像张邦昌那样窃占皇位，改变纪元，进行大赦、罪恶昭著的。
现在徽钦二帝、诸王都渡过黄河北去了，只有大王还在济，上天之意由此可知。应该立即替天进行讨伐，兴复社稷国家。 并且还说： 张邦昌进行伪赦，有些奸雄的心被打动了，希望派遣使者分别告谕各路，以安定民心。 宗泽又上书说 ：现在天下所寄期望的在于大王，如果大王行事得道，则可以使天下人之心得到慰藉。
所谓道，就是近刚直正义而远离柔弱奸邪，接纳诤诤劝谏而拒绝阿谀佞言，崇尚恭谨节俭而抑制骄狂奢侈，注意忧患勤勉而忘记安逸享乐，提倡公心务实而压制私心虚伪。 
接着连连上书劝告康王赵构积极进取。康王在南京即皇帝位，宗泽入朝相见，涕泪交流，提出复兴国家大计。
当时他与李纲一同入朝对答，两人相见谈论国事，慷慨流涕，李纲认为宗泽是一个奇人。
皇上想留住宗泽，黄潜善等人进行阻碍。
宗泽被任为龙图阁学士、知襄阳府。
当时金人提出割地的要求，宗泽上书说： 天下，是太祖、太宗的天下，陛下应当兢兢业业，思虑着将它传之万世，为何急忙同意割让河东、河西，还答应割弃陕州的蒲县和解县呢？
自从金人再次入侵，朝廷未曾任命一将，派出一兵，只听到奸邪之臣，早进一言主张讲和，晚进一说请求盟好，终于导致徽钦二帝北去，宗社蒙受耻辱。
臣以为陛下会赫然震怒，明令赏罚罢黜，以再造王室。
现在陛下即位四十天了，没有听到有大号令，只见刑部指挥说： 不得发布赦文到河东、河西、陕州的蒲县和解县。 这是压制天下忠义之气，而自绝于民。
臣虽然愚钝怯弱，愿意亲冒矢石，为诸将之先，能够捐躯报国也就满足了。 皇上看完宗泽的奏疏觉得很悲壮。
宗泽被改任为知青州，当时他已经六十九岁了。
开封府长官职位空缺，李纲说安定和恢复旧都城，非宗泽不可。
不久，宗泽改任知开封府。
这时敌人仍留屯在黄河边上，战鼓之声，日夜可闻，可京城的战船全部废坏，士兵与百姓杂居，盗贼纵横，人心惶惶。
宗泽一向威望高，到达开封后，他首先捕杀了几个盗贼。
宗泽下令说 ：盗贼，无论赃物多少，一律按军法论处。 自此盗贼平息，百姓得以安宁。
王善，是河东的大盗，拥有人马七十万，战车万辆，想占据京城。
宗泽独自一人骑马到王善的兵营，流着泪对王善说： 朝廷正处危难之时，如果有一两个像公一样的人，怎么会再有外敌入侵之患呢。
现在是你立功之时，不能失去机会。 王善感动落泪说 ：怎么敢不为朝廷效力。 于是解甲投降。
当时杨进号称没角牛，拥兵三十万，王再兴、李贵、王大郎等各拥兵几万，往来于京西、淮南、河南、河北之间，侵扰抢掠，成为祸患。
宗泽派人告诉他们以祸福，将他们全部招降。
宗泽上疏请求皇上返回京城。
不久，皇上下诏：荆、襄、江、淮都做好准备，以待皇上巡幸。
宗泽上书说： 开封物价市场，渐渐恢复平常。
将士、家民、商旅、士大夫之中怀有忠义之心的，都盼望陛下立即返回京师，以安慰人心。
那些提出不同主张的人，并不是出于对陛下的忠心，只不过像张邦昌之流，暗中与金人勾结罢了。 宗泽被授任为延康殿学士、京城留守、兼开封尹。
金派人以出使伪楚为名，到开封府，宗泽说 ：这名义上是出使，而实际上是探察我们的虚实。 
于是将其使者拘留，上疏请求处死。朝廷诏令宗泽将所拘留的金国使者迁移到别的馆舍安置，宗泽说 ：国家承平二百年，不知道战争，把敌国的欺瞒当成诚信，丝毫不加置疑。
不仅不作进攻与讨伐的周密打算，反而对于不忘敌仇、希望尽忠报国的人、士大夫不认为是狂，便认为是妄，以致有先前的靖康之祸。
张邦昌、耿南仲等人的所作所为，陛下是亲眼见到的。
现在金人假借出使伪楚之名，来探察我们的虚实，愚臣请求将其斩首，以打破金人的阴谋。
可是陛下为人言所惑，诏令安置到其他的馆舍，给予厚待，愚臣不敢奉诏，以示国家衰弱。 皇上于是亲自致书告谕宗泽，最终还是将金使释放。
朝廷之人附合黄潜善的意思，都说宗泽拘留金使为不当。
尚书左丞许景衡上书极力为宗泽争辩，并且说： 宗泽为开封尹，威名政绩，卓然过人，现在的士大夫，没有人能和他相比。
请求加以重任，以让他取得御敌治民的成功。 
真定、怀、卫之间，敌兵很多，正加紧修造战具以作入攻打算，可是朝廷的将相却毫不经意，不作战备，宗泽感到担忧。
于是便渡过黄河联络诸将共同商议有关攻防事宜，以图收复失地。并且在京城的四面，各设置一个防御使以统领新召集的士兵。
另外还根据地势在城外建造二十四道坚固的防御墙，在沿河一线依次建立连珠砦，连结河东、河北山水砦的忠义民兵，由此陕西、京东、京西各路的人马都愿意听宗泽指挥。
高宗下诏将巡幸淮甸。
宗泽上书劝谏，朝廷不予理睬。
秉义郎岳飞犯法将被处刑，宗泽见到岳飞感到惊奇，说： 这是一个将才。 正碰上金人攻打汜水，宗泽将五百骑兵交给岳飞，让他立功赎罪。
岳飞大败金人而回，宗泽于是升岳飞为统制，岳飞由此知名。
宗泽从河北视察军事返回，上疏说： 陛下还留在南都，人心惶惶，都认为陛下舍弃宗社朝廷，使社稷国家无所依靠，生民失去仰戴。
陛下应该立即回到汴京，以安慰百姓之心。 
没有得到朝廷的回答。
宗泽又上书抗争说 ：国家与金人结盟，想借此使百姓安宁。但最终导致金人侵扰劫掠，无所不至，这样坚守和议其结果却不足以让百姓安宁。当时有人曲意奉迎以图富贵，也有人不相附合而获罪。
陛下看来，是过去求富贵者对呢？
还是因不附和而获罪者对？
现在主张转移巡幸的人，就如同过去认为和议可行的人；现在主张不可转移他地的人，就如同以前认为和议不可行的人。
希望陛下深思熟虑，然后作出抉择。
况且京师是二百年所积累的基业，陛下为什么轻易舍弃给敌国呢？ 
高宗下诏派遣官吏迎奉六宫去金陵，宗泽上书说： 京师，是天下的腹心。
两河地区虽然没有安宁，但只是一个手臂不足以依靠罢了。
现在急忙想舍弃它，不仅只是损害一个手臂，这是连腹心一起抛弃。
过去景德年间，契丹侵犯澶渊，王钦若是江南人，即劝皇上巡幸金陵，陈尧叟是蜀人，即劝皇上巡幸成都，只有寇准毅然请求皇上亲征，最终采纳寇准的建议取得成功。
臣不敢比寇准，但不敢不将陛下比章圣皇帝。 宗泽还呈上五件事，其一是说黄潜善、汪伯彦主张南巡江南不当。
宗泽先后的建议，经过三省、枢密院，时常被黄潜善、汪伯彦等人所阻抑，他们每次见到宗泽的奏疏，都嘲讽为狂。
金将渡过黄河，谋划攻打汴京。
诸将请先断掉河桥，严兵固守，宗泽嘲笑说 ：去年冬天，敌人直扑而来，正是由于断掉河桥。 于是命令部将刘衍奔赴滑州，刘达赶赴郑州，以分散敌人兵力，并告诫诸将极力保护河桥，以等待大兵聚集。
金人得知，乘夜断掉河桥逃去。
建炎二年，金人从郑州抵达白沙，离汴京很近，都城之人感到惊恐。
僚属进来问计策，宗泽正在与客人一起围坐交谈，他笑着回答说： 什么事这么慌张，刘衍等在外肯定能够抵御敌人。 于是挑选几千精锐兵士，让他们绕到敌后，埋伏在其退路上。
当金人正与刘衍战斗时，伏兵突起，两面夹击，金人果然被打败。
金将粘罕占据西京，与宗泽对峙。
宗泽派遣部将李景良、阎中立、郭俊民领兵前往郑州，和敌人相遇，双方大战，阎中立战死，郭俊民投降，李景良逃跑。
宗泽抓回李景良，对他说： 战而不胜，罪可以饶恕；私自逃跑，这是无视主将。 将他斩首以警戒将士。
不久郭俊民与姓史的金将及燕人何仲祖等持书来招降宗泽，宗泽训斥郭俊民说： 你因失利而战死，尚且是忠义鬼，现在反而替金人持书诱降，你有什么面目见我呢？ 将他斩首。宗泽又对史姓金将说 ：我受命守这块疆土，宁死不让。
你为人将，不能以死打败我，却想用儿女之情话招降我吗？ 也将他斩首。
何仲祖被认为是从者，免除一死。
刘衍返回汴京，金人再次入侵滑州，部将张扌为请求前去救援，宗泽挑选兵士五千人交给他，并告诫他不要轻易作战以等待支援。
张扌为到达滑州与敌人接战，敌人兵马十倍于张扌为，诸将请求稍稍避一下敌人的锋芒，张扌为说： 避而偷生，有什么面目见宗公。 于是力战而死。
宗泽得知张扌为告急，派遣王宣领骑兵五千人救援。
张扌为死后两天，王宣才到达，与金人大战，将金人打败。
宗泽迎回张扌为尸骨安葬，抚恤他的家属，并以王宣知滑州，从此金人不再进犯东京。
山东出现盗贼，执政认为他们多是以义军为名，请求下令停止勤王。
宗泽上疏说 ：自从敌人围困京城，忠义之士因愤怒争先揭竿而起，广东、广西、湖北、湖南、福建、江、淮，跨越几千里，纷纷发兵勤王。
当时的大臣没有远见大略，没能加以安抚而运用，使他们饥饿困穷，弱者填沟壑，强者为盗贼，这不是勤王之人的罪过，而是大臣一时处理不当所致。
现在河东、河西不附从敌国而保据山砦者，不知其数；各处有节操，有义气的士大夫，自愿黥面而争先救驾者，又不知其数。
这个诏令一下，臣担心草泽之人一旦瓦解，匆忙之间有危急，有谁再愿意尽忠效义呢？ 
王策，本来是契丹族的一个酋长，被金任命为将，往来于黄河边上。
宗泽将他擒获，松开绳子让他坐在堂上，对他说 ：契丹本是宋的兄弟之国，现在女真欺辱我们的皇上，又灭了你们的国家，从情义上讲我们应该协力合谋，报仇雪耻。 王策感动流泪，愿为宗泽效命。
宗泽因势问敌国的虚实，详细了解了敌人的情况，于是决定大举进行讨伐，他召诸将对他们说： 你们有忠义之心，应当协力合谋，剿灭敌人，期望迎回徽、钦二帝，建立大功。 说罢落泪，诸将也都流下了泪，表示听从命令。
金人因与宗泽战而不利，将兵全部撤去。
宗泽上疏劝阻皇上巡幸江南，他说： 臣替陛下保护京城，从去年秋冬到今年春天，又三个月了。
陛下不早回京城，则天下之人无所仰戴。 宗泽被任命为资政殿学士。
宗泽又派其子宗颖到朝廷上疏说： 天下的事情，如果见机而为，待时而动，则无事不成。
现在收复了伊、洛，金将北渡黄河，保住了滑台，敌人屡屡战败，河东、河北的山砦义军，并肩接踵，天天盼望官兵到来。
就时机而言，中兴之兆可见，金人必将灭亡，要实现这些，就在于陛下抓住时机了。 又说 ：过去楚人在郢建都城，史家给予贬论。
现在听说皇上有旨在仪真教练水战，看其规模是想在江南一隅称霸，这不是非常值得鄙视的吗？
消息传到四方，必定会认为是中原不能守，所以才作把守江宁的打算。 
在此之前，宗泽去磁州，将州事交给兵马钤辖李侃，统制官赵世隆将他杀害。
到这时，赵世隆及他的弟弟赵世兴领兵三万来投附，大家都担心他们发动变乱，宗泽说 ：世隆本是我的一个军校，不会变乱。 世隆到达，宗泽斥责他说： 河北陷落，我大宋的法令和上下之分也陷落了吗？ 命令将赵世隆斩首。
当时赵世兴佩剑站立在旁边，其手下众士兵在庭下露出兵刃，宗泽慢慢对世兴说： 你的兄弟被杀，你能够发奋立功，也足以雪耻。 赵世兴感动落泪。
金人攻打滑州，宗泽派赵世兴前去救援，世兴到达，乘敌不备，将金人打败。
宗泽声望日著，金人听到他的名字，常常既尊敬又害怕，他们与宋人谈到宗泽，必定称他为宗爷爷。
宗泽上疏说 ：丁进几十万人愿意守护京城，李成愿意扈从皇上回朝，然后渡河讨伐敌人，杨进等拥兵百万，也愿意渡过黄河，共同抗敌。
臣听说 多助之至，天下顺之 。
陛下趁这时返回京城，则众人团结一心，敌国有什么值得担忧的呢？ 他又上奏说 ：圣人爱自己的父母并推及别人的父母，所以教人孝；尊敬自己的兄长并推及别人的兄长，所以教人悌。
陛下应当与忠臣义士合谋进行讨伐，以迎回徽、钦二圣。
现在太上皇居住的龙德宫依然如旧，只有渊圣皇帝没有宫室，希望改修宝宫以作为迎回渊圣皇帝后的居住之所，使天下人知道对父亲孝顺，对兄长贤悌，这是以身为教。 皇上于是下诏择日回京。
宗泽先后上了二十多道奏章，请求皇上回京，每每被黄潜善等人所阻碍，忧愤成疾，背上长毒疮。
诸将入室问候病情，宗泽看着诸将说： 我因为徽、钦二帝遭受不幸，积愤成这样。
你们如果能够消灭敌人，则我死而无恨了。 诸将都流着泪说： 怎敢不效力！ 诸将出去后，宗泽叹息道 ： 出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。  
第二天，刮风下雨，天色阴暗，宗泽没一句话谈及家事，只是连呼三声 过河 便去世了。
都城之人闻知痛哭。
宗泽所留下的遗书仍然主张皇上返回京城。
朝廷赠宗泽观文殿学士、通议大夫，谥他为忠简。
宗泽性格直率讲义气，亲人朋友中有不少贫穷者依靠他为生，但自己对自己却非常节俭。
他常说： 君父卧薪尝胆，臣子怎能安居美食呢！ 开始，宗泽召集群盗，聚兵屯粮，团结各路义兵，联络燕、赵的豪杰，自认为渡过黄河，收复失地指日可待。
大志未成，了解他的人都为他遗憾。
宗泽之子宗颖，在军中一向得士兵拥护。
宗泽死后几天，将士离去者十分之五，京城之人请求以宗颖继承父任。
由于朝廷已任命杜充为东京留守，于是以宗颖为判官。
杜充与宗泽背道而驰，颇失人心，宗颖屡屡争辩，杜充不听，于是请求归家服丧。
从此豪杰不被任用，聚集在东京城下者又散去为盗贼，中原已不能保守了。
宗颖最高官为吏部郎中。
赵鼎字元镇，解州闻喜人。
出生后四年就成为孤儿，母亲樊氏教育他，博通经史百家之书。
考中崇宁五年进士，对策时斥责章误国。
历官至河南洛阳令，宰相吴敏知道他的才能，提升他为开封士曹。
金兵攻陷太原，朝廷商议割让三镇土地，赵鼎说： 祖宗之地不可以给人，怎么要商议？ 不久京师失守，两位皇帝被劫迫北行。
金人商议立张邦昌为帝，赵鼎与胡寅、张浚逃到太学中，不写商议书。
高宗即帝位，任命他为代理户部员外郎。知枢密院张浚推荐他，授任为司勋郎官。高宗到建康，诏令条陈秋防事宜，赵鼎说： 从熙宁年间王安石执政，改变祖宗法度以来，百姓开始贫困。
借开辟国土之名，造成边患；兴起理财之政，使百姓穷困；设立虚无之学，败坏人才。
到崇宁初年，蔡京假托绍述之名，尽行王安石之政。
凡是现在的忧患均开始于王安石，而形成于蔡京。
现在王安石还配享庙庭，而蔡京的朋党未除，时政的缺失莫大于此。 皇上因此罢去王安石配享，提升他为右司谏，又迁升为殿中侍御史。
刘光世的部将王德擅自杀死韩世忠的部将，而韩世忠也率领部队夺取建康府官邸。
赵鼎上言说： 王德率兵在外，擅杀没有忌怕，这样不予治理，谁不会这样干？ 
皇帝令赵鼎捕获王德，赵鼎又请求下诏痛责韩世忠，而收其将吏交官府治罪，诸将肃然。
皇上说： 唐肃宗在灵武中兴时得到一个李勉，朝廷才受到尊重。
现在我得到你，无愧于古人了。 中丞范宗尹认为，旧制没有从司谏升任殿中的，皇上说： 赵鼎任谏官极称职，所讲的四十件政事，已施行了三十六件。 于是升任侍御史。
金兵到了江边，皇上到会稽，召台谏官员商议去留问题，赵鼎陈述战、守、避三策，授任御史中丞。
请求督促王火燮进军宣州，周望分军出广德，刘光世渡过长江驻扎蕲、黄，作为邀击敌军的计划。
又说 ：经营中原应当从经营关中开始，经营关中应当从经营巴蜀开始，要到巴蜀应当从荆、襄开始。
吴、越位在一角，不是进取中原的根据地。
荆、襄左顾川、陕，右控湖南，而下俯京、洛，是三国必争之地。应该以公安为行宫，而把重兵驻扎在襄阳，转运江、浙的粮食以供川、陕之兵，经营大业，计策没有比这更好的。 
韩世忠在黄天荡打败金兵，宰相吕颐浩请皇上到浙西，下诏亲征，赵鼎认为不能轻举妄动，颐浩讨厌他与己不合，改任赵鼎为翰林学士，赵鼎不接受，改任为吏部尚书，赵鼎又不接受，赵鼎对皇帝说 ：陛下有听纳之诚，而宰相陈拒谏之说；陛下有眷待台臣之意，而宰相却仗势挫阻言官之威。 于是闲居不出，上疏条列颐浩过失共上千言。
皇上罢免颐浩，诏令恢复赵鼎为御史中丞，对赵鼎说： 我每次听说先朝忠谏之臣，常恨不能结识，现在在你身上我看到了。 授任端明殿学士、签书枢密院事。
金人进攻楚州，赵鼎建议派张俊前去救援。
张俊不行动，山阴于是陷落。金兵留在淮河边，范宗尹认为敌人未必能再渡河，赵鼎说： 不要寄希望于敌人不来，要依靠自己有准备以待之。 
三省官员常以敌人退去为陛下援引人才，整修政事，枢密院常考虑到敌人进犯为陛下申明军纪、修治兵器，就可以两方面都得以兼顾。 皇上说： 你们能够这样，我还有什么可忧虑呢？ 赵鼎因为楚州的失陷，上疏请求去职。
正好辛企宗被授任节度使，赵鼎认为企宗没有军功，忤逆旨意，出京主持祭祠，授任知平江府，不久改任知建康府，又移任知洪州。
京西招抚使李横打算用兵恢复东京，赵鼎说： 李横部队是乌合之众，不能挡敌，恐怕会失去襄阳。 不久李横作战不利逃走，襄阳终于陷落。
召赵鼎入京任参知政事。
宰相朱胜非说 ：襄阳是国都的上游，不可不赶忙夺取。 皇上问： 岳飞可使用否？ 赵鼎说： 知道上游利害的没有超过岳飞的。 签书枢密院徐俯却不以为然。
岳飞出师终于收复襄阳。
赵鼎请求令韩世忠驻扎在泗水边，刘光世出师陈、蔡。
光世请求入奏，徐俯打算同意，赵鼎认为不可。
伪齐宿迁令归降，徐俯打算斩杀他送给刘豫，赵鼎又同他争论。
徐俯愤积不能平息，于是请求离职。
朱胜非兼任知枢密院，有人认为当国者不知兵，请求让参政同知枢密院。
从此被朱胜非忌恨。
授任赵鼎知枢密院、川陕宣抚使，赵鼎以自己不具才能辞谢。
皇上说： 四川全盛，拥有天下一半的地盘，全部交付给你，升降官吏可以专断处理。 当时吴任宣抚副使，赵鼎上言说： 我与吴同事，可以节制他吗？ 皇上于是改任赵鼎都督川、陕诸军事。
赵鼎有所条疏，胜非常加阻抑。
赵鼎上疏说 ：当初张浚出使川、陕时，国势比现在强一百倍。
张浚有补天浴日之功，陛下有砺山带河之势，君臣相互信任，古今无二，却最终导致非议，以致被贬逐。
现在我没有张浚那样的功劳而担当他的任务，远离朝廷，难道能免于议论纷纷吗？ 又说 ：我所请求带领的兵卒不满数千人，一半都是老弱，所持金帛极少，举荐的人任命书未下，而弹劾奏章已行。
我每日在宫中侍奉，有所陈述已很难，何况在万里之外？ 当时士大夫都可惜他的远去，台谏有人留行。
恰遇边报纷至，赵鼎常陈述用兵大计，到入宫辞行时，皇上说： 你怎能远去，一定任你为相。 九月，授任他为尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。
诏令一下，朝中大臣互相庆贺。
当时刘豫的儿子刘麟与金人合兵大举进攻，全朝廷震恐。
赵鼎提出战御之计，诸将各持己见，只有张俊认为应当进讨，赵鼎同意他的观点。
有人劝皇上到其他地方，赵鼎说： 战如不胜，离去不晚。 皇上也说： 我一定亲率六师，临江决战。 赵鼎高兴地说： 多年退怯，以致敌人越是志骄，现在圣上亲征，必定成功。 于是诏令张俊带领所部援助韩世忠，而命刘光世移兵建康，并且催促韩世忠进兵。
韩世忠到了扬州在大仪镇大败金兵。
当警报频传时，刘光世派人劝赵鼎说： 相公自行入蜀，何苦为他人任患。 韩世忠也对人说： 赵丞相真是敢为。 赵鼎听说，恐怕皇上中途改变主意，乘机会说： 陛下养兵十年，用兵正在今日。
如果稍微退却，就会人心涣散，长江之险不可复恃啊。 到捷报日至时，皇帝到了平江，下诏声讨刘豫叛逆之罪，打算亲自领兵渡江决战。
赵鼎说： 敌人远来，利于速战，与敌争锋，是失策。
况且刘豫还只派遣他的儿子，怎么烦动皇上呢？ 皇帝因此作罢。
不久，签书枢密院事胡松年从长江上游回来，说北边敌兵大集，然后知道赵鼎有先见。
张浚长期被废，赵鼎说张浚可担当大任，于是召张浚任知枢密院，命令张浚前往长江视察部队。
赵鼎谢道 ：都出自皇上明断，我哪出了什么力。 
有人问赵鼎说： 金人倾国来攻，人们都很畏惧，只有你说不足畏，为什么呢？ 
赵鼎说： 敌兵虽然很多，但是应刘豫的邀约而来，并非本意，作战必胜不力，因此知道敌人不足畏。 皇上曾经对张浚说 ：赵鼎是真正的宰相，上天让他辅助我中兴，可以说是国家的幸运啊。 赵鼎建议金人逃归，尤其应当博采众议，做好善后工作。
于是诏令吕颐浩等人商议攻战守备，措置绥怀的策略。
五年，皇上回到临安，诏令任命赵鼎为左仆射知枢密院事，张浚以右仆射兼知枢密院事，都督诸路军马。
赵鼎把政事先后及应当召用的人才，分条列出放在座位边，依次上奏实行，下令任命贵州防御使瑗为保庆军节度使，封为建国公，在行宫门外建立资善堂。
赵鼎推荐范冲为翊善，朱震为赞读，朝廷舆论认为二人是天下最佳的人选。
建炎初年，曾经下诏认为奸臣诬蔑宣仁保佑之功，命史院刊修，还未实行，朱胜非任宰相，皇上告诉他说： 神宗、哲宗两朝史事多失实，不能传信于后世，应当让范冲刊定。 胜非说 ：《神宗史》增加了王安石《日录》，《哲宗史》经过蔡京、蔡卞之手，议论大多不正确，命令官吏删修，足以昭彰二帝的美德。 正好胜非去职，赵鼎以宰相监修二史，是非各得其正。
皇上亲自书写 忠正德文 四字赐给赵鼎，又把亲笔写的《尚书》一卷赐给他，说 ：《尚书》所载为君臣相互戒饬之言，之所以赐给你，打算与你共保此道。 赵鼎上疏称谢。
刘豫派遣儿子刘麟、刘猊分路进犯，当时张俊驻扎在盱眙，杨沂中驻扎在泗水，韩世忠驻扎在楚州，岳飞驻扎在鄂州，刘光世驻扎在庐州，沿长江上下没有军队，皇上与赵鼎十分忧虑。
赵鼎寄信给张俊，打算命令张俊与杨沂中合兵剿敌。
刘光世请求抛弃庐州回到太平，又请求退保采石，赵鼎上奏说： 刘豫是逆贼，官军与刘豫作战而不能胜，或者甚至退守，怎么立国？
现在敌人已渡过淮河，应当赶忙派遣张俊会合刘光世的军队扫尽淮南之敌，然后商议去留。 皇上赞赏他的计策，诏令二将进兵。
张俊军队进至藕塘与刘猊大战，大败敌军。
赵鼎命令杨沂中赶到合肥援助刘光世，刘光世已放弃庐州回到江北。
张浚写信告诉赵鼎，赵鼎告诉皇上下诏给张浚：有不听命者，听任军法处置。
刘光世十分惊骇，又进兵至淝河与李作战，打败敌军，刘麟、刘猊拔营逃走。
张俊在长江，曾经派其属官吕祉入京奏事，言词夸大，赵鼎常加以减抑。
后来张浚商议政事，语言稍微侵犯赵鼎，赵鼎说： 我当初与张浚亲如兄弟，因为吕祉离间，遂不和。现在张俊立功，应当让他施展全部才能，张俊应当留任，我应当去职。 皇上说： 等张俊回来再商议。 
张俊曾经上奏请求皇帝到建康，而赵鼎与折彦质请求回到临安。
张俊回京后，请求乘机攻取河南，并且罢去刘光世军政职务。
赵鼎说 ：捉拿刘豫固然容易，但是取得河南，能保证金人不再入侵吗？
光世历代为将，无故而罢免，恐怕人心不安。 张俊于是不高兴。
赵鼎以观文殿大学士身份出任知绍兴府。
七年，皇上到建康，罢免刘光世，以王德为都统制，郦琼为副，并受参谋、兵部尚书吕祉节制。
郦琼与王德有旧怨，向吕祉倾诉，不得雪怨，于是捉拿吕祉率领全军投降伪齐。
张俊引咎辞职，于是以万寿观使兼侍读职务召用赵鼎进京，入宫进见时，授任尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使，进升四官。
赵鼎说 ：张俊的母亲已老，而且有保护皇上之功。 皇上说： 功过不能相抵。 不久宫内批文已出。
张俊贬到岭南安置，赵鼎留住批文不发下去。第二天早朝，邀约同僚们解救，皇上怒意一点不松，赵鼎竭力恳请说： 张俊的罪不过失策而已。
凡人计虑，无不欲万全，如果因为有一次失误，便置之死地，后来者有奇谋秘计，谁还敢说出来。
这件事关系到朝廷，并非只是私爱张俊。 皇上怒意才解，于是以散官身份分守衙门，住在永州。
赵鼎再次任相后，有人指责他无所行动，赵鼎听见后说： 今日事势就像人患了重病，应当静下来养护。
如果再加以攻砭，必定伤了元气。 金人废去刘豫，赵鼎派间谍招抚河南守将，寿、亳、陈、蔡之间，往往举城或率部来归降，得到精兵数万，马数千匹，知庐州刘钅奇也上言说： 淮北归正者不断，估计今年可得到四五万人。 皇上高兴地说： 我常忧虑江、池数百里间防御空虚，现在得到这些军队可以没有忧患了。 
金人遣使议和，朝廷舆论认为不可信，皇上大怒。
赵鼎说： 陛下和金人有不共戴天之仇，现在屈己求和，不惜这样做，是因为二位先帝的灵柩及母后而已。
群臣愤懑之辞，出于爱君，不可以成为罪过。
陛下应当告诉他们说 ：讲和并非我的本意，以亲人的缘故，不得已为之。
只要得到二帝灵柩及母后回来，敌人即使背盟，我也没有遗憾。  皇上听从他的意见，群臣议论方平息。
潘良贵因为向子湮奏事太久，叱退了他。
皇上打算治他的罪，常同为他辩护，皇上打算一并斥逐。
赵鼎说： 子湮虽然无罪，而常同与潘良贵不应贬逐。 二人终于被逐。
给事中张致远认为不应因为一个子湮而逐出二位佳士，不书黄，皇上大怒，看着赵鼎说： 本来就知道致远一定会缴驳。 
赵鼎问 ：为什么？ 皇上说 ：与诸人交情好。 
因为已有先入之言，从此不满意赵鼎了。秦桧继续留下来奏事，出来后，赵鼎问道 ：皇帝说了什么？ 秦桧说： 皇上没有说什么，只担心丞相不高兴而已。 
赵鼎说： 建国虽然没有正名，天下都知道陛下有儿子，这是国家的大计。现在礼节不得不改变，所以维系人心使之不二三而惑而已。 皇上说 ：姑且慢慢来。 秦桧留在后面出来，不知道说些什么。
赵鼎曾经驳斥议和，与秦桧意见不合，到赵鼎因为力争为璩封国一事拂逆皇上意见，秦桧乘机排挤赵鼎，又推荐萧振任侍御史。
萧振本来是赵鼎荐引的，进入台阁后，弹劾参知政事刘大中罢免了他。
赵鼎说 ：萧振的本意不在大中。 萧振也对人说： 赵丞相不待指责，就会自行去位。 正好殿中侍御史张戒指责给事中勾涛，勾涛说： 张戒攻击我，是赵鼎的意思。 于是诋毁赵鼎结交台谏官员及诸将。
皇上听见后越是疑心，赵鼎称病求免相，说： 大中持论公正，被章、蔡京之党所嫉恨。
我的意见与大中相同，大中去职，我怎能留任？ 于是以忠武节度使出任知绍兴府，不久加官检校少傅，改任奉国军节度使。
秦桧率领执政大臣前去送行，赵鼎对他不礼遇，一揖而去，秦桧越是恨他。
赵鼎走后，王庶入宫晋见，皇上对他说 ：赵鼎两度为相，对于国家有大功，两次辅助亲征都能取胜，又镇抚建康，朝廷安全无患，真是他人不如啊。 在此以前，王伦出使金国，听从赵鼎的指使。
问礼数，就以君臣之分已定作答；问地界，就以大河为界作答。
这两件是出使的大事，如果不从就作罢。
王伦受命而行。
到这时，王伦与金使都来京，以抚谕江南为名，皇上叹息着对王庶说： 如果五天前得到这个消息，赵鼎岂能离去？ 
当初，皇上回到临安，内侍移竹栽入内宫，赵鼎看到，责怪说： 艮岳花石之扰，都出自你们，现在想重蹈前辙吗？ 于是上奏其事，皇上变色而谢罪。
有个户部官送钱入宫，赵鼎召他到相府严厉指责。
第二天，问皇上： 某人献钱吗？ 皇上说 ：我要求的。 赵鼎说 ：某人不应献钱，陛下不应求钱。 
于是调此人到地方去了。赵鼎曾经举荐胡寅、魏石工、晏敦复、潘良贵、吕本中、张致远等数十人分布朝廷，再次任相后，上奏说 ：现在清议赞善的，如刘大中、胡寅、吕本中、常同、林季仲等人，陛下能任用他们吗？
嫉贤长恶，如赵霈、胡世将、周秘、陈公辅等人，陛下能斥去吗？ 皇上为他迁徙世将，而公辅等人不久被任地方官。
皇上曾经在宫中批示把两个人交付朝廷升迁。
赵鼎说： 疏远小臣，陛下怎么知道他们的姓名？ 皇上说 ：常同称誉他们。 赵鼎说 ：常同知道他们是贤才，为什么不公开上章荐引？ 
当初，张浚推荐秦桧可共兴大事，赵鼎再次任相时也以为是这样。
但是秦桧心机深险，外表随和而心中持异见。
张浚当初求去，有圣旨召赵鼎。
赵鼎到了越丐祠，秦桧讨厌他逼迫自己，改任他为知泉州，又劝谢祖信指责赵鼎曾接受张邦昌的伪命，于是夺去节钺。
御史中丞王次翁指责赵鼎治郡废弛，命令他提举洞霄宫。
赵鼎从泉州归来，又上书议论时政，秦桧怕他重新被起用，劝王次翁又指责他曾接受伪命，贪污都督府十五万缗钱，贬官住在兴化军。
指责的人仍不罢休，朝廷命他迁移到漳州，又责任他为清远军节度副使，安置在潮州。
在潮州五年，闭门谢客，不谈时事，有人询问，只引咎自责而已。
中丞詹大方诬蔑他受贿，嘱令潮州郡守把他编在移民中迁移到吉阳军，赵鼎上谢表说： 白首何归，怅余生之无几；丹心未泯，誓九死以不移。 秦桧见后说 ：这个老头还像以往那样倔强。 
在吉阳三年，隐居深处，门下故吏都不敢通信问候，只有广西主将张宗元时时送些醪米。
秦桧知道后，命令本军每月开其存亡申报。
赵鼎派人告诉他的儿子赵汾说： 秦桧一定要杀掉我。
我死了，你们没有忧患；不然，祸及一家。 先生病，自己书写墓中石，记载乡里及任职年月。
到这时，自书墓铭说： 身骑箕尾归天上，气作山河壮本朝。 遗言嘱咐他的儿子请求归葬，于是绝食而死，这时是绍兴十七年，天下人听说后十分悲痛。
第二年，得旨归葬。
孝宗即位，追赠为太傅，赐谥号为忠简，追封为丰国公。
高宗祭庙，以赵鼎配享庙庭，提升任用他的孙子十二人。
赵鼎作文章浑然天成，凡是高宗处理国家要事，常由他草拟，有拟奏表疏、杂诗文二百多篇，号称《得全集》，流行于世。
论者认为中兴贤明宰相，以赵鼎为首。
