古文：物以希见为珍，不必异种也。
现代文：物以稀为贵，不一定非是奇异的品种。

古文：长安唐昌观玉蕊，乃今玚花，又名米囊，黄鲁直易为山矾者。
现代文：长安唐昌观中的玉蕊花，就是现在的玚花，又叫米囊，黄鲁直改称为山矾的那种花。

古文：润州鹤林寺杜鹃，乃今映山红，又名红踯躅者。
现代文：润州的鹤林寺中的杜鹃花，就是现在的映山红，又叫红踯躅的那种花。

古文：二花在江东弥山亘野，殆与榛莽相似。
现代文：这两种花在江东漫山遍野，几乎跟丛生的野草灌木一样。

古文：而唐昌所产，至于神女下游，折花而去，以践玉峰之期；鹤林之花，至以为外国僧钵盂中所移，上玄命三女下司之，已逾百年，终归阆苑。
现代文：而唐昌观中的玉蕊花，甚至引得仙女下凡，折花而去，去赵玉峰仙境约会；鹤林思的杜鹃花，人们甚至认为是从外国僧人的钵盂中移来的，上天命令三位仙女主管它已经超过一百年了，最终要回到阆苑仙境。

古文：是不特土俗罕见，虽神仙亦不识也。
现代文：因为这玉蕊、杜鹃不仅仅在民间很少见到，就连神仙也不认识。

古文：王建宫词云： 太仪前日暖房来，嘱向昭阳乞药栽。
现代文：王建的宫词咏道： 太仪前日暖房来，嘱向昭阳乞药栽。

古文：敕赐一窠红踯躅，谢恩未了奏花开。 
现代文：敕赐一窠红踯躅，谢恩未了奏花开。 

古文：其重如此，盖宫禁中亦鲜云。
现代文：对它这样的看重，可见皇宫之中也很稀有。

