<strong>赵司户千里遗音苏小娟一诗正果</strong>
诗曰：
青楼原有掌书仙，未可全归露水缘。
多少风尘能自拔，淤泥本解出青莲。
这四句诗，头一句 掌书仙 ，你道是甚么出处？列位听小子说来：唐朝时长安有一个倡女，姓曹名文姬，生四五岁，便好文字之戏。及到笄年，丰姿艳丽，俨然神仙中人。家人教以丝竹官商，他笑道： 此贱事岂吾所为？惟墨池笔家，使吾老于此间，足矣。 他出口落笔，吟诗作赋，清新俊雅。任是才人，见他钦伏。至于字法，上逼钟、王，下欺颜、柳，真是重出世的卫夫人。得其片纸只字者，重如拱壁，一时称他为 书仙 ，他等闲也不肯轻与人写。长安中富贵之家，豪杰之土，辇输金帛，求聘他为偶的，不记其数。文姬对人道： 此辈岂我之偶？如欲偶吾者，必先投诗，吾当目择。 此言一传出去，不要说吟坛才子，争奇斗异，各献所长，人人自以为得 大将 ，就是张打油、胡钉铰，也来做首把，撮个空。至于那强斯文，老脸皮，虽不成诗，押韵而已的，也偏不识廉耻，诌他娘两句出丑一番。谁知投去的，好歹多选不中。这些人还指望出张续案，放遭告考，把一个长安的子弟，弄得如醉如狂的。文姬只是冷笑。最后有个岷江任生，客于长安，闻得此事，喜道： 吾得配矣。 旁人问之，他道： 凤栖梧，鱼跃渊，物有所归，岂妄想乎？ 遂投一诗云：
玉皇殿上掌书仙，一染尘心谪九天。
莫怪浓香薰骨腻，霞衣曾惹御炉烟。
文姬看待毕，大喜道： 此真吾夫也！不然，怎晓得我的来处？吾愿与之为妻。 即以此诗为聘定，留为夫妇。自此，春朝秋夕，夫妇相携，小酌微吟，此唱彼和，真如比翼之鸟，并头之花，欢爱不尽。
如此五年后，因三月终旬，正是九十日春光已满，夫妻二人设酒送春。对饮间，文姬忽取笔砚题诗云：
仙家无夏亦无秋，红日清风满翠楼。
况有碧霄归路稳，可能同驾五云虬？
题毕，把与任生看。任生不解其意，尚在沉吟，文姬笑道： 你向日投诗，已知吾来历，今日何反生疑？吾本天上司书仙人，偶以一念情爱，谪居人间二纪。今限已满，吾欲归，子可偕行。天上之乐，胜于人间多矣。 说罢，只闻得仙乐飘空，异香满室。家人惊异间，只见一个朱衣吏，持一玉版，朱书篆文，向文姬前稽首道： 李长吉新撰《白玉楼记》成，天帝召汝写碑。 文姬拜命毕，携了任生的手，举步腾空而去。云霞闪烁，鸾鹤缭绕，于时观者万计，以其所居地，为 书仙里 。这是 掌书仙 的故事，乃是倡家第一个好门面话柄。
看官，你道倡家这派起于何时？元来起于春秋时节。齐大夫管仲设女阊七百，征其合夜之钱，以为军需。传至于后，此风大盛。然不过是侍酒陪歌，追欢买笑，遣兴陶情，解闷破寂，实是少不得的。岂至遂为人害？争奈 酒不醉人人自醉，色不进人人自迷 ，才有欢爱之事，便有迷恋之人；才有迷恋之人，便有坑陷之局。做姊妹的，飞絮飘花，原无定主；做子弟的，失魂落魄，不惜余生。怎当得做鸨儿、龟子的，吮皿磨牙，不管天理，又且转眼无情，回头是计。所以弄得人倾家荡产，败名失德，丧躯殒命，尽道这娼妓一家是陷入无底之坑，填雪不满之井了。总由于弟少年浮浪没主意的多，有主意的少；娼家习惯风尘，有圈套的多，没圈套的少。至于那雏儿们，一发随波逐浪，那晓得叶落归根？所以百十个妹妹里头，讨不出几个要立妇名、从良到底的。就是从了良，非男负女，即女负男，有结果的也少。却是人非木石，那鸨儿只以钱为事，愚弄子弟，是他本等，自不必说。那些做妓女的，也一样娘生父养，有情有窍，日陪欢笑，夜伴枕席，难道一些心也不动？一些情也没有？只合着鸨儿，做局骗人过日不成？这却不然。其中原有真心的，一意绸缪，生死不变；原有肯立至的，亟思超脱，时刻不忘。从古以来，不止一人。而今小子说一个妓女，为一情人相思而死，又周全所爱妹子，也得从良，与看官们听，见得妓女也百好的。有诗为证，诗云：
有心已解相思死，况复留心念连理。
似此多情世所稀，请君听我歌天水。
天水才华席上珍，苏娘相向转相亲
一官各阻三年约，两地同归一日魂。
遗言弱妹曾相托，敢谓冥途忘旧诺？
爱推同气了良缘，赓歌一绝于飞乐。
话说宋朝钱塘有个名妓苏盼奴，与妹苏小娟，两人俱俊丽工诗，一时齐名。富豪子弟到临安者，无不愿识其面。真个车马盈门，络绎不绝。他两人没有嬷嬷，只是盼儿当门抵户，却是姊妹两个多自家为主的。自道品格胜人，不耐烦随波逐浪，虽在繁华绩丽所在，心中常怀不足。只愿得遇个知音之人，随他终身，方为了局的。姊妹两人意见相同，极是过得好。盼奴心上有一个人，乃是皇家宗人叫做赵不敏，是个太学生。元来宋时宗室自有本等禄食，本等职衔；若是情愿读书应举，就不在此例了。所以赵不敏有个房分兄弟赵不器，就自去做了个院判：惟有赵不敏自恃才高，务要登第，通籍在太学。他才思敏捷，人物风流。风流之中，又带些忠诚真实，所以盼奴与他相好。盼奴不见了他，饭也是吃不下的。赵太学是个书生，不会经管家务，家事日渐萧条，盼奴不但不嫌他贫，凡是他一应灯火酒食之资，还多是盼奴周给他，恐怕他因贫废学，常对他道： 妾看君决非庸下之人，妾也不甘久处风尘。但得君一举成名，提掇了妻身出去，相随终身，虽布素亦所甘心。切须专心读书，不可懈怠，又不可分心他务。衣食之需，只在妾的身上，管你不缺便了。 
小娟见姐姐真心待赵太学，自也时常存一个拣人的念头，只是未曾有个中意的。盼奴体着小娟意思，也时常替他留心，对太学道： 我这妹子性格极好，终久也是良家的货。他日你若得成名，完了我的事，你也替他寻个好主，不在了我姊妹一对儿。 太学也自爱着小娟，把盼奴的话牢牢记在心里了。太学虽在盼奴家往来情厚，不曾破费一个钱，反得他资助读书，感激他情意，极力发愤。应过科试，果然高捷南宫。盼奴心中不胜欢喜，正是：
银XX斜背解鸣，小语低声唤玉郎。
从此不知兰麝贵，夜来新惹桂技香。
太学榜下未授职，只在盼奴家里，两情愈浓，只要图个终身之事。却有一件：名妓要落籍，最是一件难事。官府恐怕缺了会承应的人，上司过往嗔怪，许多不便，十个到有九个不肯。所以有的批从良牒上道； 幕《周南》之化，此意良可矜；空冀北之群，所请宜不允。 官司每每如此。不是得个极大的情分，或是撞个极帮衬的人，方肯周全。而今苏盼奴是个有名的能诗妓女，正要插趣，谁肯轻轻便放了他？前日与太学往来虽厚，太学既无钱财，也无力量，不曾替他营脱得乐籍。此时太学因然得第，盼奴还是个官身，却就娶他不得。
正在计较间，却选下官来了，除授了襄阳司户之职。初授官的人，碍了体面，怎好就与妓家讨分上脱籍？况就是自家要取的，一发要惹出议论来。欲待别寻婉转，争奈凭上日子有限，一时等不出个机会。没奈何只得相约到了襄阳，差人再来营干。当下司户与盼奴两个抱头大哭，小娟在旁也陪了好些眼泪，当时作别了。盼奴自掩着泪眼归房，不题。
司户自此赴任襄阳，一路上鸟啼花落，触景伤情，只是想着盼奴。自道一到任所，便托能干之人进京做这件事。谁知到任事忙，匆匆过了几时，急切里没个得力心腹之人，可以相托。虽是寄了一两番信，又差了一两次人，多是不尴不尬，要能不够的。也曾写书相托在京友人，替他脱籍了当，然后图谋接到任所。争奈路途既远，亦且寄信做事，所托之人，不过道是娼妓的事，有紧没要，谁肯知痛着热，替你十分认真做的？不过讨得封把书信儿，传来传去，动不动便是半年多。司户得一番信，只添得悲哭一番，当得些甚么？
如此三年，司户不遂其愿，成了相思之病。自古说得好： 心病还须心上医。 眼见得不是盼奴来，医药怎得见效？看看不起。只见门上传进来道： 外边有个赵院判，称是司户兄弟，在此侯见。 司户闻得，忙叫 请进 。相见了，道： 兄弟，你便早些个来，你哥哥不见得如此！ 院判道： 哥哥，为何病得这等了？你要兄弟早来，便怎么？ 司户道： 我在京时，有个教坊妓女苏盼奴，与我最厚。他资助我读书成名，得有今日。因为一时匆匆，不替他落得籍，同他到此不得。原约一到任所，差人进京图干此事，谁知所托去的，多不得力。我这里好不盼望，不甫能勾回个信来，定是东差西误的。三年以来，我心如火，事冷如冰，一气一个死。兄弟，你若早来几时，把这个事托你，替哥哥干去，此时盼奴也可来，你哥哥也不死。如今却已迟了！ 言罢，泪如雨下。院判道： 哥哥，且请宽心！哥哥千金之躯，还宜调养，望个好日。如何为此闲事，伤了性命？ 司户道： 兄弟，你也是个中人，怎学别人说谈话？情上的事，各人心知，正是性命所关，岂是闲事！ 说得痛切，又发昏上来。
隔不多两日，恍惚见盼奴在眼前，愈加沉重，自知不起。呼院判到床前，瞩付道： 我与盼奴，不比寻常，真是生死交情。今日我为彼而死，死后也还不忘的。我三年以来，共有俸禄余资若干，你与我均匀，分作两分。一分是你收了，一分你替我送与盼奴去。盼奴知我既死，必为我守。他有妹小娟，俊雅能吟，盼奴曾托我替他寻人。我想兄弟风流才俊，能了小娟之事。你到京时，可将我言传与他家，他家必然喜纳。你若得了小娟，诚是佳配，不可错过了！一则完了我的念头，一则接了我的瓜葛。此临终之托，千万记取！ 院判涕泣领命，司户言毕而逝。院判勾当丧事了毕，带了灵柩归葬临安。一面收拾东西，竟望钱塘进发不题。
却说苏盼奴自从赵司户去后，足不出门，一客不见，只等襄阳来音。岂知来的信，虽有两次，却不曾见干着了当的实事。他又是个女流，急得乱跳也无用，终日盼望纳闷而已。一日，忽有个于潜商人，带者几箱官绢到钱塘来，闻着盼奴之名，定要一见，缠了几番，盼奴只是推病不见，以后果然病得重了，商人只认做推托，心怀愤恨。小娟虽是接待两番，晓得是个不在行的蠢物，也不把眼稍带者他。几番要砑在小娟处宿歇，小娟推道： 姐姐病重，晚间要相伴，伏侍汤药，留客不得。 毕竟缠不上，商人自到别家嫖宿去了。
以后盼奴相思之极，恍恍惚惚。一日忽对小娟道： 妹子好住，我如今要去会赵郎了。 小娟只道他要出门，便道： 好不远的途程！你如此病体，怎好去得？可不是痴话么？ 盼奴道： 不是痴话，相会只在霎时间了。 看看声丝气咽，连呼赵郎而死。小娟哭了一回，买棺盛贮，设个灵位，还望乘便捎信赵家去。只见门外两个公人，大刺刺的走将进来，说道府判衙里唤他姊妹去对甚么官绢词讼。小娟不知事由，对公人道： 姐姐亡逝已过，见有棺柩灵位在此，我却随上下去回复就是。 免不得赔酒赔饭，又把使用钱送了公人，分付丫头看家，锁了房门，随着公人到了府前，才晓得于潜客人被同伙首发，将官绢费用宿娼，拿他到官。怀着旧恨，却把盼奴、小娟攀着。小娟好生负屈，只待当官分诉，带到时，府判正赴堂上公宴，没工夫审理。知是钱粮事务，喝令 权且寄监！ 可怜：
粉黛丛中艳质，囹圄队里愁形。
吉凶全然未保，青龙白虎同行。
不说小娟在牢中受苦，却说赵院判扶了兄柩来到钱塘，安厝已了。奉着遗言，要去寻那苏家。却想道： 我又不曾认得他一个，突然走去，那里晓得真情？虽是吾兄为盼奴而死，知他盼奴心事如何？近日行径如何？却便孟浪去打破了？ 猛然想道： 此间府判，是我宗人，何不托他去唤他到官来，当堂间他明白，自见下落。 一直径到临安府来，与府判相见了，叙寒温毕，即将兄长亡逝已过，所托盼奴、小娟之事，说了一遍，要府判差人去唤他姊妹二人到来。府判道： 果然好两个妓女，小可着人去唤来，宗丈自与他说端的罢了。 随即差个祗候人拿根笠去唤他姊妹。
祗候领命去了。须臾来回话道： 小人到苏家去，苏盼奴一月前已死，苏小娟见系府狱。 院判、府判俱惊道： 何事系狱？ 祗候回答道： 他家里说为于潜客人诬攀官绢的事。 府判点头道： 此事在我案下。 院判道： 看亡兄分上，宗丈看顾他一分则个。 府判道： 宗丈且到敝衙一坐，小可叫来问个明白，自有区处。 院判道： 亡兄有书札与盼奴，谁知盼奴已死了。亡兄却又把小娟托在小可，要小可图他终身，却是小可未曾与他一面，不知他心下如何。而今小弟且把一封书打动他，做个媒儿，烦宗丈与小可婉转则个。 府判笑道： 这个当得，只是日后不要忘了媒人！ 大家笑了一回，请院判到衙中坐了，自己升堂。
叫人狱中取出小娟来，问道： 于潜商人，缺了官绢百匹，招道 在你家花费 ，将何补偿？ 小娟道： 亡姊盼奴在日，曾有个于潜客人来了两番。盼奴因病不曾留他，何曾受他官绢？今姊已亡故无证，所以客人落得诬攀。府判若赐周全开豁，非唯小娟感荷，盼奴泉下也得蒙恩了。 府判见他出语婉顺，心下喜他，便问道： 你可认得襄阳赵司户么？ 小娟道： 赵司户未第时，与姊盼奴交好，有婚姻之约，小娟故此相识。以后中了科第，做官去了，屡有书信，未完前愿。盼奴相思，得病而亡，已一月多了。 府判道： 可伤！可伤！你不晓得赵司户也去世了？ 小娟见说，想着姊妹，不觉凄然吊下泪来道： 不敢拜问，不知此信何来？ 府判道： 司户临死之时，不忘你家盼奴，遣人寄一封书，一置礼物与他。此外又有司户兄弟赵院判，有一封书与你，你可自开看。 小娟道： 自来不认得院判是何人，如何有书？ 府判道： 你只管拆开看，是甚话就知分晓。 
小娟领下书来，当堂拆开读着。元来不是什么书，却是首七言绝句。诗云：
当时名妓镇东吴，不好黄金只好书。
借问钱塘苏小小，风流还似大苏无？
小娟读罢诗，想道： 此诗情意，甚是有情于我。若得他提挈，官事易解。但不知赵院判何等人品？看他诗句清俊，且是赵司户的兄弟，多应也是风流人物，多情种子。 心下踌躇，默然不语。府判见他沉吟，便道： 你何不依韵和他一首？ 小娟对道： 从来不会做诗。 府判道： 说那里话？有名的苏家姊妹能诗，你如何推托？若不和待，就要断赔官绢了。 小娟谦词道： 只好押韵献丑，请给纸笔。 府判叫取文房四宝与他，小娟心下道： 正好借此打动他官绢之事。 提起笔来，毫不思索，一挥而就，双手呈上府判。府判读之。诗云：
君住襄江妾在吴，无情人寄有情书。
当年若也来相访，还有于潜绢也无？
府判读罢，道： 既有风致，又带诙谐玩世的意思，如此女子，岂可使溷于风尘之中？ 遂取司户所寄盼奴之物，尽数交与了他，就准了他脱了乐籍，官绢着商人自还。小娟无干，释放宁家。小娟既得辨白了官绢一事，又领了若干物件，更兼脱了籍。自想姊妹如此烦难，自身却如此容易，感激无尽，流涕拜谢而去。
府判进衙，会了院判，把适才的说话与和韵的诗，对院判说了，道： 如此女子，真是罕有！小可体贴宗丈之意，不但免他偿绢，已把他脱籍了。 院判大喜，称谢万千，告辞了府判，竟到小娟家来。
小娟方才到得家里，见了姊妹灵位，感伤其事，把司户寄来的东西，一件件摆在灵位前。看过了，哭了一场，收拾了。只听得外面叩门晌，叫丫头问明白了开门。 丫头问： 是那个？ 外边答道： 是适来寄书赵院判。 小娟听得 赵院判 三字，两步移做了一步，叫丫头急开门迎接。院判进了门，抬眼看那小娟时，但见：
脸际蓉掩映，眉间杨柳停匀。若教梦里去行云，管取襄王错认。殊丽全由带韵，多情正在含颦。司空见惯也销魂，何况风流少俊？
说那院判一见了小娟，真个眼迷心荡，暗道： 吾兄所言佳配，诚不虚也！ 小娟接入堂中，相见毕，院判笑道： 适来和得好诗。 小娟道： 若不是院判的大情分，妾身官事何由得解？况且乘此又得脱籍，真莫大之恩，杀身难报。 院判道： 自是佳作打动，故此府判十分垂情。况又有亡兄所瞩，非小可一人之力。 小娟垂泪道： 可惜令兄这样好人，与妾亡姊真个如胶似漆的。生生的阻隔两处，俱谢世去了。 院判道： 令姊是几时没有的？ 小娟道： 方才一月前某日。 院判吃惊道： 家兄也是此日，可见两情不舍，同日归天，也是奇事！ 小娟道： 怪道姊妹临死，口口说去会赵郎，他两个而今必定做一处了。 院判道： 家兄也曾累次打发人进京，当初为何不脱籍，以致阻隔如此？ 小娟道： 起初令兄未第，他与亡姊恩爱，已同夫妻一般。未及虑到此地，匆匆过了日子。及到中第，来不及了。虽然打发几次人来，只因姊妹名重，官府不肯放脱。这些人见略有些难处，丢了就走，那管你死活？白白里把两个人的性命误杀了。岂知今日妾身托赖着院判，脱籍如此容易！若是令兄未死，院判早到这里一年半年，连姊妹也超脱去了。 院判道： 前日家兄也如此说，可惜小可浪游薄宦，到家兄衙里迟了，故此无及。这都是他两人数定，不必题了。前日家兄说，令姊曾把娟娘终身的事，托与家兄寻人，这话有的么？ 小娟道： 不愿迎新送旧，我姊妹两人同心。故此姊妹以妾身托令兄守人，实有此话的。 院判道： 亡兄临终把此言对小可说了，又说娟娘许多好处，撺掇小可来会令姊与娟娘，就与娟娘料理其事，故此不远千里到此寻问。不想盼娘过世，娟娘被陷，而今幸得保全了出来，脱了乐籍，已不负亡兄与令姊了。但只是亡兄所言娟娘终身之事，不知小可当得起否？凭娟娘意下裁夺。 小娟道： 院判是贵人，又是恩人，只怕妾身风尘贱质，不敢仰攀，赖得令兄与亡姊一脉，亲上之亲，前日家赐佳篇，已知属意；若蒙不弃，敢辞箕帚？ 院判见说得入港，就把行李什物都搬到小娟家来。是夜即与小娟同宿。赵院判在行之人，况且一个念着亡兄，一个念着亡姊，两个只恨相见之晚，分外亲热。此时小娟既己脱籍，便可自由。他见院判风流蕴藉，一心待嫁他了。只是亡姊灵柩未殡，有此牵带，与院判商量。院判道： 小可也为扶亡兄灵柩至此，殡事未完。而今择个日子，将令姊之柩与亡兄合葬于先茔之侧，完他两人生前之愿，有何不可！ 小娟道： 若得如此，亡魂俱称心快意了。 院判一面拣日，如言殡葬已毕，就央府判做个主婚，将小娟娶到家里，成其夫妇。
是夜小娟梦见司户、盼奴如同平日，坐在一处，对小娟道： 你的终身有托，我两人死亦瞑目。又谢得你夫妻将我两人合葬，今得同栖一处，感恩非浅。我在冥中保佑你两人后福，以报成全之德。 言毕小娟惊醒。把梦中言语对院判说了。院判明日设祭，到司户坟上致奠。两人感念他生前相托，指引成就之意，俱各恸哭一番而回。此后院判同小娟花朝月夕，赓酬唱和，诗咏成帙。后来生二子，接了书香。小娟直与院判齐白而终。
看官，你道此一事，苏盼奴助了赵司户功名，又为司户而死，这是他自己多情，已不必说。又念着妹子终身之事，毕竟所托得人，成就了他从良。那小娟见赵院判出力救了他，他一心遂不改变，从他到了底。岂非多是好心的妓女？而今人自没主见，不识得人，乱迷乱撞，着了道儿，不要冤枉了这一家人，一概多似蛇蝎一般的，所以有编成《青泥莲花记》，单说的是好姊妹出处，请有情的自去看。有诗为证：
血躯总属有情伦，字有章台独异人？
试看死生心似石，反令交道愧沉沦。
