古文：淮水出南阳平氏县胎替山，东北过桐柏山，《山海经》曰：淮出余山，在朝阳东，义乡西。
现代文：淮水发源于南阳郡平氏县胎警山，往东北流过桐柏山，《山海经》说：淮水发源于余山，在朝阳东、义乡西。

古文：《尚书》：导淮自桐柏。
现代文：《尚书》提到在桐柏山疏导淮水。

古文：《地理志》曰，南阳平氏县，王莽之平善也。
现代文：《地理志》说：南阳平氏县，就是王莽的平善。

古文：《风俗通》曰：南阳平氏县桐柏大复山在东南，淮水所出也。
现代文：《风俗通》说：南阳平氏县的桐柏山，大复山在它的东南，是淮水的发源地。

古文：淮，均也。
现代文：淮，是均衡的意思。

古文：《春秋说题辞》曰：淮者，均其势也。
现代文：《春秋说题辞》说：淮，就是使水势保持均衡。

古文：《释名》曰：淮，韦也。韦绕扬州北界，东至于海也。
现代文：《释名》说：淮，意思是围，就是说围绕扬州北界，往东直达大海。

古文：《尔雅》曰：淮为浒。
现代文：《尔雅》说：淮，就是水滨。

古文：然淮水与醴水同源俱导，西流为醴，东流为淮。
现代文：但淮水和酸水都从同一个源头流出，西流就是酸水，东流就是淮水。

古文：潜流地下，三十许里，东出桐柏之大复山南，谓之阳口。水南即复阳县也。
现代文：水在地卞潜流了三十余里，从桐柏山的大复山南麓东流而出，山口就叫阳口，水南就是复阳县。

古文：阚駰言复阳县，胡阳之乐乡也。元帝元延二年置，在桐柏大复山之阳，故曰复阳也。
现代文：阐胭说：复阳县就是胡阳的乐乡，宣帝元康元年设县，因位于桐柏山、大复山之南，所以称为复阳。

古文：《东观汉记》曰：朱祐少孤，归外家复阳刘氏。
现代文：《东观汉记》说：朱佑少时是孤儿，被送回复阳刘氏外公家抚养。

古文：山南有淮源庙，庙前有碑，是南阳郭苞立。又二碑，并是汉延熹中守、令所造，文辞鄙拙，殆不可观。
现代文：山南有淮源庙，庙前有石碑，是南阳郭苞所立；此处还有两块碑，都是汉延熹年间的太守和县令所造，文辞粗鄙拙劣，几乎令人不能卒读。

古文：故《经》云东北过桐柏也。
现代文：《水经》说：往东北流过桐柏山。

古文：淮水又东径义阳县，县南对固成山。
现代文：淮水又往东流经义阳县。

古文：山有水，注流数丈，洪涛灌山，遂成巨井，谓之石泉水，北流注于淮。
现代文：县城南对固成山，山上有水，奔泻直下数丈，波涛滚滚，倾注于山坞间，形成一口巨井，称为石泉水，北流注入淮水。

古文：淮水又径义阳县故城南，义阳郡治也，世谓之白茅城，其城圆而不方。
现代文：淮水又流经义阳县老城南边，这是义阳郡的治所，世人称为白茅城，城呈圆形而不方正。

古文：阚駰言晋太始中，割南阳东鄙之安昌、平林、平氏、义阳四县，置义阳郡于安昌城。
现代文：阐胭说：晋泰始年间，划出南阳郡东部边邑安昌、平林、平氏、义阳四县设置义阳郡，郡治在安昌城。

古文：又《太康记》、《晋书地道记》，并有义阳郡，以南阳属县为名。
现代文：《太康记》、《晋书•地道记》也都有义阳郡，就以南阳属县义阳为郡名。

古文：汉武帝无狩四年，封北地都尉卫山为侯国也。
现代文：汉武帝元狩四年前，把这地方封给北地都尉卫山，立为侯国，有九渡水注入。

古文：有九渡水注之，水出鸡翅山，溪涧潆委，沿溯九渡矣。
现代文：九渡水发源于鸡翅山，溪涧弯弯曲曲，沿溪有九个渡口。

古文：其犹零阳之为九渡水，故亦谓之为九渡焉。
现代文：很像零阳的九渡水，所以也叫九渡。

古文：于溪之东山有一水，发自山椒下数丈，素湍直注，颓波委壑，可数百丈，望之若霏幅练矣，下注九渡水，九渡水又北流注于淮。
现代文：溪东山上有一条水，从山顶下流出，宽约数丈的急流，从几百丈的高崖一泻而下，注入深渊，远望像是飞动的白绢。涧水往下注入九渡水；九渡水又往北流，注入淮水。

古文：东过江夏平春县北，淮水又东，油水注之。
现代文：往东流过江夏郡平春县北边，淮水继续往东流，汇合了油水。

古文：晋太始初，以封安平献王罕长子望，本治在石城山上，因梁希侵逼，徙洽此城。
现代文：油水发源于县境西南的油溪，往东北流经平春县老城南边。汉章帝建初四年始初年，把它封给安平献王司马孚的长子司马望。原治所在石城山上，因为梁害怕外敌侵逼才迁到这里。

古文：梁司州刺史马仙琕不守，魏置郢州也。
现代文：梁司州刺史马仙碑没有守住，被魏夺取，置为郑州。

古文：昔常珍奇自悬瓠遣三千骑援义阳行事庞定光，屯于溮水者也。
现代文：从前常珍奇从悬瓤派了三千兵马来援救义阳行事庞定光，屯兵于狮水。

古文：溮水东南流，历金山北，山无树木，峻峭层峙。
现代文：狮水往东南流经金山北边；金山上树木不生，峰峦层沓峻峭。

古文：溮水又东径义阳故城北，城在山上，因倚陵岭，周回三里，是郡昔所旧治城。
现代文：狮水继续往东流，经过义阳老城北边，城在山上，凭倚山岭而建，周围三里，是该郡昔时的治所。

古文：城南十五步，对门有天井，周百余步，深一丈。
现代文：城南十五步，城门对面有一乱天然井泉，周围百余步，深一丈。

古文：东径钟武县故城南，本江夏之属县也。主莽之当利县矣。
现代文：狮水往东流经钟武县老城南边，这原是江夏的属县，就是王莽的当利县。

古文：又东径石城山北，山甚高峻。
现代文：又往东流经石城山北边，山极高峻。

古文：《史记》曰：魏攻冥阨。《音义》曰：冥阨或育在县葙山也。案《吕氏春秋》九塞，其一也。
现代文：《史记》说：魏进攻冥阪；《音义》说：冥随，有人说在郧县箱山；按《吕氏春秋》，冥阪是九塞之一。

古文：溮水径县故城南，建武中，世祖封邓邯为侯。
现代文：狮水流经哪县老城南边。建武年间一，世祖封邓邯为郧侯。

古文：案苏林曰：音盲。
现代文：按苏林说：龟肠，音盲。

古文：狮水又东径七井冈南，又东北注于淮。
现代文：濒水又往东流经七井冈南边，又往东北注入淮水。

古文：淮水又东至谷口。
现代文：淮水又往东流，到了谷口。

古文：谷水甫出鲜金山，北流，瑟水注之。
现代文：谷水发源于南方的鲜金山，往北流，有瑟水注入。

古文：水出西南具山，东北径光淹城东，而北径青山东，罗山西，俗谓之仙居水，东北流注于谷水。
现代文：瑟水发源于西南方的具山，往北流经光淹城东边，然后往北流经青山以东、罗山以西―民间叫仙居水―往东北流，注入谷水。

古文：谷水东北人于淮。
现代文：谷水往东北流，注入淮水。

古文：又东过新息县南，淮水东径故息城南。
现代文：又往东流过新息县南边，淮水往东流，经过旧时的息城南边。

古文：魏太和中，蛮田益宗效诚，立东豫州，以益宗为刺史。
现代文：《春秋左传》：隐公十一年把这块地方封给马援，立为侯国。

古文：淮水又东合慎水。水出慎阳县西，而东径慎阳县故城南，县取名焉。
现代文：外城北门内，有新息长贾彪庙，庙前有石碑：朝南还有魏汝南太守程晓碑。

古文：汉高帝十一年，封栾说为侯国。
现代文：魏太和年间将慎阳封给栗说，立为侯国。

古文：颍阴刘陶为县长，政化大行，道不拾遗，以病去官。
现代文：颖阴刘陶当县长时，大力推行政事和教化，因而道不拾遗。

古文：童谣歌曰：悒然不乐，思我刘君，何时复来，安此下民？
现代文：后来刘陶因病辞官，童谣唱道：心里郁郁不乐，怀念我们的刘君。他什么时候再来呵？使我们百姓安宁！

古文：见思如此。
现代文：他是如此受到人民的怀念。

古文：应劭曰：慎水所出，东北入淮。
现代文：应肋说：慎水发源于此，往东北注入淮水。

古文：慎水又东流，积为慎陂。陂水又东南流为上慎陂，又东为中慎陂，又东南为下慎陂，皆与鸿部陂水散流。
现代文：淮水又往东流，汇聚成憔破；阪水又往东南流，就是上慎破；又往东流是中慎破；又往东南流是下慎破，都同鸿却破的水一起散流。

古文：其破首受淮川，左结鸿陂。
现代文：这片破塘上口引入淮水，左边连结鸿破。

古文：汉成帝时，翟方进奏毁之。
现代文：汉成帝时，翟方进上奏朝廷毁去此破。

古文：建武中，汝南太守邓晨欲修复之，知许伟君晓知水脉，召与议之。
现代文：建武年间一，汝南太守邓晨立意修复，知道许伟君熟悉水脉，就请他来商议。

古文：伟君言：成帝用方进言毁之，寻而梦上天，天帝怒曰：何敢败我濯龙渊？
现代文：许伟君说：成帝采纳翟方进建议毁堤后，不久就梦见自己上了天，天帝发怒道：你怎敢毁坏我洗龙的深潭！

古文：是后民失其利，时有童谣曰：败我陂，翟子威，反乎覆，陂当复。
现代文：从此老百姓就得不到水利的好处了。当时童谣说：有个翟子威，毁坏我塘堤。一反又一覆，塘堤该修复。

古文：明府兴复废业，童谣之言，将有征矣。
现代文：贤明的知府兴工修复废弃的破塘，童谣里的话就要应验了。

古文：遂署都水掾，起塘四百余里，百姓得其利。
现代文：于是指派了都水椽筑塘四百余里，百姓都受到水利之益。

古文：肢水散流，下合慎水，而东南径息城北，又东南入淮。谓之慎口。
现代文：塘水散流，往下与慎水汇合，然后往东南流经息城北边，又往东南注入淮水，汇流处叫慎口。

古文：淮水又东，与申陂水合。
现代文：淮水继续往东流，与申破水汇合。

古文：水上承申陂于新息县北，东南流，分为二水。一水径深丘西，又屈径其南，南派为莲湖，水南流注于淮。
现代文：此水上口在新息县承接申阪，往东南流，分成两条：一条流经深丘西边，然后转弯流经丘南；南支即莲湖水，往南流注入淮水。

古文：淮水又左迤流结两湖，谓之东、西莲湖矣。
现代文：淮水又向左岸分支流出，把两口湖连结起来，称为东莲湖和西莲湖。

古文：淮水又东，右合壑水。
现代文：淮水又往东流，在右边汇合了壑水。

古文：水出白沙山，东北径柴亭西，俗谓之柴水。又东北流，与潭溪水合。
现代文：壑水发源于台沙山，往东北流过柴亭西边，俗称柴水；又往东北流，与潭溪水汇合。

古文：水发潭谷，东北流，右会柴水。
现代文：潭溪水发源于潭谷，往东北流，在右边与柴水汇合。

古文：柴水又东径黄城西，故弋阳县也。
现代文：柴水又往东流经黄城西边，就是旧时的弋阳县。

古文：城内有二城，西即黄城也。
现代文：城内又有二城，西边就是黄城。

古文：柴水又东北入于淮。谓之柴口也。
现代文：柴水又往东北流，注入淮水，汇流处叫柴口。

古文：淮水又东北，申陂枝水注之。
现代文：淮水又往东北流，有申破的支流注入。

古文：水首受陂水于深丘北，东径钓台南。台在水曲之中，台北有琴台。
现代文：这条支流上口在深丘以北引入破水，往东流经钓台南边，钓台就在水湾中间，北面是琴台。

古文：又东径阳亭南，东南合淮。
现代文：又往东流经阳亭南边，往东南与淮水汇合。

古文：淮水又东径淮阴亭北，又东径白城南，楚白公胜之邑也。东北去白亭十里。
现代文：淮水又往东流过淮阴亭北边；又往东流经白城南边，这里原是楚国白胜公的食邑，东北离白亭十里。

古文：淮水又东径长陵戍南，又东，青陂水注之。
现代文：淮水又往东流经长陵戍南边，又往东流，有青破水注入。

古文：分青陂东渎，东南径白亭西，又南于长陵戍东，东南入于淮，淮水又东北合黄水，水出黄武山，东北流，本陵关水注之。水导源木陵山，西北流注于黄水。
现代文：阪水分出青破东读，往东南流经白亭西边，又往南流，在长陵戍东边往东南注入淮水。淮水又往东北流，汇合了黄水。黄水发源于黄武山，往东北流，有木陵关水注入；木陵关水发源于木陵山，往西北流，注入黄水。

古文：黄水又东径晋西阳城南，又东径光城南，光城左郡治。
现代文：黄水又往东流经晋西阳城南边，又往东流经光城南边，这是光城左郡的治所。

古文：又东北径高城南，故弦国也。
现代文：又往东北流经高城南边，这里是昔时的弦国。

古文：又东北径弋阳郡，东有虞丘郭，南有子肯庙。
现代文：又往东北流经弋阳郡东边，这里有虞丘，城南有子青庙。

古文：黄水又东北入于淮，谓之黄口。
现代文：黄水又往东北注入淮水，汇流处叫黄口。

古文：淮水又东北径褒信县故城南，而东流注也。
现代文：淮水又往东北流，经过褒信县旧城南边，往东方流去。

古文：又东过期思县北，县故蒋国周公之后也。
现代文：又往东流过期思县北边，期思县就是旧时的蒋国，是周公后裔的居地。

古文：《春秋》文公十年，楚王田于孟诸，期思公复遂为右司马，楚灭之以为县。
现代文：《春秋》：文公十年前，楚王在孟诸打猎，期思公复遂当右司马。楚国并吞了蒋国，设置为县。

古文：汉高帝十二年，以封贲赫为侯国。
现代文：汉高帝十二年前，把这地方封给责赫，立为侯国。

古文：城之西北隅，有楚相孙叔敖庙，庙前有碑。
现代文：城内西北角，有楚国宰相孙叔敖庙，庙前有碑。

古文：淮水又东北，淠水注之。水出戈阳县南垂山，西北流历阴山关，径二城间。
现代文：淮水又往东北流，有得水注入，溟水发源于弋阳县南垂山，往西北流经阴山关，流过二城中间。

古文：旧有贼难，军所顿防。
现代文：从前因盗匪为患，有军队在这里驻防。

古文：西北出山，又东北流，径新城戍东。又东北得诏虞水口，西北去弋阳虞丘郭二十五里。
现代文：溪涧往西北流出山间，然后转向东北，流经新城戍东边；又往东北流，有诏虞水口，水口西北距弋阳虞丘郭二十五里。

古文：水出南山，东北流。径诏虞亭东，而北入淠水。
现代文：诏虞水发源于南山，往东北流经诏虞亭东边，往北注入溟水。

古文：又东北注淮，俗曰白鹭水。
现代文：又往东北流，注入淮水，俗称白鹭水。

古文：又东过原鹿县南，汝水从西北来注之。
现代文：又往东流过原鹿县南边，汝水从西北流来注人。

古文：县即《春秋》之鹿上也。
现代文：原鹿县就是《春秋》所说的鹿上。

古文：《左传》情公二十一年，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚。
现代文：《左传》：僖公二十一年前，宋人召集鹿上之盟，要求楚国同意诸侯参加。

古文：建武十五年，世祖更封侍中、执金吾、阴乡侯阴识为侯国者也。
现代文：建武十五年，世祖将该县改封给侍中、执金吾阴乡侯阴识，立为侯国。

古文：又东过庐江安丰县东北，决水从北来注之。
现代文：又往东流过庐江郡安丰县东北，决水从北方流来注入。

古文：庐江，故淮南也。
现代文：庐江，就是旧时的淮南。

古文：汉文帝十六年，别以为国。
现代文：汉文帝十六年前，分立为国。

古文：应劭曰：故庐子国也。
现代文：应肋说：就是旧时的庐子国。

古文：决水自舒寥北注，不于北来也。
现代文：决水是从舒萝往北流注，而不是从北方流来的。

古文：安丰东北注淮者，穷水矣，又非决水，皆误耳。
现代文：在安丰往东北注入淮水的是穷水，也不是决水，《水经》都弄错了。

古文：淮水又东，谷水入焉。
现代文：淮水又往东流，谷水注入。

古文：水上承富水，东南流，世谓之谷水也。
现代文：谷水上流承接富水，往东南流，世人称为谷水。

古文：东径原鹿县故城北，城侧水南。
现代文：往东流经原鹿县老城北边，城在南岸水滨。

古文：谷水又东径富肢县故城北，俗谓之成闾亭，非也。
现代文：谷水又往东流，经过富破县老城北边，俗称成间亭，是搞错了的。

古文：《地理志》：汝南郡有富肢县。建武二年，世祖改封平乡侯，王霸为富陂侯。
现代文：按《地理志》，汝南郡有富肢县，建武二年，世祖改封平乡侯王霸为富破侯。

古文：《十三州志》曰：汉和帝永元九年，分汝阴置，多陂塘以溉稻，故曰富陂县也。
现代文：《十三州志》说：汉和帝永元九年，分汝阴而置，因为破塘很多，可以灌溉水稻，所以称为富肢县。

古文：谷水又东，于汝阴城东南注淮。
现代文：谷水又往东流，在汝阴城东南注入淮水。

古文：淮水又东北，左会润水，水首受富陂，东南流为高塘陂，又东，积而为陂水，东注焦陵陂。
现代文：淮水义往东北流，在左边汇合了润水。润水上口引入富破的水，往东南流就是高塘破，又往东流，积聚成破塘。水流往东注入焦陵破，破水北出就是酮破。

古文：陂水北出为慎陂，肢水潭涨，引读北注汝阴，四周隍堑，下注颍水。
现代文：破水上涨时，循水渠往北流向汝阴，流经四周的护城河，然后注入颖水。

古文：焦湖东注，谓之润水。径汝阴县东，径荆亭北，而东入淮。
现代文：焦湖往东流，称为润水，流经汝阴县东边，流过荆亭北边，往东注入淮水。

古文：淮水又东北，穷水入焉。
现代文：淮水又往东北流，有穷水注入。

古文：水出六安国安风县穷谷。
现代文：穷水发源于六安国安风县的穷谷。

古文：《春秋左传》楚救灊，司马沈尹戍与吴师遇于穷者也。
现代文：《春秋左传》；楚国援救潜，司马沈尹戍与吴军在穷相遇。

古文：川流泄注于决水之右，北灌安风之左，世谓之安风水，亦曰穷水。
现代文：川流泄注于决水的右岸，往北灌溉安风县左边，世人称为安风水，又叫穷水。

古文：音戎，并声相近，字随读转。
现代文：穷，音戎，读音相近，于是字也随读音而转了。

古文：流结为陂，谓之穷陂。
现代文：水流积聚成破塘，称为穷破。

古文：塘堰虽沦，犹用不辍，陂水四分，农事用康。
现代文：堤塘虽然湮没了，但水仍在发挥作用。破水四方分用，耕作农田带来丰收。

古文：北流注于淮。
现代文：塘水往北流，注入淮水。

古文：京相璠曰：今安风有穷水，北入淮。
现代文：京相瑶说：现在安风有穷水，往北流入淮水。

古文：淮水又东为安风津。
现代文：淮水又往东流，就是安风津。

古文：水南有城，故安风都尉治。
现代文：水南有城，是旧时安风都尉的治所，后来建立了霍丘戍。

古文：后立霍丘戍，淮中有洲，俗号关洲，盖津关所在，故斯洲纳称焉。
现代文：淮水中央有个沙洲，俗称关洲，因为设有水路关口，洲也因而得名。

古文：《魏书》、《国志》有曰：司马景王征田丘俭，使镇东将军、豫州刺史诸葛诞从安风津先至寿春。
现代文：《魏书•国志》有一段话说：司马景王征讨母丘俭，派遣镇东将军、豫州刺史诸葛诞从安风津先到寿春。

古文：俭败，与小弟秀藏水草中。
现代文：母丘俭战败，和小弟秀躲藏在水草里。

古文：安风津都尉部民张属斩之，传首京都。
现代文：安风津都尉管区平民张属杀了他，把首级传送到京城。

古文：即斯津也。
现代文：这件事就发生在这个渡口。

古文：又东北至九江寿春县西，沘水、泄水合北注之，又东，颍水从西北来流注之。
现代文：又往东北到九江郡寿春县西边，此水、泄水汇合后往北注人。又往东流，颖水从西北方流来注人。

古文：淮水又东，左合批口。又东径中阳亭北，为中阳渡，水流浅碛，可以厉也。
现代文：淮水继续往东流，左岸在批口汇合了批水；又往东流经中阳亭北边，就是中阳渡，石滩水浅，可以涉水过河。

古文：淮水又东流与颍口会。东南径苍陵城北，又东北流径寿春县故城西，县即楚考烈王自陈徙此。
现代文：淮水又往东流，汇合于颖口，往东南流经苍陵城北边，又往东北流经寿春县老城西边。楚考烈王就是从陈迁到这里的。

古文：秦始皇立九江郡，治此，兼得庐江、豫章之地，故以九江名郡。
现代文：秦始皇设置九江郡，治所就在寿春县，因为还有庐江、豫章等地划入该郡，因而以九江为郡名。

古文：汉高帝四年为淮南国，孝武元狩六年复为九江焉。
现代文：汉高帝四年前，这里是淮南国；孝武帝元狩六年前，又恢复为九江。

古文：文颖曰：《史记。货殖传》曰：淮以北，沛、陈、汝南、南郡为西楚，彭城以东，东海、吴、广陵为东楚。衡山、九江、江南、豫章、长沙为南楚。
现代文：文颖说：《史记·货殖列传》说：淮水以北，沛、陈、汝南、南郡是西楚；彭城以东，东海、吴、广陵是东楚；衡山、九江、江南、豫章、长沙是南楚；这就是三楚。

古文：是为三楚者也。
现代文：淮水又往北流，在左边汇合了椒水。

古文：淮水又北，左合椒水。水上承淮水，东北流径她城南，又历其城东，亦谓之清水，东北流注于淮水，谓之清水口者，是此水焉。
现代文：椒水上流承接淮水，往东北流经她城南边，又流过城东，也叫清水，然后往东北流去，注入淮水。清水口一名，就是因此而来的。

古文：又东过寿春县北，肥水从县东北流注之。
现代文：又往东流过寿春县北边，肥水从该县东北流来注人。

古文：淮水于寿阳县西北，肥水从城西而北入于淮，谓之肥口。
现代文：淮水流到寿阳县西北，肥水从城西而来，往北注入淮水，汇流处叫肥口。

古文：淮水又北，夏肥水注之。
现代文：淮水又往北流，夏肥水注入。

古文：然则濮水即沙水之兼称，得夏肥之通目矣。
现代文：夏肥水上流从城父县承接沙水，向右边流出，往东南流经城父县老城南边。

古文：汉桓帝永寿元年，封大将军梁冀孙桃为侯国也。
现代文：城父就是王莽的思善。城父县从前是焦夷的地区。《春秋左传》：昭公九年将城父封给大将军梁冀的孙子梁桃，立为侯国。

古文：夏肥水自县，又东径思善县之故城南，汉章帝章和三年分城父立。
现代文：夏肥水又从城父县往东流，经过思善县老城南边，思善县是汉章帝章和三年从城父分出设县的。

古文：夏肥水又东为高陂，又东为大慎陂。水出分为二流，南为夏肥水，北为鸡陂。
现代文：夏肥水又往东流是高破，又往东流是大涤破，出破后水流分为两条：南流是夏肥水，北流是鸡破。

古文：夏肥水东流，左合鸡水，水出鸡陂，东流为黄陂，又东南流，积为茅陂，又东为鸡水。
现代文：夏肥水往东流，在左边汇合了鸡水。鸡水出自鸡破，往东流就是黄破，又往东南流，积聚成为茅破，又往东流就是鸡水。

古文：《吕氏春秋》曰：宋人有取道者，其马不进，投之鸡水是也。
现代文：《吕氏春秋》说：宋人有个过路的，所乘的马不肯前进，就把它投入鸡水。

古文：鸡水右会夏肥水而乱流东注，俱入于淮。
现代文：鸡水在右边与夏肥水汇合，乱流往东奔泻，都注入淮水。

古文：淮水又北径山硖中，谓之硖石。
现代文：淮水继续往北流，穿过山峡，称为砍石。

古文：对岸山上，结二城，以防津要。
现代文：两边对岸山上，筑了两座城来防守这航道上的要地。

古文：西岸山上有马迹，世传淮南王乘马升仙所在也。
现代文：西岸山上有马脚印，民间传说这是淮南王乘马升仙的地方。

古文：今山之东南石上，有大小马迹十余所，仍今存焉。
现代文：如今山岭东南岩上，有大大小小的马脚印十多处仍然存在。

古文：淮水又北径下蔡县故城东，本州来之城也。
现代文：淮水又往北流，经过下蔡县老城东边，这本是州来的城。

古文：吴季札始封延陵，后邑州来，故曰延州来矣。
现代文：吴季札初封于延陵，以后又封于州来，所以叫延州来。

古文：《春秋》哀公二年，蔡昭侯自新蔡迁于州来，谓之下蔡也。
现代文：《春秋》哀公二年前，蔡昭侯自新蔡迁到州来，于是又叫下蔡。

古文：淮之东岸，又有一城，即下蔡新城也。
现代文：淮水东岸还有一座城，就是下蔡新城。

古文：二城对据。
现代文：这两座城互相对峙，各据于淮水的两岸。

古文：翼带淮濆。淮水东径八公山北，山上有老子庙。淮水历潘城南。置潘溪戍。
现代文：淮水往东流经八公山北边，山上有老子庙。淮水流经潘城南边，设有潘城戍。

古文：戍东侧潘溪，吐川纳淮，更相引注。
现代文：这个边防城堡东濒潘溪，潘溪下注淮水，淮水升涨则倒灌，顺逆往来交互相通。

古文：又东径梁城，临侧淮川，川左有湄城。淮水左迤为湄湖。
现代文：又往东流经梁城，城在淮水旁，水左有泥城；淮水向左分支流出就是循湖。

古文：淮水又右纳洛川于西曲阳县北，水分阎溪，北绝横塘。又北径萧亭东，又北，鹊甫溪水人焉。
现代文：到西曲阳县北，淮水又在右边接纳了洛川。川流分出一条叫阎溪，北流穿过横塘，又往北流经萧亭东面，又往北流，有鹊甫溪水注入。

古文：水山东鹊甫谷，西北流径鹊甫亭南，西北流注于洛水。
现代文：鹊甫溪水发源于东鹊甫谷，往西北流经鹊甫亭南边，往西北流，注入洛水。

古文：北径西曲阳县故城东，王莽之延平亭也。
现代文：洛水往北流经西曲阳县老城东边，就是王莽的延平亭。

古文：应劭曰：具在淮曲之阳，下邳有曲阳，故是加西也。
现代文：应肋说：西曲阳县是在淮曲之阳；因为下邢也有曲阳，所以称为西曲阳。

古文：洛涧北历秦墟，下注淮，谓之洛口。
现代文：洛涧往北流经秦墟，往下注入淮水，汇流处叫洛口。

古文：《经》所谓淮水径寿春县北，肥水从县东北注者也，盖《经》之谬矣。
现代文：《水经》说淮水流经寿春县北边，肥水从县城东北注入，却弄错了。

古文：考川定土，即实为非，是曰洛涧，非肥水也。
现代文：核查河流及其所经的地域，与实地相对照并非如此―这是洛涧，不是肥水。

古文：淮水又北径莫邪山西，山南有阴陵县故城。
现代文：淮水又往北流经莫邪山西边，山南有阴陵县老城。

古文：汉高祖五年，项羽自该下，从数百骑，夜驰渡淮，至阴陵，迷失道左，陷大泽，汉令骑将灌婴以五千骑追及之于斯县者也。
现代文：汉高祖五年前，项羽从该下带了几百人马连夜奔驰渡淮，到阴陵迷了路，往左行陷入大泽。汉将灌婴带了五千人马直追到该县方才追上。

古文：案《地理志》，王莽之阴陆也。后汉九江郡治。
现代文：按《地理志》，这就是王莽的阴陆，也是后汉九江郡的治所。

古文：时多虎灾，百姓苦之，南阳宗均为守，退贪残，进忠良，虎悉东渡江。
现代文：当时多虎灾，百姓深以为苦。南阳宗均当太守，赶走贪官暴吏，任用忠良之士，于是老虎全都渡江东去。

古文：又东过当涂县北，水从西北来注之。
现代文：又往东流过当涂县北边，泗水从西北流来注人。

古文：淮水自莫邪山，东北径马头城北，魏马头郡治也，故当涂县之故城也。
现代文：淮水从莫邪山往东北流经马头城北，这是魏马头郡的治所，也是旧时当涂的老城。

古文：《吕氏春秋》曰：禹娶涂山氏女，不以私害公，自辛至甲四日，复往治水。
现代文：《吕氏春秋》说：禹娶涂山氏的女儿，不以私事妨碍公事，自辛至甲，一连四日为治水而往来奔走。

古文：故江淮之俗，以辛壬癸甲为嫁娶日也。
现代文：所以江淮一带的风俗，以辛、壬、癸、甲这四日作为嫁女娶亲的日子。

古文：禹墟在山西南，县即其地也。
现代文：禹墟在山的西南面，当涂县就在那地方。

古文：《地理志》曰：当涂，侯国也。魏不害以图守尉，捕淮阳反者公孙勇等，汉以封之。王莽更名山聚也。
现代文：《地理志》说：当涂是侯国，魏不害在困当守尉，追捕淮阳谋反的公孙勇等人，汉就把这地方封给他；王莽改名为山聚。

古文：淮水又东北，濠水注之，水出莫邪山东北溪。溪水西北引渎，径禹墟北，又西流注于淮。
现代文：淮水又往东北流，有壕水注入，壕水发源于莫邪山东北的溪涧，溪水往西北引入沟水，流经禹墟北面，又往西流，注入淮水。

古文：淮水又北，沙水注之，《经》所谓蒗渠也。
现代文：淮水继续往北流，有沙水注入，就是《水经》所说的菠蔼渠。

古文：淮之西有平阿县故城，王莽之平宁也。
现代文：淮水西有平阿县老城，就是王莽的平宁。

古文：建武十三年，世祖更封耿阜为侯国。
现代文：建武十三年，世祖把这地方改封给耿阜，立为侯国。

古文：《郡国志》曰：平阿县有涂山。淮出于荆山之左，当涂之右，奔流二山之间而扬涛北注也。
现代文：《郡国志》说：平阿县有涂山，淮水从荆山左边、当涂右边流出，在两山之间奔流，激起滚滚波涛往北流去。

古文：《春秋左传》哀公十年，大夫对孟孙曰：禹会诸侯于涂山，执王帛者万国。
现代文：《春秋左传》：哀公十年前,大夫对孟孙说：禹在涂山大会诸侯，手执玉帛的与会者多达万国。

古文：杜预曰：涂山在寿春东北。
现代文：杜预说：涂山在寿春东北。

古文：非也。
现代文：他弄错了。

古文：余按《国语》曰：吴伐楚，堕会稽，获骨焉，节专车。
现代文：我按《国语》说：吴攻楚，掘毁会稽，获得大骨，骨节可以装一辆车子。

古文：吴子使来聘，且问之。客执骨而问曰：敢问骨何为大？
现代文：吴子的使者前来修好和问候，客人握着骨头间道：请问哪种骨头最大？

古文：仲尼曰：丘闻之：昔禹致群神于会稽之山，防风氏后至，禹杀之，其骨专车，此为大也。
现代文：仲尼说：我听说古时禹在会稽山召集群神，防风氏迟到，禹把他杀了，他的骨头可以装满一辆车子，这骨头算是很大了。

古文：盖丘明亲承圣旨，录为实证矣。
现代文：左丘明亲耳听到圣人的话，他的记载是确凿的证据。

古文：又案刘向《说苑。辨物》，王肃之叙孔子什二世孙孔猛所出先人书《家语》，并出此事，故涂山有会稽之名。
现代文：又按刘向《说苑•辨物》，王肃叙述孔子廿二世孙孔猛出示祖先的《家语》，也提到这件事。所以涂山也有会稽这名字，但考证各种典籍及地方上的土名，又怀疑并非此地。

古文：考校群韦及方土之目，疑非此矣，盖周穆之所会矣，淮水于荆山北，水东南注之，又东北径沛郡义城县东。
现代文：这可能是周穆王会战的地方。淮水流到荆山北面，泄水往东南注入淮水。又往东北流，经过沛郡义城县东边。

古文：司马彪曰：后隶九江也。
现代文：司马彪说：义城县以后隶属九江郡。

古文：又东过钟离县北，《世本》曰：钟离，赢姓也。
现代文：又往东流过钟离县北边，《世本》说：钟离，姓赢。

古文：应劭曰：县故钟离子国也，楚灭之以为县。
现代文：应肋说：钟离县是旧时钟离子国，楚把它灭了，设置为县。

古文：《春秋左传》所谓吴公子光伐楚，拔钟离者也。
现代文：《春秋左传》就说到吴公子光伐楚，攻下钟离。

古文：王莽之蚕富也。
现代文：钟离也就是王莽的蚕富。

古文：豪水出阴陵县之阳亭北，小屈，有石穴，不测所穷。言穴出钟乳，所未详也。
现代文：豪水发源于阴陵县的阳亭北边，小弯处有个石洞，深不可测，听说洞中有钟乳，详情不清楚。

古文：豪水东北流，径其县西，又屈而南，转东，径其城南，又北历其城东，径小城而北流，注于淮。
现代文：豪水往东北流经钟离县西边，又转向南方，往东流经城南，又往北流经城东，经过小城，北流注入淮水。

古文：淮水又东，径夏丘县南，又东，涣水入焉。水首受蒗渠于开封县。
现代文：淮水继续往东流，经过夏丘县南边；又往东流，有涣水注入，涣水上流在开封县承接菠蔼渠。

古文：《史记》韩釐王二十一年，使暴救魏，为秦所败，走开封者也。
现代文：《史记》：韩厘王二十一年前，派遣暴戴去援魏，被秦打败，暴载逃向开封。

古文：东南流径陈留北，又东南，西入九里注之。
现代文：涣水往东南流经陈留北边，又往东南流，又有一条支流注入。

古文：涣水又东南流，径雍丘县故城南，又东径承匡城，又东径襄邑县故城南，故宋之承匡襄牛之地，宋襄公之所葬，故号襄陵矣。
现代文：涣水又往东南流，经过雍丘县老城南边，又往东流经承匡城，又往东流经襄邑县老城南边。从前这是宋承匡、襄牛一带地方，宋襄公就葬在这里，所以叫襄陵。

古文：《竹书纪年》：梁惠成王十七年，宋景鄯卫公孙仓会齐师，围我襄陵。
现代文：《竹书纪年》：梁惠成王十七年前，宋景截、卫公孙仓联合齐军包围我国襄陵。

古文：十八年，惠成王以韩师败诸侯师于襄陵。齐侯使楚景舍来求成，即于此也。
现代文：十八年前，惠成王因韩军在襄陵打败诸侯军，齐侯派遣楚景舍来求和，就是这地方。

古文：西有承匡城，《春秋》会于承匡者也。
现代文：西边有承匡城，就是《春秋》所说的在承匡会合。

古文：秦始皇以承匡卑湿，徙县于襄陵，更为襄邑。
现代文：秦始皇因承匡地势低洼潮湿，把县治迁到襄陵，改名为襄邑。

古文：王莽以为襄平也。
现代文：王莽时称为襄平。

古文：汉桓帝建和元年，封梁冀子胡狗为侯国。
现代文：汉桓帝建和元年，把襄陵封给梁冀的儿子胡狗，立为侯国。

古文：《陈留风俗传》曰：县南有涣水，故《传》曰：睢、涣之间出文章，天子郊庙御服出焉，《尚书》所谓厥篚织文者也。
现代文：《陈留风俗传》说；县南有涣水。所以该书又说：睢水、涣水之间是创制礼乐法度的地方，皇帝的郊坛、宗庙、御服都是在这里制定出来的。就是《尚书》里所说的：竹篮里装的绩绵编织成花纹入贡。

古文：涣水又东南径已吾县故城南，又东径鄫城北。
现代文：涣水又往东南流，经过巳吾县老城南边，又往东流过都城北边。

古文：《春秋》襄公元年，《经》书，晋韩厥帅师伐郑，鲁仲孙蔑会齐、曹、邾、杞，次于鄫。
现代文：《春秋》：襄公元年前《经》文里记载，晋国韩厥率兵征讨郑国，鲁国仲孙蔑与齐、曹、邻、祀诸侯军相会合，就在都歇宿。

古文：杜预曰：陈留囊邑县东南有鄫城。
现代文：杜预说：陈留襄邑县东南有部城。

古文：涣水又东南径邵城北，新城南，又东南，左合明沟，沟水自蓬洪陂东南流，谓之明沟，下入涣水。
现代文：涣水又往东南流过郡城北边、新城南边，又往东南流，在左边汇合明沟―沟水从蓬洪破往东南流，称为明沟―往下注入涣水。

古文：又径毫城北。
现代文：又流经毫城北边。

古文：《帝王世记》曰：谷熟为南毫，即汤都也。
现代文：《帝王世纪》说：毁熟即南毫，是商汤的国都。

古文：《十三州志》曰：汉武帝分谷熟置。
现代文：南毫，《十三州志》说：汉武帝分毁熟而设置。

古文：《春秋》庄公十二年，宋公子御说奔毫者也。涣水东径谷熟城南。
现代文：《春秋》：庄公十二年前，宋公子御说逃奔到毫，涣水往东流经毁熟城南。

古文：汉光武建武二年，封更始子歆为侯国。
现代文：汉光武帝建武二年，把毁熟封给更始帝之子欲，立为侯国。

古文：又东径杨亭北。
现代文：又往东流过杨亭北边。

古文：《春秋左氏传》襄公十二年，楚子囊、秦庶长无地，伐宋师于杨梁，以报晋之取郑也。
现代文：《春秋左氏传》：襄公十二年前,楚子囊、秦庶长无地伐宋，进军杨梁，以报复晋国攻郑国。

古文：京相璠曰：宋地矣。
现代文：京相潘说：这是宋的地方。

古文：今睢阳东南三十里，有故杨梁城，今曰阳亭也，俗名之曰缘城，非矣。
现代文：现在唯阳东南三十里还有杨梁旧城，今名阳亭。俗称缘城是不对的。

古文：西北去梁国八十里。
现代文：此城西北距梁国八十里。

古文：涣水又东径沛郡之建平县故城南，汉武帝元凤元年，封杜延年为侯国，王莽之田平也。
现代文：涣水又往东流，经过沛郡建平县老城南边。汉昭帝元凤元年前，把建平封给杜延年，立为侯国，就是王莽的田平。

古文：又东径酂县故城南。
现代文：又往东流过娜县老城南边。

古文：《春秋》襄公十年，公会诸侯及齐世子光于。今其地聚是也，玉莽之酇治矣。
现代文：《春秋》：襄公十年前，襄公在都会见诸侯和齐世子光，那地方就是今天的都聚，也就是王莽的娜治。

古文：涣水又东南径费亭南。
现代文：涣水又往东南流经费亭南。

古文：汉建和元年，封中常侍沛国曹腾为侯国。
现代文：汉建和元年，把这地方封给中常侍沛国曹腾，立为侯国。

古文：腾，字季兴，谯人也。
现代文：曹腾字季兴，谁人。

古文：永初中，定桓帝策，封亭侯，此城即其所食之邑也。
现代文：永初年间，确定桓帝的政策，封亭侯，此城就是他的食邑。

古文：涣水又东径銍县故城南。
现代文：涣水又往东流经锉县老城南边。

古文：昔吴广之起兵也，使葛婴下之。
现代文：从前吴广起兵，派遣葛婴攻下此城。

古文：涣水又东，苞水注之。
现代文：涣水又往东流，有苞水注入。

古文：水出谯城北白汀陂。陂水东流径酇县南，又东，径郸县故城南。
现代文：苞水发源于谁城北面的白汀破，破水往东流经嘟县南边，又往东流经郸县老城南边。

古文：汉景帝中元年，封周应为侯国。王莽更之曰单城也。音多。
现代文：汉景帝中元元年前，将这地方封给周应，立为侯国，王莽改名为单城―单，读作多。

古文：又东径嵇山北，秘氏故居。
现代文：又往东流经稽山北边，这是稽氏的故居。

古文：嵇康本姓奚，会稽人也。
现代文：秘康本姓奚，会稽人。

古文：先人自会稽迁于谯之酇县，改为嵇氏。取嵇字之上以为姓，盖志本也。
现代文：稽氏祖先从会稽迁徙到谁郡的锉县，改姓为稽，以稽字上部作为姓氏，以表示其原籍。

古文：《嵇氏谱》曰：谯有嵇山，家于其侧，遂以为氏。
现代文：《稽氏谱》说：谁有秘山，在山边定居下来，就以山为姓氏。

古文：县，魏黄初中，文帝以酇城父、山桑、銍置谯郡，故隶谯焉。
现代文：魏黄初年间，文帝以榔、城父、山桑、锤设置谁郡，所以锤县隶属于谁。

古文：苞水东流入涣，涣水又东南径蕲县故城南。
现代文：苞水往东流注入涣水后，涣水继续往东南流，经过薪县老城的南边。

古文：《地理志》曰：故甀乡也。
现代文：薪县，《地理志》说：就是旧时的甄乡。

古文：汉高帝破黥布于此县，旧都尉治，王莽之蕲城也。
现代文：汉高帝在这里打败了默布。薪县从前是都尉治所，就是王莽的薪城。

古文：水上有古石梁处，遗基尚存。
现代文：古时水上有石桥，遗址还在。

古文：涣水又东径谷阳县，左会八丈故渎。渎上承洨水，南流注于涣。
现代文：涣水又往东流经毁阳县，在左边汇合了八丈故读，此渠上承佼水，往南注入涣水。

古文：涣水又东径谷阳戍南，又东南径谷阳故城东北，右与解水会。
现代文：涣水又往东流经毁阳戍南，又往东南流经毁阳老城东北，在右边与解水汇合。

古文：水上承县西南解塘，东北流径谷阳城南，即谷水也。
现代文：解水上流承接毁阳县西南的解塘，往东北流经毁阳城南边，就是谷水。

古文：应肋曰：城在谷水之阳，又东北流注于涣。
现代文：应劫说：城在谷水之阳。又往东北流，注入涣水。

古文：涣水又东南径白石戍南，又径虹城南，洨水注之。
现代文：涣水又往东南流经白石戍南边，又流经虹城南边，汇合了佼水。

古文：水首受蕲水于蕲县，东南流径谷阳县，八丈故渎出焉。
现代文：佼水上流在薪县承接薪水，往东南流经毁阳县。八丈故读就从这里分支流出。

古文：又东合长直故沟。
现代文：又往东流，汇合了长直故沟。

古文：沟上承蕲水，南会于洨。
现代文：故沟上承薪水，南流与佼水汇合。

古文：位水又东南流，径洨县故城北。
现代文：佼水又往东南流过佼县老城北边。

古文：洨水又东南，与涣水乱流而入于淮，故应劭曰：洨水南入淮。
现代文：县内有该下聚，就是汉高祖大败项羽的地方。王莽改县名为肴城。应劭说；这是佼水的发源地。佼，音绞，把经纱绞合的绞。佼水再往东南流，与涣水一同乱流注入淮水。所以应劭说：佼水南流注入淮水。

古文：淮水又东至巉石山，潼水注之。
现代文：淮水又往东流到蠕石山，有撞水注入。

古文：水首受潼县西南潼陂。
现代文：渔水上口承接渔县西南的撞破。

古文：县故临淮郡之属县，王莽改曰成信矣。
现代文：撞县旧时是临淮郡的属县，王莽改名为成信。

古文：南径沛国夏丘县，绝蕲水，又南径夏丘县故城西，王莽改曰归思也。
现代文：南流经沛国的夏丘县，横穿过薪水，又南流经夏丘县老城西边，王莽改名为归思。

古文：又东南流，径临潼戍西，又东南至巉石，西南入淮。
现代文：又往东南流经临撞戍西边；又往东南流到蠕石西边，然后南流注入淮水。

古文：淮水又东径浮山。
现代文：淮水又往东流过浮山。

古文：山北对巉石山，梁氏天监中，立堰于二山之间，逆天地之心，乖民神之望，自然水溃坏矣。
现代文：浮山北对峰石山。梁氏天监年间一，在两山间筑堰，违逆了天地的心意，背离了人神的愿望，当然要被洪水冲垮了。

古文：淮水又东径徐县南，历涧水注之。
现代文：淮水又往东流经徐县南边，有历涧水注入。

古文：导徐城西北徐陂，陂水南流，绝蕲水。径历涧戍西，东南流注于淮。
现代文：历涧水自徐城西北的徐破引出，南流横穿过薪水，经历涧戍西，往东南注入淮水。

古文：淮水又东，池水注之。
现代文：淮水又往东流，有池水注入。

古文：水出东城县，东北流，径东城县故城南。
现代文：池水发源于东城县，往东北流经东城县老城南边。

古文：汉以数干骑追羽，羽帅二十八骑引东城因四聩山，斩将而去，即此处也。
现代文：汉军以骑兵数千追击项羽，项羽率领二十八名骑兵去东城，利用四馈山地势杀了几名汉将突围而去，就是这地方。

古文：《史记》：孝文帝八年，封淮南厉王子刘良为侯国。
现代文：《史记》孝文帝八年前，将它封给淮南厉王的儿子刘良，立为侯国。

古文：《地理志》：王莽更名之曰武城也。
现代文：《地理志》：王莽将它改名为武城。

古文：池水又东北，流历二山间，东北入于淮，谓之池河口也。
现代文：池水往东北流经二山间，往东北注入淮水，汇流处叫池河口。

古文：淮水又东，薪水注之。
现代文：淮水继续往东流，有薪水注入。

古文：水首受睢水于谷熟城东北，东径建城县故城北。
现代文：薪水在毁熟城东北上承睢水，往东流经建城县老城北边。

古文：汉武帝元朔四年，封长沙定王子刘拾为侯国。王莽之多聚也。
现代文：汉武帝元朔四年前，将这地方封给长沙定王的儿子刘拾，立为侯国，就是王莽的多聚。

古文：蕲水又东南，径蕲县。县有大泽乡，陈涉起兵于此，篝火为狐鸣处也。
现代文：薪水又往东南流经薪县，县内有大泽乡，陈涉在这里起兵，就是簧火发出狐鸣的地方。

古文：南则江水出焉。
现代文：南面是佼水所出处。

古文：薪水又东南，北八丈故读出焉。
现代文：薪水又往东南流，北八丈故读从这里流出。

古文：又东流，长直故沟出焉。又东入夏丘县，东绝潼水，径夏丘县故城北，又东南径潼县南，又东流入徐县，东绝历涧，又东径大徐县故城南，又东注于淮。
现代文：又往东流，长直故沟从这里流出；又往东流入夏丘县，往东穿过渔水，流过夏丘老城北边，又转向东南流经渔县南边，又往东流进入徐县，东穿历涧，然后往东流经大徐县老城南边，往东注入淮水。

古文：淮水又东历客山，径盱胎县故城南。
现代文：淮水又往东流经客山，流过盯胎县老城南边。

古文：《地理志》曰：都尉治。
现代文：《地理志》说：盯胎是都尉治所。

古文：汉武帝元朔元年，封江都易王子刘蒙之为侯国。王莽更名之曰匡武。
现代文：汉武帝元朔元年前，封给江都易王的儿子刘蒙之，立为侯国，王莽改名为匡武。

古文：淮水又东径广陵淮阳城南，城北临泗水，阻于二水之间。
现代文：淮水又往东流，经过广陵淮阳城南边。此城北频泗水，被阻隔于二水之间。

古文：《述征记》淮阳太守治，自后置戍，县亦有时废兴也。
现代文：《述征记》说：这是淮阳太守治所，以后设置边防城堡，县也时立时废。

古文：又东北至下邳淮阴县西，泗水从西北来流往之。
现代文：又往东北流，到下邱郡淮阴县西边，泗水从西北流来注人。

古文：淮、泗之会，即角城也。
现代文：淮水与泗水汇合的地方有城，就是角城。

古文：左右两川，翼夹二水，决入之所，所谓泗口也。
现代文：川流在角城左右两侧流过，城被夹在两水中间；泗水入淮的地方，就是所谓泅口。

古文：又东过淮阴县北，中渎水出白马湖，东北注之。
现代文：又往东流过淮阴县北边，中读水出自白马湖，往东北注人淮水。

古文：淮水右岸，即淮阴也。城西二里有公路浦。
现代文：淮阴坐落在淮水右岸，城西二里有公路浦。

古文：《地理志》所谓渠水也，西北至未口入淮。
现代文：从前袁术去九江，即将往东投奔袁谭，途经此浦，因而得名。又往东流经淮阴县老城北边，此城北濒淮水。

古文：自永和中，江都水断：其水上承欧阳埭，引江入埭，六十里至广陵城。
现代文：汉高帝六年以后，江都水断流了。此水上流承接欧阳棣，把江水引入堰中，由此去广陵城六十里。

古文：楚、汉之间为东阳郡，高祖六年力荆国，十一年为吴城，即吴王濞所筑也。
现代文：广陵在楚、汉对峙时是东阳郡，高祖六年是荆国，十一年是吴城，城是吴王滇所筑。

古文：景帝四年，更名江都。武帝元狩三年，更曰广陵。王莽更名郡曰江平，县曰定安。
现代文：景帝四年改名江都，武帝元狩三年又改为广陵，王莽再次改名，郡称江平，县名定安。

古文：至永和中，患湖道多风，陈敏因穿樊梁湖北口，下注津湖径渡，渡十二哩，方达北口，直至夹邪。
现代文：城东水上有桥，叫洛桥。中读水从广陵北面的武广湖东边、陆阳湖西边流过，两湖东西相距五里，水就从两湖中间流出，下注樊梁湖。旧水道向东北伸展，到博芝、射阳二湖，往西北从夹邪直通到山阳。

古文：兴宁中，复以津湖多风，又自湖之南口，沿东岸二十里，穿渠入北口，自后行者不复由湖。
现代文：到了永和年间又因津湖多风，又从湖的南口沿东岸二十里凿渠通北口，自此以后，行旅就不再从湖里走了。

古文：故蒋济《三州论》曰，淮湖纡远，水陆异路，山阳不通，陈敏穿沟，更凿马濑，百里渡湖者也。
现代文：所以蒋济《三州论》说：淮水离津湖曲折而遥远，水行陆行道路不同，不能到达山阳，陈敏因而开凿运河，又凿马獭，百里渡湖。

古文：自广陵出山阳白马湖，径山阳城西，即射阳县之故城也。
现代文：从广陵取道山阳白马湖，经过山阳城西边，就是射阳县老城。

古文：应劭曰：在射水之阳。
现代文：应劫说：城在射水北边。

古文：汉高祖六年，封楚左令尹项缠为侯国也。
现代文：汉高祖元年前，将该县封给楚左令尹项缠，立为侯国。

古文：王莽更之曰监淮亭。
现代文：王莽改名为监淮亭。

古文：世租建武十五年，封子荆为山阳公，治此，十七年为王国。
现代文：世祖建武十五年，封他的儿子刘荆为山阳公，治所就在这里，十七年升格为王国。

古文：城本北中郎将庾希所镇。
现代文：此城原由北中郎将庚希镇守。

古文：中渎水又东，谓之山阳浦，又东入淮，谓之山阳口者也。
现代文：中读水又往东流，经过一处地方叫山阳浦，又往东注入淮水，汇流处叫山阳口。

古文：又东，两小水流注之。
现代文：又往东流，有两条小水流来注入。

古文：淮水左径泗水国南，故东海郡也。
现代文：淮水左边流经泗水国南，就是旧时的东海郡。

古文：徐广《史记音义》曰：泗水，国名。
现代文：徐广《史记音义》说：泗水是国名。

古文：汉武帝元鼎四年初置，都淩。封常山宪王子思王商为国。
现代文：汉武帝元鼎四年开始设置，定都于凌，封给常山宪王的儿子思王商，立为王国。

古文：《地理志》曰：王莽更泗水郡为水顺，淩县为生淩，淩水注之，水出淩县，东流径其县故城东，而东南流注于淮，实曰淩口也。
现代文：《地理志》说：王莽把泗水郡改名为水顺，把凌县改名为生凌。凌水在这里注入。凌水发源于凌县，往东流经老城东边，然后往东南注入淮水，汇流处叫凌口。

古文：应劭曰淩水出县西南入淮，即《经》之所谓小水者也。
现代文：应韵说：凌水发源于凌县西南部，流注入淮水，就是《水经》里说的小水。

古文：又东至广陵淮浦县，人于海。
现代文：又往东流到广陵郡淮浦县，注人大海。

