淮水发源于南阳郡平氏县胎警山，往东北流过桐柏山，《山海经》说：淮水发源于余山，在朝阳东、义乡西。
《尚书》提到在桐柏山疏导淮水。
《地理志》说：南阳平氏县，就是王莽的平善。
《风俗通》说：南阳平氏县的桐柏山，大复山在它的东南，是淮水的发源地。
淮，是均衡的意思。
《春秋说题辞》说：淮，就是使水势保持均衡。
《释名》说：淮，意思是围，就是说围绕扬州北界，往东直达大海。
《尔雅》说：淮，就是水滨。
但淮水和酸水都从同一个源头流出，西流就是酸水，东流就是淮水。
水在地卞潜流了三十余里，从桐柏山的大复山南麓东流而出，山口就叫阳口，水南就是复阳县。
阐胭说：复阳县就是胡阳的乐乡，宣帝元康元年设县，因位于桐柏山、大复山之南，所以称为复阳。
《东观汉记》说：朱佑少时是孤儿，被送回复阳刘氏外公家抚养。
山南有淮源庙，庙前有石碑，是南阳郭苞所立；此处还有两块碑，都是汉延熹年间的太守和县令所造，文辞粗鄙拙劣，几乎令人不能卒读。
《水经》说：往东北流过桐柏山。
淮水又往东流经义阳县。
县城南对固成山，山上有水，奔泻直下数丈，波涛滚滚，倾注于山坞间，形成一口巨井，称为石泉水，北流注入淮水。
淮水又流经义阳县老城南边，这是义阳郡的治所，世人称为白茅城，城呈圆形而不方正。
阐胭说：晋泰始年间，划出南阳郡东部边邑安昌、平林、平氏、义阳四县设置义阳郡，郡治在安昌城。
《太康记》、《晋书•地道记》也都有义阳郡，就以南阳属县义阳为郡名。
汉武帝元狩四年前，把这地方封给北地都尉卫山，立为侯国，有九渡水注入。
九渡水发源于鸡翅山，溪涧弯弯曲曲，沿溪有九个渡口。
很像零阳的九渡水，所以也叫九渡。
溪东山上有一条水，从山顶下流出，宽约数丈的急流，从几百丈的高崖一泻而下，注入深渊，远望像是飞动的白绢。涧水往下注入九渡水；九渡水又往北流，注入淮水。
往东流过江夏郡平春县北边，淮水继续往东流，汇合了油水。
油水发源于县境西南的油溪，往东北流经平春县老城南边。汉章帝建初四年始初年，把它封给安平献王司马孚的长子司马望。原治所在石城山上，因为梁害怕外敌侵逼才迁到这里。
梁司州刺史马仙碑没有守住，被魏夺取，置为郑州。
从前常珍奇从悬瓤派了三千兵马来援救义阳行事庞定光，屯兵于狮水。
狮水往东南流经金山北边；金山上树木不生，峰峦层沓峻峭。
狮水继续往东流，经过义阳老城北边，城在山上，凭倚山岭而建，周围三里，是该郡昔时的治所。
城南十五步，城门对面有一乱天然井泉，周围百余步，深一丈。
狮水往东流经钟武县老城南边，这原是江夏的属县，就是王莽的当利县。
又往东流经石城山北边，山极高峻。
《史记》说：魏进攻冥阪；《音义》说：冥随，有人说在郧县箱山；按《吕氏春秋》，冥阪是九塞之一。
狮水流经哪县老城南边。建武年间一，世祖封邓邯为郧侯。
按苏林说：龟肠，音盲。
濒水又往东流经七井冈南边，又往东北注入淮水。
淮水又往东流，到了谷口。
谷水发源于南方的鲜金山，往北流，有瑟水注入。
瑟水发源于西南方的具山，往北流经光淹城东边，然后往北流经青山以东、罗山以西―民间叫仙居水―往东北流，注入谷水。
谷水往东北流，注入淮水。
又往东流过新息县南边，淮水往东流，经过旧时的息城南边。
《春秋左传》：隐公十一年把这块地方封给马援，立为侯国。
外城北门内，有新息长贾彪庙，庙前有石碑：朝南还有魏汝南太守程晓碑。
魏太和年间将慎阳封给栗说，立为侯国。
颖阴刘陶当县长时，大力推行政事和教化，因而道不拾遗。
后来刘陶因病辞官，童谣唱道：心里郁郁不乐，怀念我们的刘君。他什么时候再来呵？使我们百姓安宁！
他是如此受到人民的怀念。
应肋说：慎水发源于此，往东北注入淮水。
淮水又往东流，汇聚成憔破；阪水又往东南流，就是上慎破；又往东流是中慎破；又往东南流是下慎破，都同鸿却破的水一起散流。
这片破塘上口引入淮水，左边连结鸿破。
汉成帝时，翟方进上奏朝廷毁去此破。
建武年间一，汝南太守邓晨立意修复，知道许伟君熟悉水脉，就请他来商议。
许伟君说：成帝采纳翟方进建议毁堤后，不久就梦见自己上了天，天帝发怒道：你怎敢毁坏我洗龙的深潭！
从此老百姓就得不到水利的好处了。当时童谣说：有个翟子威，毁坏我塘堤。一反又一覆，塘堤该修复。
贤明的知府兴工修复废弃的破塘，童谣里的话就要应验了。
于是指派了都水椽筑塘四百余里，百姓都受到水利之益。
塘水散流，往下与慎水汇合，然后往东南流经息城北边，又往东南注入淮水，汇流处叫慎口。
淮水继续往东流，与申破水汇合。
此水上口在新息县承接申阪，往东南流，分成两条：一条流经深丘西边，然后转弯流经丘南；南支即莲湖水，往南流注入淮水。
淮水又向左岸分支流出，把两口湖连结起来，称为东莲湖和西莲湖。
淮水又往东流，在右边汇合了壑水。
壑水发源于台沙山，往东北流过柴亭西边，俗称柴水；又往东北流，与潭溪水汇合。
潭溪水发源于潭谷，往东北流，在右边与柴水汇合。
柴水又往东流经黄城西边，就是旧时的弋阳县。
城内又有二城，西边就是黄城。
柴水又往东北流，注入淮水，汇流处叫柴口。
淮水又往东北流，有申破的支流注入。
这条支流上口在深丘以北引入破水，往东流经钓台南边，钓台就在水湾中间，北面是琴台。
又往东流经阳亭南边，往东南与淮水汇合。
淮水又往东流过淮阴亭北边；又往东流经白城南边，这里原是楚国白胜公的食邑，东北离白亭十里。
淮水又往东流经长陵戍南边，又往东流，有青破水注入。
阪水分出青破东读，往东南流经白亭西边，又往南流，在长陵戍东边往东南注入淮水。淮水又往东北流，汇合了黄水。黄水发源于黄武山，往东北流，有木陵关水注入；木陵关水发源于木陵山，往西北流，注入黄水。
黄水又往东流经晋西阳城南边，又往东流经光城南边，这是光城左郡的治所。
又往东北流经高城南边，这里是昔时的弦国。
又往东北流经弋阳郡东边，这里有虞丘，城南有子青庙。
黄水又往东北注入淮水，汇流处叫黄口。
淮水又往东北流，经过褒信县旧城南边，往东方流去。
又往东流过期思县北边，期思县就是旧时的蒋国，是周公后裔的居地。
《春秋》：文公十年前，楚王在孟诸打猎，期思公复遂当右司马。楚国并吞了蒋国，设置为县。
汉高帝十二年前，把这地方封给责赫，立为侯国。
城内西北角，有楚国宰相孙叔敖庙，庙前有碑。
淮水又往东北流，有得水注入，溟水发源于弋阳县南垂山，往西北流经阴山关，流过二城中间。
从前因盗匪为患，有军队在这里驻防。
溪涧往西北流出山间，然后转向东北，流经新城戍东边；又往东北流，有诏虞水口，水口西北距弋阳虞丘郭二十五里。
诏虞水发源于南山，往东北流经诏虞亭东边，往北注入溟水。
又往东北流，注入淮水，俗称白鹭水。
又往东流过原鹿县南边，汝水从西北流来注人。
原鹿县就是《春秋》所说的鹿上。
《左传》：僖公二十一年前，宋人召集鹿上之盟，要求楚国同意诸侯参加。
建武十五年，世祖将该县改封给侍中、执金吾阴乡侯阴识，立为侯国。
又往东流过庐江郡安丰县东北，决水从北方流来注入。
庐江，就是旧时的淮南。
汉文帝十六年前，分立为国。
应肋说：就是旧时的庐子国。
决水是从舒萝往北流注，而不是从北方流来的。
在安丰往东北注入淮水的是穷水，也不是决水，《水经》都弄错了。
淮水又往东流，谷水注入。
谷水上流承接富水，往东南流，世人称为谷水。
往东流经原鹿县老城北边，城在南岸水滨。
谷水又往东流，经过富破县老城北边，俗称成间亭，是搞错了的。
按《地理志》，汝南郡有富肢县，建武二年，世祖改封平乡侯王霸为富破侯。
《十三州志》说：汉和帝永元九年，分汝阴而置，因为破塘很多，可以灌溉水稻，所以称为富肢县。
谷水又往东流，在汝阴城东南注入淮水。
淮水义往东北流，在左边汇合了润水。润水上口引入富破的水，往东南流就是高塘破，又往东流，积聚成破塘。水流往东注入焦陵破，破水北出就是酮破。
破水上涨时，循水渠往北流向汝阴，流经四周的护城河，然后注入颖水。
焦湖往东流，称为润水，流经汝阴县东边，流过荆亭北边，往东注入淮水。
淮水又往东北流，有穷水注入。
穷水发源于六安国安风县的穷谷。
《春秋左传》；楚国援救潜，司马沈尹戍与吴军在穷相遇。
川流泄注于决水的右岸，往北灌溉安风县左边，世人称为安风水，又叫穷水。
穷，音戎，读音相近，于是字也随读音而转了。
水流积聚成破塘，称为穷破。
堤塘虽然湮没了，但水仍在发挥作用。破水四方分用，耕作农田带来丰收。
塘水往北流，注入淮水。
京相瑶说：现在安风有穷水，往北流入淮水。
淮水又往东流，就是安风津。
水南有城，是旧时安风都尉的治所，后来建立了霍丘戍。
淮水中央有个沙洲，俗称关洲，因为设有水路关口，洲也因而得名。
《魏书•国志》有一段话说：司马景王征讨母丘俭，派遣镇东将军、豫州刺史诸葛诞从安风津先到寿春。
母丘俭战败，和小弟秀躲藏在水草里。
安风津都尉管区平民张属杀了他，把首级传送到京城。
这件事就发生在这个渡口。
又往东北到九江郡寿春县西边，此水、泄水汇合后往北注人。又往东流，颖水从西北方流来注人。
淮水继续往东流，左岸在批口汇合了批水；又往东流经中阳亭北边，就是中阳渡，石滩水浅，可以涉水过河。
淮水又往东流，汇合于颖口，往东南流经苍陵城北边，又往东北流经寿春县老城西边。楚考烈王就是从陈迁到这里的。
秦始皇设置九江郡，治所就在寿春县，因为还有庐江、豫章等地划入该郡，因而以九江为郡名。
汉高帝四年前，这里是淮南国；孝武帝元狩六年前，又恢复为九江。
文颖说：《史记·货殖列传》说：淮水以北，沛、陈、汝南、南郡是西楚；彭城以东，东海、吴、广陵是东楚；衡山、九江、江南、豫章、长沙是南楚；这就是三楚。
淮水又往北流，在左边汇合了椒水。
椒水上流承接淮水，往东北流经她城南边，又流过城东，也叫清水，然后往东北流去，注入淮水。清水口一名，就是因此而来的。
又往东流过寿春县北边，肥水从该县东北流来注人。
淮水流到寿阳县西北，肥水从城西而来，往北注入淮水，汇流处叫肥口。
淮水又往北流，夏肥水注入。
夏肥水上流从城父县承接沙水，向右边流出，往东南流经城父县老城南边。
城父就是王莽的思善。城父县从前是焦夷的地区。《春秋左传》：昭公九年将城父封给大将军梁冀的孙子梁桃，立为侯国。
夏肥水又从城父县往东流，经过思善县老城南边，思善县是汉章帝章和三年从城父分出设县的。
夏肥水又往东流是高破，又往东流是大涤破，出破后水流分为两条：南流是夏肥水，北流是鸡破。
夏肥水往东流，在左边汇合了鸡水。鸡水出自鸡破，往东流就是黄破，又往东南流，积聚成为茅破，又往东流就是鸡水。
《吕氏春秋》说：宋人有个过路的，所乘的马不肯前进，就把它投入鸡水。
鸡水在右边与夏肥水汇合，乱流往东奔泻，都注入淮水。
淮水继续往北流，穿过山峡，称为砍石。
两边对岸山上，筑了两座城来防守这航道上的要地。
西岸山上有马脚印，民间传说这是淮南王乘马升仙的地方。
如今山岭东南岩上，有大大小小的马脚印十多处仍然存在。
淮水又往北流，经过下蔡县老城东边，这本是州来的城。
吴季札初封于延陵，以后又封于州来，所以叫延州来。
《春秋》哀公二年前，蔡昭侯自新蔡迁到州来，于是又叫下蔡。
淮水东岸还有一座城，就是下蔡新城。
这两座城互相对峙，各据于淮水的两岸。
淮水往东流经八公山北边，山上有老子庙。淮水流经潘城南边，设有潘城戍。
这个边防城堡东濒潘溪，潘溪下注淮水，淮水升涨则倒灌，顺逆往来交互相通。
又往东流经梁城，城在淮水旁，水左有泥城；淮水向左分支流出就是循湖。
到西曲阳县北，淮水又在右边接纳了洛川。川流分出一条叫阎溪，北流穿过横塘，又往北流经萧亭东面，又往北流，有鹊甫溪水注入。
鹊甫溪水发源于东鹊甫谷，往西北流经鹊甫亭南边，往西北流，注入洛水。
洛水往北流经西曲阳县老城东边，就是王莽的延平亭。
应肋说：西曲阳县是在淮曲之阳；因为下邢也有曲阳，所以称为西曲阳。
洛涧往北流经秦墟，往下注入淮水，汇流处叫洛口。
《水经》说淮水流经寿春县北边，肥水从县城东北注入，却弄错了。
核查河流及其所经的地域，与实地相对照并非如此―这是洛涧，不是肥水。
淮水又往北流经莫邪山西边，山南有阴陵县老城。
汉高祖五年前，项羽从该下带了几百人马连夜奔驰渡淮，到阴陵迷了路，往左行陷入大泽。汉将灌婴带了五千人马直追到该县方才追上。
按《地理志》，这就是王莽的阴陆，也是后汉九江郡的治所。
当时多虎灾，百姓深以为苦。南阳宗均当太守，赶走贪官暴吏，任用忠良之士，于是老虎全都渡江东去。
又往东流过当涂县北边，泗水从西北流来注人。
淮水从莫邪山往东北流经马头城北，这是魏马头郡的治所，也是旧时当涂的老城。
《吕氏春秋》说：禹娶涂山氏的女儿，不以私事妨碍公事，自辛至甲，一连四日为治水而往来奔走。
所以江淮一带的风俗，以辛、壬、癸、甲这四日作为嫁女娶亲的日子。
禹墟在山的西南面，当涂县就在那地方。
《地理志》说：当涂是侯国，魏不害在困当守尉，追捕淮阳谋反的公孙勇等人，汉就把这地方封给他；王莽改名为山聚。
淮水又往东北流，有壕水注入，壕水发源于莫邪山东北的溪涧，溪水往西北引入沟水，流经禹墟北面，又往西流，注入淮水。
淮水继续往北流，有沙水注入，就是《水经》所说的菠蔼渠。
淮水西有平阿县老城，就是王莽的平宁。
建武十三年，世祖把这地方改封给耿阜，立为侯国。
《郡国志》说：平阿县有涂山，淮水从荆山左边、当涂右边流出，在两山之间奔流，激起滚滚波涛往北流去。
《春秋左传》：哀公十年前,大夫对孟孙说：禹在涂山大会诸侯，手执玉帛的与会者多达万国。
杜预说：涂山在寿春东北。
他弄错了。
我按《国语》说：吴攻楚，掘毁会稽，获得大骨，骨节可以装一辆车子。
吴子的使者前来修好和问候，客人握着骨头间道：请问哪种骨头最大？
仲尼说：我听说古时禹在会稽山召集群神，防风氏迟到，禹把他杀了，他的骨头可以装满一辆车子，这骨头算是很大了。
左丘明亲耳听到圣人的话，他的记载是确凿的证据。
又按刘向《说苑•辨物》，王肃叙述孔子廿二世孙孔猛出示祖先的《家语》，也提到这件事。所以涂山也有会稽这名字，但考证各种典籍及地方上的土名，又怀疑并非此地。
这可能是周穆王会战的地方。淮水流到荆山北面，泄水往东南注入淮水。又往东北流，经过沛郡义城县东边。
司马彪说：义城县以后隶属九江郡。
又往东流过钟离县北边，《世本》说：钟离，姓赢。
应肋说：钟离县是旧时钟离子国，楚把它灭了，设置为县。
《春秋左传》就说到吴公子光伐楚，攻下钟离。
钟离也就是王莽的蚕富。
豪水发源于阴陵县的阳亭北边，小弯处有个石洞，深不可测，听说洞中有钟乳，详情不清楚。
豪水往东北流经钟离县西边，又转向南方，往东流经城南，又往北流经城东，经过小城，北流注入淮水。
淮水继续往东流，经过夏丘县南边；又往东流，有涣水注入，涣水上流在开封县承接菠蔼渠。
《史记》：韩厘王二十一年前，派遣暴戴去援魏，被秦打败，暴载逃向开封。
涣水往东南流经陈留北边，又往东南流，又有一条支流注入。
涣水又往东南流，经过雍丘县老城南边，又往东流经承匡城，又往东流经襄邑县老城南边。从前这是宋承匡、襄牛一带地方，宋襄公就葬在这里，所以叫襄陵。
《竹书纪年》：梁惠成王十七年前，宋景截、卫公孙仓联合齐军包围我国襄陵。
十八年前，惠成王因韩军在襄陵打败诸侯军，齐侯派遣楚景舍来求和，就是这地方。
西边有承匡城，就是《春秋》所说的在承匡会合。
秦始皇因承匡地势低洼潮湿，把县治迁到襄陵，改名为襄邑。
王莽时称为襄平。
汉桓帝建和元年，把襄陵封给梁冀的儿子胡狗，立为侯国。
《陈留风俗传》说；县南有涣水。所以该书又说：睢水、涣水之间是创制礼乐法度的地方，皇帝的郊坛、宗庙、御服都是在这里制定出来的。就是《尚书》里所说的：竹篮里装的绩绵编织成花纹入贡。
涣水又往东南流，经过巳吾县老城南边，又往东流过都城北边。
《春秋》：襄公元年前《经》文里记载，晋国韩厥率兵征讨郑国，鲁国仲孙蔑与齐、曹、邻、祀诸侯军相会合，就在都歇宿。
杜预说：陈留襄邑县东南有部城。
涣水又往东南流过郡城北边、新城南边，又往东南流，在左边汇合明沟―沟水从蓬洪破往东南流，称为明沟―往下注入涣水。
又流经毫城北边。
《帝王世纪》说：毁熟即南毫，是商汤的国都。
南毫，《十三州志》说：汉武帝分毁熟而设置。
《春秋》：庄公十二年前，宋公子御说逃奔到毫，涣水往东流经毁熟城南。
汉光武帝建武二年，把毁熟封给更始帝之子欲，立为侯国。
又往东流过杨亭北边。
《春秋左氏传》：襄公十二年前,楚子囊、秦庶长无地伐宋，进军杨梁，以报复晋国攻郑国。
京相潘说：这是宋的地方。
现在唯阳东南三十里还有杨梁旧城，今名阳亭。俗称缘城是不对的。
此城西北距梁国八十里。
涣水又往东流，经过沛郡建平县老城南边。汉昭帝元凤元年前，把建平封给杜延年，立为侯国，就是王莽的田平。
又往东流过娜县老城南边。
《春秋》：襄公十年前，襄公在都会见诸侯和齐世子光，那地方就是今天的都聚，也就是王莽的娜治。
涣水又往东南流经费亭南。
汉建和元年，把这地方封给中常侍沛国曹腾，立为侯国。
曹腾字季兴，谁人。
永初年间，确定桓帝的政策，封亭侯，此城就是他的食邑。
涣水又往东流经锉县老城南边。
从前吴广起兵，派遣葛婴攻下此城。
涣水又往东流，有苞水注入。
苞水发源于谁城北面的白汀破，破水往东流经嘟县南边，又往东流经郸县老城南边。
汉景帝中元元年前，将这地方封给周应，立为侯国，王莽改名为单城―单，读作多。
又往东流经稽山北边，这是稽氏的故居。
秘康本姓奚，会稽人。
稽氏祖先从会稽迁徙到谁郡的锉县，改姓为稽，以稽字上部作为姓氏，以表示其原籍。
《稽氏谱》说：谁有秘山，在山边定居下来，就以山为姓氏。
魏黄初年间，文帝以榔、城父、山桑、锤设置谁郡，所以锤县隶属于谁。
苞水往东流注入涣水后，涣水继续往东南流，经过薪县老城的南边。
薪县，《地理志》说：就是旧时的甄乡。
汉高帝在这里打败了默布。薪县从前是都尉治所，就是王莽的薪城。
古时水上有石桥，遗址还在。
涣水又往东流经毁阳县，在左边汇合了八丈故读，此渠上承佼水，往南注入涣水。
涣水又往东流经毁阳戍南，又往东南流经毁阳老城东北，在右边与解水汇合。
解水上流承接毁阳县西南的解塘，往东北流经毁阳城南边，就是谷水。
应劫说：城在谷水之阳。又往东北流，注入涣水。
涣水又往东南流经白石戍南边，又流经虹城南边，汇合了佼水。
佼水上流在薪县承接薪水，往东南流经毁阳县。八丈故读就从这里分支流出。
又往东流，汇合了长直故沟。
故沟上承薪水，南流与佼水汇合。
佼水又往东南流过佼县老城北边。
县内有该下聚，就是汉高祖大败项羽的地方。王莽改县名为肴城。应劭说；这是佼水的发源地。佼，音绞，把经纱绞合的绞。佼水再往东南流，与涣水一同乱流注入淮水。所以应劭说：佼水南流注入淮水。
淮水又往东流到蠕石山，有撞水注入。
渔水上口承接渔县西南的撞破。
撞县旧时是临淮郡的属县，王莽改名为成信。
南流经沛国的夏丘县，横穿过薪水，又南流经夏丘县老城西边，王莽改名为归思。
又往东南流经临撞戍西边；又往东南流到蠕石西边，然后南流注入淮水。
淮水又往东流过浮山。
浮山北对峰石山。梁氏天监年间一，在两山间筑堰，违逆了天地的心意，背离了人神的愿望，当然要被洪水冲垮了。
淮水又往东流经徐县南边，有历涧水注入。
历涧水自徐城西北的徐破引出，南流横穿过薪水，经历涧戍西，往东南注入淮水。
淮水又往东流，有池水注入。
池水发源于东城县，往东北流经东城县老城南边。
汉军以骑兵数千追击项羽，项羽率领二十八名骑兵去东城，利用四馈山地势杀了几名汉将突围而去，就是这地方。
《史记》孝文帝八年前，将它封给淮南厉王的儿子刘良，立为侯国。
《地理志》：王莽将它改名为武城。
池水往东北流经二山间，往东北注入淮水，汇流处叫池河口。
淮水继续往东流，有薪水注入。
薪水在毁熟城东北上承睢水，往东流经建城县老城北边。
汉武帝元朔四年前，将这地方封给长沙定王的儿子刘拾，立为侯国，就是王莽的多聚。
薪水又往东南流经薪县，县内有大泽乡，陈涉在这里起兵，就是簧火发出狐鸣的地方。
南面是佼水所出处。
薪水又往东南流，北八丈故读从这里流出。
又往东流，长直故沟从这里流出；又往东流入夏丘县，往东穿过渔水，流过夏丘老城北边，又转向东南流经渔县南边，又往东流进入徐县，东穿历涧，然后往东流经大徐县老城南边，往东注入淮水。
淮水又往东流经客山，流过盯胎县老城南边。
《地理志》说：盯胎是都尉治所。
汉武帝元朔元年前，封给江都易王的儿子刘蒙之，立为侯国，王莽改名为匡武。
淮水又往东流，经过广陵淮阳城南边。此城北频泗水，被阻隔于二水之间。
《述征记》说：这是淮阳太守治所，以后设置边防城堡，县也时立时废。
又往东北流，到下邱郡淮阴县西边，泗水从西北流来注人。
淮水与泗水汇合的地方有城，就是角城。
川流在角城左右两侧流过，城被夹在两水中间；泗水入淮的地方，就是所谓泅口。
又往东流过淮阴县北边，中读水出自白马湖，往东北注人淮水。
淮阴坐落在淮水右岸，城西二里有公路浦。
从前袁术去九江，即将往东投奔袁谭，途经此浦，因而得名。又往东流经淮阴县老城北边，此城北濒淮水。
汉高帝六年以后，江都水断流了。此水上流承接欧阳棣，把江水引入堰中，由此去广陵城六十里。
广陵在楚、汉对峙时是东阳郡，高祖六年是荆国，十一年是吴城，城是吴王滇所筑。
景帝四年改名江都，武帝元狩三年又改为广陵，王莽再次改名，郡称江平，县名定安。
城东水上有桥，叫洛桥。中读水从广陵北面的武广湖东边、陆阳湖西边流过，两湖东西相距五里，水就从两湖中间流出，下注樊梁湖。旧水道向东北伸展，到博芝、射阳二湖，往西北从夹邪直通到山阳。
到了永和年间又因津湖多风，又从湖的南口沿东岸二十里凿渠通北口，自此以后，行旅就不再从湖里走了。
所以蒋济《三州论》说：淮水离津湖曲折而遥远，水行陆行道路不同，不能到达山阳，陈敏因而开凿运河，又凿马獭，百里渡湖。
从广陵取道山阳白马湖，经过山阳城西边，就是射阳县老城。
应劫说：城在射水北边。
汉高祖元年前，将该县封给楚左令尹项缠，立为侯国。
王莽改名为监淮亭。
世祖建武十五年，封他的儿子刘荆为山阳公，治所就在这里，十七年升格为王国。
此城原由北中郎将庚希镇守。
中读水又往东流，经过一处地方叫山阳浦，又往东注入淮水，汇流处叫山阳口。
又往东流，有两条小水流来注入。
淮水左边流经泗水国南，就是旧时的东海郡。
徐广《史记音义》说：泗水是国名。
汉武帝元鼎四年开始设置，定都于凌，封给常山宪王的儿子思王商，立为王国。
《地理志》说：王莽把泗水郡改名为水顺，把凌县改名为生凌。凌水在这里注入。凌水发源于凌县，往东流经老城东边，然后往东南注入淮水，汇流处叫凌口。
应韵说：凌水发源于凌县西南部，流注入淮水，就是《水经》里说的小水。
又往东流到广陵郡淮浦县，注人大海。
