古文：十有九年春，王正月，诸侯盟于祝柯。
现代文：十九年春季，周历正月，各诸侯在祝柯结盟。

古文：晋人执邾子。
现代文：晋国人拘捕了邾悼公。

古文：公至自伐齐。
现代文：襄公从攻打齐国的地方回来。

古文：取邾田，自漷水。
现代文：占取了邾田，以漷水为疆界。

古文：季孙宿如晋。
现代文：季孙宿去到晋国。

古文：葬曹成公。
现代文：安葬曹成公。

古文：夏，卫孙林父帅师伐齐。
现代文：夏季，卫国的孙林父率兵攻打齐国。

古文：秋七月辛卯，齐侯环卒。
现代文：秋季七月辛卯日，齐侯去世。

古文：晋士匄帅师侵齐至穀，闻齐侯卒，乃还。
现代文：晋国的士匄率领军队攻打齐国一直到穀地，借道齐侯去世的消息，就回国了。

古文：八月丙辰，仲孙蔑卒。
现代文：八月丙辰日，仲孙蔑去世。

古文：齐杀其大夫高厚。
现代文：齐国杀掉自己的大夫高厚。

古文：郑杀其大夫公子嘉。
现代文：郑国杀掉自己的大夫公子嘉。

古文：冬，葬齐灵公。
现代文：冬季，安葬齐灵公。

古文：城西郛。
现代文：在外城西边修筑城墙。

古文：叔孙豹会晋士匄于柯。
现代文：叔孙豹与晋国的士匄在柯地会见。

古文：城武城。
现代文：在武城筑城。

古文：十九年春，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰： 大毋侵小。 
现代文：十九年春季，诸侯从沂水边上回来，在督扬结盟，说： 大国不要侵犯小国。 

古文：执邾悼公，以其伐我故。
现代文：逮捕了邾悼公，这是因为进攻我国的缘故。

古文：遂次于泗上，疆我田。
现代文：诸侯的军队就驻扎在泗水边上，划定我国的疆界。

古文：取邾田自漷水，归之于我。
现代文：取得了邾国的土田，从漷水以西的地方都划归我国。

古文：晋侯先归。
现代文：晋平公先回国。

古文：公享晋六卿于蒲圃，赐之三命之服。
现代文：鲁襄公在蒲圃设享招待晋国的六卿，赐给他们华丽的三命车服。

古文：军尉、司马、司空、舆尉、候奄，皆受一命之服。
现代文：军尉、司马、司空、舆尉、候奄都接受一命车服。

古文：贿荀偃束锦，加璧，乘马，先吴寿梦之鼎。
现代文：送给荀偃五匹束锦，加上玉璧，四匹马，再送给他吴寿梦的铜鼎。

古文：荀偃瘅疽，生疡于头。
现代文：荀偃长了恶疮，痈疽生在头部。

古文：济河，及著雍，病，目出。
现代文：渡过黄河，到达著雍，病危，眼珠子都鼓了出来。

古文：大夫先归者皆反。
现代文：大夫先回去的都赶回来。

古文：士匄请见，弗内。
现代文：士匄请求进见，荀偃不接见。

古文：请后，曰： 郑甥可。 
现代文：派人问立谁为继承人，荀偃说： 郑国的外甥可以。 

古文：二月甲寅，卒，而视，不可含。
现代文：二月十九日，死，眼睛不闭，口闭紧不能放进珠玉。

古文：宣子盥而抚之曰： 事吴，敢不如事主！ 
现代文：士匄盥洗然后抚摸尸体，说： 事奉吴岂敢不如事奉您！ 

古文：犹视。
现代文：荀偃的尸体还是没有闭眼。

古文：栾怀子曰： 其为未卒事于齐故也乎？ 
现代文：栾怀子说： 是为了齐国的事情没有完成的缘故吗？ 

古文：乃复抚之曰： 主苟终，所不嗣事于齐者，有如河！ 
现代文：就又抚摸着尸体说： 您如果死去以后，我不继续从事于齐国的事情，有河神为证！ 

古文：乃瞑，受含。
现代文：荀偃这才闭了眼，接受了放进嘴里的含玉。

古文：宣子出，曰： 吾浅之为丈夫也。 
现代文：士匄出去，说： 作为一个男人，我实在是浅薄啊。 

古文：晋栾鲂帅师从卫孙文子伐齐。
现代文：晋国的栾鲂领兵跟从卫国的孙文子进攻齐国。

古文：季武子如晋拜师，晋侯享之。
现代文：季武子去到晋国拜谢出兵，晋平公设享礼招待他。

古文：范宣子为政，赋《黍苗》。
现代文：范宣子主政，赋《黍苗》这首诗。

古文：季武子兴，再拜稽首曰： 小国之仰大国也，如百穀之仰膏雨焉！
现代文：季武子站起来，再拜叩头，说： 小国的仰望大国，好像各种谷物仰望润泽的雨水。

古文：若常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑？ 
现代文：如果经常润泽，天下将会和睦，岂独是我国？ 

古文：赋《六月》。
现代文：就赋了《六月》这首诗。

古文：季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉。臧武仲谓季孙曰： 非礼也。
现代文：季武子把在齐国得到的兵器制作了林钟并用铭文记载鲁国的武功，臧武仲对季武子说： 这是不合于礼的。

古文：夫铭，天子令德，诸侯言时计功，大夫称伐。
现代文：铭文，只是用来记载天子的德行，诸侯用来记载举动合于时令和建立的功绩，大夫用来记载征伐。

古文：今称伐则下等也，计功则借人也，言时则妨民多矣，何以为铭？
现代文：现在记载征伐，那是降了一等了，记载功劳，那是借助别人的力量；记载合于时令，那么对百姓的妨碍又很多，用什么来载人铭文？

古文：且夫大伐小，取其所得以作彝器，铭其功烈以示子孙，昭明德而惩无礼也。
现代文：而且大国攻打小国，拿他们所得到的东西来制作宗庙器具，记载他们的功绩，以此让子孙看到，这是为了宣扬明德而惩罚无礼。

古文：今将借人之力以救其死，若之何铭之？
现代文：现在是借助了别人的力量来拯救自己的死亡，怎么能记载这个呢？

古文：小国幸于大国，而昭所获焉以怒之，亡之道也。 
现代文：小国侥幸战胜大国，反而显示所得的战利品以激怒敌人，这是亡国之道啊。 

古文：齐侯娶于鲁曰颜懿姬，无子。其姪鬷声姬生光，以为大子。
现代文：齐灵公从鲁国娶妻，名叫颜懿姬，没有生孩子，她的侄女鬷声姬生了光，齐灵公把子光立为太子。

古文：诸子，仲子，戎子。戎子嬖。
现代文：姬妾中有仲子，戎子，戎子受到宠爱。

古文：仲子生牙，属诸戎子。戎子请以为大子。
现代文：仲子生了牙，把他托付给戎子，戎子请求立牙为太子，齐灵答应了。

古文：许之。
现代文：仲子说： 不行。

古文：仲子曰： 不可。废常不祥，间诸侯难。
现代文：废弃常规，不吉祥；触犯诸侯，难于成功。

古文：光之立也，列于诸侯矣。
现代文：光立为太子，已经参与诸侯盟会的行列了。

古文：今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也。
现代文：现在没有大罪而废掉他，这是专横而看不起诸侯，而用难于成功的事去触犯不吉祥的事。

古文：君必悔之。 公曰： 在我而已。 
现代文：君王一定会后悔。 齐灵公说： 一切由我。 

古文：遂东大子光，使高厚傅牙，以为大子。夙沙卫为少傅。
现代文：就把太子光迁移到东部边境，派高厚做牙的太傅，立牙为太子，让夙沙卫做少傅。

古文：齐侯疾，崔杼微逆光。疾病，而立之。
现代文：齐灵公生病了，崔杼偷偷地把光接来，趁在齐灵公病危的时候，立光为太子。

古文：光杀戎子，尸诸朝，非礼也。
现代文：光杀了戎子，把尸体摆在朝廷上，这是不合于礼的。

古文：妇人无刑。虽有刑，不在朝市。
现代文：对妇女没有专门的刑罚，即使用刑，也不能把尸体摆在朝廷上。

古文：夏五月壬辰晦，齐灵公卒。
现代文：夏季，五月二十九日，齐灵公死。

古文：庄公即位，执公子牙于句渎之丘。
现代文：齐庄公即位，在句渎之丘逮捕了公子牙。

古文：以夙沙卫易己，卫奔高唐以叛。
现代文：齐庄公认为夙沙卫出主意废掉自己，夙沙卫就逃亡到高唐并且叛变。

古文：晋士匄侵齐及穀，闻丧而还，礼也。
现代文：晋国的士匄入侵齐国，到达穀地，听到齐国的丧事就回去了，这是合于礼的。

古文：于四月丁未，郑公孙虿卒，赴于晋大夫。
现代文：四月十三日，郑国的公孙虿死，向晋国的大夫发出讣告。

古文：范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也。
现代文：范宣子告诉了晋平公，因为他在进攻秦国的战役中表现很不错。

古文：六月，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行，礼也。
现代文：六月，晋平公向周灵王请求，周灵王追赐给他大路的车，让他跟着葬车行走，这是合于礼的。

古文：秋八月，齐崔杼杀高厚于洒蓝而兼其室。
现代文：秋季，八月，齐国崔杼在洒蓝杀了高厚，然后兼并了他的财货采邑。

古文：书曰： 齐杀其大夫。 从君于昏也。
现代文：《春秋》记载说： 齐杀其大夫 ，这是由于高厚听从了国君昏庸的命令。

古文：郑子孔之为政也专。国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师。
现代文：郑国的子孔执政独断专行，国内的人们很担心，就追究西宫那次祸难和纯门那次出兵的罪责。

古文：子孔当罪，以其甲及子革、子良氏之甲守。
现代文：子孔应该抵罪，就带领了他的甲士和子革、子良的甲士来保卫自己。

古文：甲辰，子展、子西率国人伐之，杀子孔而分其室。
现代文：十一日，子展、子西率领国内的人们进攻，杀了子孔，瓜分了他的家财采邑。

古文：书曰： 郑杀其大夫。 专也。
现代文：《春秋》记载说 郑杀其大夫 ，这是因为子孔独断专行。

古文：子然、子孔，宋子之子也。士子孔，圭妫之子也。
现代文：子然、子孔，是宋子的儿子；士子孔，是圭妫的儿子。

古文：圭妫之班，亚宋子而相亲也。二子孔亦相亲也。
现代文：圭妫的位置在宋子之下，但是互相亲近，两个子孔也互相亲近。

古文：僖之四年，子然卒。简之元年，士子孔卒。
现代文：郑僖公四年，子然死；郑简公元年，士子孔死。

古文：司徒孔实相子革、子良之室。三室如一，故及于难。
现代文：子孔辅助子革、子良两家，三家像一家一样，所以都遭到祸难。

古文：子革、子良出奔楚，子革为右尹。
现代文：子革、子良逃亡到楚国。子革做了右尹。

古文：郑人使子展当国，子西听政，立子产为卿。
现代文：郑国人让子展主持国事，子西主持政事，立子产为卿。

古文：齐庆封围高唐，弗克。
现代文：齐国的庆封率军包围高唐，没有取胜。

古文：冬十一月，齐侯围之，见卫在城上，号之，乃下。
现代文：冬季，十一月，齐庄公亲自领兵包围高唐。见到夙沙卫在城墙上，大声喊他，他就下来了。

古文：问守备焉，以无备告。
现代文：齐庄公问夙沙卫防守的情况，夙沙卫告诉齐庄公说没有什么防备。

古文：揖之，乃登。
现代文：齐庄公向夙沙卫作揖，夙沙卫还揖以后，登上城墙。

古文：闻师将傅，食高唐人。
现代文：他听说齐军将要依着城墙进攻，就让高唐城里的人好好吃一顿。

古文：殖绰、工偻会夜缒纳师，醢卫于军。
现代文：殖绰、工偻会在夜里垂下城去，迎接齐军进城，把夙沙卫在军中剁成肉酱。

古文：城西郛，惧齐也。
现代文：鲁国在外城西边修筑城墙，这是由于畏惧齐国入侵。

古文：齐及晋平，盟于大隧。
现代文：齐国和晋国讲和，在大隧结盟。

古文：故穆叔会范宣子于柯。
现代文：所以穆叔和范宣子在柯地会见。

古文：穆叔见叔向，赋《载驰》之四章。
现代文：穆叔进见叔向，赋《载驰》这首诗的第四章。

古文：叔向曰： 肸敢不承命。 
现代文：叔向说： 肸岂敢不接受命令！ 

古文：穆叔归曰： 齐犹未也，不可以不惧。 
现代文：穆叔回国，说： 齐国还没有停止入侵，不能不害怕。 

古文：乃城武城。
现代文：就在武城筑城。

古文：卫石共子卒，悼子不哀。
现代文：卫国的石共子死了，他的儿子悼子不表示悲哀。

古文：孔成子曰： 是谓蹷其本，必不有其宗。
现代文：孔成子说： 这叫做拔掉了根本，必然不能保有他的宗族。 

