十有九年春，王正月，诸侯盟于祝柯。
晋人执邾子。
公至自伐齐。
取邾田，自漷水。
季孙宿如晋。
葬曹成公。
夏，卫孙林父帅师伐齐。
秋七月辛卯，齐侯环卒。
晋士匄帅师侵齐至穀，闻齐侯卒，乃还。
八月丙辰，仲孙蔑卒。
齐杀其大夫高厚。
郑杀其大夫公子嘉。
冬，葬齐灵公。
城西郛。
叔孙豹会晋士匄于柯。
城武城。
十九年春，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰： 大毋侵小。 
执邾悼公，以其伐我故。
遂次于泗上，疆我田。
取邾田自漷水，归之于我。
晋侯先归。
公享晋六卿于蒲圃，赐之三命之服。
军尉、司马、司空、舆尉、候奄，皆受一命之服。
贿荀偃束锦，加璧，乘马，先吴寿梦之鼎。
荀偃瘅疽，生疡于头。
济河，及著雍，病，目出。
大夫先归者皆反。
士匄请见，弗内。
请后，曰： 郑甥可。 
二月甲寅，卒，而视，不可含。
宣子盥而抚之曰： 事吴，敢不如事主！ 
犹视。
栾怀子曰： 其为未卒事于齐故也乎？ 
乃复抚之曰： 主苟终，所不嗣事于齐者，有如河！ 
乃瞑，受含。
宣子出，曰： 吾浅之为丈夫也。 
晋栾鲂帅师从卫孙文子伐齐。
季武子如晋拜师，晋侯享之。
范宣子为政，赋《黍苗》。
季武子兴，再拜稽首曰： 小国之仰大国也，如百穀之仰膏雨焉！
若常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑？ 
赋《六月》。
季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉。臧武仲谓季孙曰： 非礼也。
夫铭，天子令德，诸侯言时计功，大夫称伐。
今称伐则下等也，计功则借人也，言时则妨民多矣，何以为铭？
且夫大伐小，取其所得以作彝器，铭其功烈以示子孙，昭明德而惩无礼也。
今将借人之力以救其死，若之何铭之？
小国幸于大国，而昭所获焉以怒之，亡之道也。 
齐侯娶于鲁曰颜懿姬，无子。其姪鬷声姬生光，以为大子。
诸子，仲子，戎子。戎子嬖。
仲子生牙，属诸戎子。戎子请以为大子。
许之。
仲子曰： 不可。废常不祥，间诸侯难。
光之立也，列于诸侯矣。
今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也。
君必悔之。 公曰： 在我而已。 
遂东大子光，使高厚傅牙，以为大子。夙沙卫为少傅。
齐侯疾，崔杼微逆光。疾病，而立之。
光杀戎子，尸诸朝，非礼也。
妇人无刑。虽有刑，不在朝市。
夏五月壬辰晦，齐灵公卒。
庄公即位，执公子牙于句渎之丘。
以夙沙卫易己，卫奔高唐以叛。
晋士匄侵齐及穀，闻丧而还，礼也。
于四月丁未，郑公孙虿卒，赴于晋大夫。
范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也。
六月，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行，礼也。
秋八月，齐崔杼杀高厚于洒蓝而兼其室。
书曰： 齐杀其大夫。 从君于昏也。
郑子孔之为政也专。国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师。
子孔当罪，以其甲及子革、子良氏之甲守。
甲辰，子展、子西率国人伐之，杀子孔而分其室。
书曰： 郑杀其大夫。 专也。
子然、子孔，宋子之子也。士子孔，圭妫之子也。
圭妫之班，亚宋子而相亲也。二子孔亦相亲也。
僖之四年，子然卒。简之元年，士子孔卒。
司徒孔实相子革、子良之室。三室如一，故及于难。
子革、子良出奔楚，子革为右尹。
郑人使子展当国，子西听政，立子产为卿。
齐庆封围高唐，弗克。
冬十一月，齐侯围之，见卫在城上，号之，乃下。
问守备焉，以无备告。
揖之，乃登。
闻师将傅，食高唐人。
殖绰、工偻会夜缒纳师，醢卫于军。
城西郛，惧齐也。
齐及晋平，盟于大隧。
故穆叔会范宣子于柯。
穆叔见叔向，赋《载驰》之四章。
叔向曰： 肸敢不承命。 
穆叔归曰： 齐犹未也，不可以不惧。 
乃城武城。
卫石共子卒，悼子不哀。
孔成子曰： 是谓蹷其本，必不有其宗。
