十九年春季，周历正月，各诸侯在祝柯结盟。
晋国人拘捕了邾悼公。
襄公从攻打齐国的地方回来。
占取了邾田，以漷水为疆界。
季孙宿去到晋国。
安葬曹成公。
夏季，卫国的孙林父率兵攻打齐国。
秋季七月辛卯日，齐侯去世。
晋国的士匄率领军队攻打齐国一直到穀地，借道齐侯去世的消息，就回国了。
八月丙辰日，仲孙蔑去世。
齐国杀掉自己的大夫高厚。
郑国杀掉自己的大夫公子嘉。
冬季，安葬齐灵公。
在外城西边修筑城墙。
叔孙豹与晋国的士匄在柯地会见。
在武城筑城。
十九年春季，诸侯从沂水边上回来，在督扬结盟，说： 大国不要侵犯小国。 
逮捕了邾悼公，这是因为进攻我国的缘故。
诸侯的军队就驻扎在泗水边上，划定我国的疆界。
取得了邾国的土田，从漷水以西的地方都划归我国。
晋平公先回国。
鲁襄公在蒲圃设享招待晋国的六卿，赐给他们华丽的三命车服。
军尉、司马、司空、舆尉、候奄都接受一命车服。
送给荀偃五匹束锦，加上玉璧，四匹马，再送给他吴寿梦的铜鼎。
荀偃长了恶疮，痈疽生在头部。
渡过黄河，到达著雍，病危，眼珠子都鼓了出来。
大夫先回去的都赶回来。
士匄请求进见，荀偃不接见。
派人问立谁为继承人，荀偃说： 郑国的外甥可以。 
二月十九日，死，眼睛不闭，口闭紧不能放进珠玉。
士匄盥洗然后抚摸尸体，说： 事奉吴岂敢不如事奉您！ 
荀偃的尸体还是没有闭眼。
栾怀子说： 是为了齐国的事情没有完成的缘故吗？ 
就又抚摸着尸体说： 您如果死去以后，我不继续从事于齐国的事情，有河神为证！ 
荀偃这才闭了眼，接受了放进嘴里的含玉。
士匄出去，说： 作为一个男人，我实在是浅薄啊。 
晋国的栾鲂领兵跟从卫国的孙文子进攻齐国。
季武子去到晋国拜谢出兵，晋平公设享礼招待他。
范宣子主政，赋《黍苗》这首诗。
季武子站起来，再拜叩头，说： 小国的仰望大国，好像各种谷物仰望润泽的雨水。
如果经常润泽，天下将会和睦，岂独是我国？ 
就赋了《六月》这首诗。
季武子把在齐国得到的兵器制作了林钟并用铭文记载鲁国的武功，臧武仲对季武子说： 这是不合于礼的。
铭文，只是用来记载天子的德行，诸侯用来记载举动合于时令和建立的功绩，大夫用来记载征伐。
现在记载征伐，那是降了一等了，记载功劳，那是借助别人的力量；记载合于时令，那么对百姓的妨碍又很多，用什么来载人铭文？
而且大国攻打小国，拿他们所得到的东西来制作宗庙器具，记载他们的功绩，以此让子孙看到，这是为了宣扬明德而惩罚无礼。
现在是借助了别人的力量来拯救自己的死亡，怎么能记载这个呢？
小国侥幸战胜大国，反而显示所得的战利品以激怒敌人，这是亡国之道啊。 
齐灵公从鲁国娶妻，名叫颜懿姬，没有生孩子，她的侄女鬷声姬生了光，齐灵公把子光立为太子。
姬妾中有仲子，戎子，戎子受到宠爱。
仲子生了牙，把他托付给戎子，戎子请求立牙为太子，齐灵答应了。
仲子说： 不行。
废弃常规，不吉祥；触犯诸侯，难于成功。
光立为太子，已经参与诸侯盟会的行列了。
现在没有大罪而废掉他，这是专横而看不起诸侯，而用难于成功的事去触犯不吉祥的事。
君王一定会后悔。 齐灵公说： 一切由我。 
就把太子光迁移到东部边境，派高厚做牙的太傅，立牙为太子，让夙沙卫做少傅。
齐灵公生病了，崔杼偷偷地把光接来，趁在齐灵公病危的时候，立光为太子。
光杀了戎子，把尸体摆在朝廷上，这是不合于礼的。
对妇女没有专门的刑罚，即使用刑，也不能把尸体摆在朝廷上。
夏季，五月二十九日，齐灵公死。
齐庄公即位，在句渎之丘逮捕了公子牙。
齐庄公认为夙沙卫出主意废掉自己，夙沙卫就逃亡到高唐并且叛变。
晋国的士匄入侵齐国，到达穀地，听到齐国的丧事就回去了，这是合于礼的。
四月十三日，郑国的公孙虿死，向晋国的大夫发出讣告。
范宣子告诉了晋平公，因为他在进攻秦国的战役中表现很不错。
六月，晋平公向周灵王请求，周灵王追赐给他大路的车，让他跟着葬车行走，这是合于礼的。
秋季，八月，齐国崔杼在洒蓝杀了高厚，然后兼并了他的财货采邑。
《春秋》记载说： 齐杀其大夫 ，这是由于高厚听从了国君昏庸的命令。
郑国的子孔执政独断专行，国内的人们很担心，就追究西宫那次祸难和纯门那次出兵的罪责。
子孔应该抵罪，就带领了他的甲士和子革、子良的甲士来保卫自己。
十一日，子展、子西率领国内的人们进攻，杀了子孔，瓜分了他的家财采邑。
《春秋》记载说 郑杀其大夫 ，这是因为子孔独断专行。
子然、子孔，是宋子的儿子；士子孔，是圭妫的儿子。
圭妫的位置在宋子之下，但是互相亲近，两个子孔也互相亲近。
郑僖公四年，子然死；郑简公元年，士子孔死。
子孔辅助子革、子良两家，三家像一家一样，所以都遭到祸难。
子革、子良逃亡到楚国。子革做了右尹。
郑国人让子展主持国事，子西主持政事，立子产为卿。
齐国的庆封率军包围高唐，没有取胜。
冬季，十一月，齐庄公亲自领兵包围高唐。见到夙沙卫在城墙上，大声喊他，他就下来了。
齐庄公问夙沙卫防守的情况，夙沙卫告诉齐庄公说没有什么防备。
齐庄公向夙沙卫作揖，夙沙卫还揖以后，登上城墙。
他听说齐军将要依着城墙进攻，就让高唐城里的人好好吃一顿。
殖绰、工偻会在夜里垂下城去，迎接齐军进城，把夙沙卫在军中剁成肉酱。
鲁国在外城西边修筑城墙，这是由于畏惧齐国入侵。
齐国和晋国讲和，在大隧结盟。
所以穆叔和范宣子在柯地会见。
穆叔进见叔向，赋《载驰》这首诗的第四章。
叔向说： 肸岂敢不接受命令！ 
穆叔回国，说： 齐国还没有停止入侵，不能不害怕。 
就在武城筑城。
卫国的石共子死了，他的儿子悼子不表示悲哀。
孔成子说： 这叫做拔掉了根本，必然不能保有他的宗族。 
