裴政，字德表，河东闻喜人也。
祖邃，父之礼，并《南史》有传。
政幼聪明，博闻强记，达于从政，为当世所称。
仕梁，以军功封为夷陵侯，给事黄门侍郎。
及魏军围荆州，政在外见获，萧察谓政曰： 我，武皇帝之孙，不可为尔君乎？
尔何烦殉身于七父。
若从我计，则贵及子孙，不然，分腰领矣。 
锁之，送至城下，使谓元帝曰： 王僧辩闻台城破，已自为帝。
王琳孤弱，不能复来。 
政许之。
既而告城中曰： 援兵大至，吾以间使被禽，当以碎身报国。
监者击其口，终不易辞。
察怒，命趣行戮。
蔡大业谏曰： 此人之望也，杀之，则荆州不可下。
因得释。
会江陵平，与城中朝士俱送京师。
周文闻其忠，援员外散骑侍郎，引入相府。
命与卢辩依《周礼》建六官，并攒次朝仪，车服器用，多遵古礼，革汉、魏之法，事并施行。
寻授刑部下大夫，转少司宪。
政明习故事，又参定周律。
能饮酒，至数斗不乱。
簿案盈几，剖决如流，用法宽平，无有冤滥。
囚徒犯极刑者，乃许其妻子入狱就之。至冬，将行决，皆曰： 裴大夫致我于死，死无所恨。 
又善钟律，尝与长孙绍远论乐，事在《绍远传》。
隋开皇元年，为率更令，加上仪同三司。
诏与苏威等修定律令。
采魏、晋刑典，下至齐、梁，沿革轻重，取其折衷。
同撰著者十余人，凡疑滞不通，皆取决于政。
进位散骑常侍，转左庶子。
多所匡正，见称纯悫，东宫凡有大事，皆以委之。
右庶子刘荣，性甚专固。
时武职交番，通事舍人赵元恺作辞见帐，未及成。
太子再三催促，荣令元恺口奏，不须造帐。
及奏，太子问： 名帐安在？ 
元恺云： 禀承刘荣，不听造帐。 
太子即以诘荣，荣便拒讳，太子付政推问。
未及奏状，阿附荣者先言于太子曰： 政欲陷荣，推事不实。 
太子召责之，政曰： 凡推事有两，一察情，一据证，审其曲直，以定是非。
臣察荣位高任重，纵实语元恺，盖是纤介之愆，计不须讳。
又察元恺，受制于荣，岂敢以无端之言妄相点累。
二人之情理正相似。
元恺引左卫率崔茜等证，茜款状悉与元恺符同。
察情既敌，须以证定。
臣谓荣语元恺非虚。 
太子亦不罪荣，而称政平直。
政好面折人短，而退无后言。
时云定兴数入侍太子，为奇服异器，进奉后宫，又缘女宠，来往无节。
政数切谏，太子不纳。
政谓定兴曰： 公所为不合礼度。
又元妃暴薨，道路籍籍，此于太子非令名也。
愿公自引退，不然将及祸。 
定兴怒，以告太子，太子益疏政。
由是出为襄州总管，妻子不之官，所受秩奉，散给僚吏。
人犯罪者，阴悉知之，或竟岁不发，至再三犯，乃因都会时，于众中召出，亲案其罪，五人处死，流、徒者甚众。
合境惶慑，令行禁止，称为神明，尔后不修囹圄，殆无诤讼。
卒于官。
著《承圣实录》十卷。
及太子废，文帝追忆之曰： 向遣裴政、刘行本在，共匡弼之，犹应不令至此。 
子南金，位膳部郎，学涉有文藻，以轻财贵义称。
李谔，字士恢，赵郡人也。
博学解属文。
仕齐，为中书舍人，有口辩，每接对陈使。
周平齐，拜天官都上士。
谔见隋文帝有帝王志操，深自结纳。
及帝为丞相，甚见亲待，访以得失。
时兵革屡动，国用虚耗，谔上《重谷论》以讽焉。
帝纳之。
及受禅，历比部、考功二曹侍郎，赐爵南和伯。
谔性公方，明时务。
迁书侍御史。
上谓群臣曰： 朕昔为大司马，每求外职，李谔陈十二策，苦劝不许，朕遂决意在内。
今此事业，谔之力也。 
赐物二千段。
谔见礼教凋弊，公卿薨亡，其爱妾侍婢，子孙辄嫁卖之，遂成风俗，乃上书曰： 臣闻追远慎终，人德归厚，三年无改，方称为孝。
如闻大臣之内，有父祖亡没，日月未久，子孙无赖，引其妓妾，嫁卖取财，有一于此，实损风化。
妾虽微贱，亲承衣履，服斩三年，古今通式。
岂容遽褫衰绖，强傅铅华，泣辞灵几之前，送付他人之室？
凡在见者，犹致伤心，况乎人子，能堪斯忍！
复有朝廷重臣，位望通贵，平生交旧，情若弟兄。
及其亡没，杳同行路，朝闻其死，夕规其妾，方便求娉，以得为限。
无廉耻之心，弃友朋之义。
且居家理务，可移于官，既不正私，何能赞务？ 
上览而嘉之。
五品已上妻妾不得改醮，始于此也。
谔又以时文体尚轻薄，流宕忘反，上书曰：
臣闻古先哲王之化人也，必变其视听，防其嗜欲，塞其邪放之心，示以淳和之路。
五教六行，为训人之本，《诗》、《书》、《礼》、《易》，为道义之门。
故能家复孝慈，人知礼让，正俗调风，莫大于此。
其有上书献赋，制诔镌铭，皆以褒德序贤，明勋证理。
苟非惩劝，义不徒然。
降及后代，风教渐落。
魏之三祖，更尚文词，忽君人之大道，好雕虫之小艺。
下之从上，有同影响，竞骋文华，遂成风俗。
江左齐、梁，其弊弥甚，贵贱贤愚，唯务吟咏。
遂复遗理存异，寻虚逐微，竞一韵之奇，争一字之巧。
连篇累牍，不出月露之形，积案盈箱，唯是风云之状。
世俗以此相高，朝廷据兹擢士。
禄利之路既开，爱尚之情愈笃。
于是闾里童昏，贵游总卯，未窥六甲，先制五言。
至如羲皇、舜、禹之典，伊、傅、周、孔之说，不复关心，何尝入耳。
以傲诞为清虚，以缘情为勋绩，指儒素为古拙，用词赋为君子。
故文笔日繁，其政日乱，良由弃大圣之轨模，构无用以为用也。
捐本逐末，流遍华壤，递相师祖，久而愈扇。
及大隋受命，圣道聿兴，屏黜浮词，遏止华伪。
自非怀经抱持，志道依仁，不得引预搢绅，参厕缨冕。
开皇四年，普诏天下，公私文翰，并宜实录。
其年九月，泗州刺史司马幼之文表华艳，付所司推罪。
自是公卿大臣感知正道，莫不钻仰坟素，弃绝华绮，择先王之令典，行大道于兹世。
如闻外州远县，仍踵弊风，选吏举人，未遵典则。
宗党称孝，乡曲归仁，学必典谟，交不苟合，则摈落私门，不加收齿；其学不稽古，逐俗随时，作轻薄之篇章，结朋党而求誉。则选充吏职，举送天朝。
盖由县令、刺史，未行风教，犹挟私情，不存公道。
臣既忝宪司，职当纠察。
若闻风即劾，恐挂纲者多，请勒有司，普加搜访，有如此者，具状送台。
谔又以当官者好自矜伐，复上奏具陈其弊。请加罪黜，以惩风轨。
上以谔前后所奏颁示天下，四海靡然向风，深革其弊。
谔在职数年，务存大体，不尚严猛，由是无刚謇之誉，而潜有匡正之志。
邳公苏威以临道店舍，乃求利之徒，事业污杂，非敦本之义。遂奏约遣归农。
有愿依旧者，在所州县，录附市籍，仍撤毁旧店，并令远道，限以时日。
时逢冬塞，莫敢陈诉。
谔因别使，见其如此，以农工有业，各附所安，逆旅之与旗亭，自古非同一概，即附市籍，于理不可。
且行旅之所依托，岂容一朝而废？
徒为劳扰，于事非宜。
次大体、大钧，并位尚书郎。鲍宏，字润身，东海郯人也。
父机，以才学知名。
仕梁，位书侍御史。
宏七岁而孤，为兄泉之所爱育。
年十二，能属文，尝和湘东王绎诗，绎嗟赏不已，引为中记室。
累迁通直散骑侍郎。
江陵平，归于周，明帝甚礼之，引为麟趾殿学士。
累迁遂伯下大夫。
与杜子晖聘陈，谋伐齐，陈遂出兵度江以侵齐。
帝尝问宏取齐策，宏以为 先皇往日，出师洛阳，彼有其备，每不克捷。
如臣计者，进兵汾、潞，直掩晋阳，出其不虞，以为上策。 
帝从之。
及定山东，除小御正，赐爵平遥县伯，加仪同。
隋文帝作相，奉使山南。
会王谦举兵于蜀，路次潼州，为谦将达奚惎所执，逼送成都，竟不屈节。
谦败，驰传入京，文帝嘉之，赐以金带。
及受禅，加开府，进爵为公。
历利、邛二州刺史，秩满还京。
时有尉义臣者，其父崇不从尉迟迥，从复与突厥战死。
上嘉之，将赐姓金氏。
访及群下，宏曰： 昔项伯不同项羽，汉高赐其姓刘氏，秦真父能死难，魏武赐姓曹氏。
请赐以皇族。 帝曰： 善。 因赐义臣姓杨。
后授均州刺史，以目疾免，卒于家。
未几，敬真有疾，见俱罗为祟而死。
柳彧，字幼文，河东人也。
世居襄阳。
父仲礼，《南史》有传。
仲礼，梁败见囚于周，复家河东。
彧少好学，颇涉经史。
周大冢宰宇文护引为中外府记室，久而出为宁州总管掾。
武帝亲总万机，彧诣阙求试。
帝异之，以为司武中士。
转郑令。
平齐之后，帝赏从官，留京者不预。
彧上表曰： 今太平告始，信赏宜明，酬勋报劳，务先有本。
屠城破邑，出自圣规，斩将搴旗，必由神略。若负戈擐甲，征扞劬劳。
至于镇抚国家，宿卫为重。
俱禀成算，非专己能，留从事同，功劳须等。 
于是留守并加品级。
隋文帝受禅，历尚书虞部、屯田二侍郎。
时制三品已上，门皆列戟。
左仆射高颎子弘德封应国公，申牒请戟。
彧判曰： 仆射之子更不异居，父之戟槊已列门外，尊有厌卑之义，子有避父之礼，岂容外门既设，内阁又施？ 
事竟不行。
颎闻而叹伏。
后迁书侍御史，当朝正色，甚为百僚敬惮。
上嘉其婞直，谓曰： 大丈夫当立名于世，无容容而已。 
赐钱十万，米百石。
时刺史多任武将，类不称职，彧上表曰： 伏见诏书以上柱国和干子为杞州刺史，其人年垂八十。钟鸣漏尽。
前在赵州，暗于职务，政由群小，贿赂公行。
百姓吁嗟，歌谣满道，乃云： 老禾不早杀，余种秽良田。 
古人云： 耕当问奴，织当问婢。 
此言各有所能也。
干子弓马武用，是其所长；临人莅职，非其所解。
如谓优老尚年，自可厚赐金帛，若令刺举，所损殊大。
臣死而后已，敢不竭诚。 
上善之，干子竟免。
有应州刺史唐君明，居母丧，娶雍州长史厍狄士文之从父妹。
彧劾之曰： 君明忽劬劳之痛，惑嬿尔之亲，冒此苴缞，命彼褕翟。
不义不昵，《春秋》载其将亡：无礼无仪，诗人欲其遄死。
士文赞务神州，名位通显，弃二姓之重匹，违六礼之轨仪。
请禁锢终身，以惩风俗。 
二家竟坐得罪。
隋承丧乱之后，风俗颓坏，彧多所矫正，上甚嘉之。
又见上勤于听受，百僚奏请多有烦碎，因上疏谏曰： 人君出令，诫在烦数。
是以舜任五臣，尧咨四岳，设官分职，各有司存，垂拱无为，天下以乂。
所谓劳于求贤，逸于任使。
比见事无大小，咸关圣职。
陛下留心政道，无惮疲劳，至乃营造细小之事，出给轻微之物，一日之内，酬答百司，至乃日旰忘食贫，分夜未寝，动以文簿，忧劳圣躬。
伏愿思臣至言，少减烦务。 
上览而嘉之。
以其家，敕有司与之筑宅，因曰： 柳彧正直之士，国之龟宝也。 
其见重如此。
右仆射杨素当途显贵，百僚慑惮，无敢忤者，尝以少谴，敕送南台。
素恃贵，坐彧床。
彧从外来，见素如此，于阶下端笏整容曰： 奉敕推公罪。 
素遽下。
彧据案坐，立素于庭前，辩诘事状。
素由是衔之。
彧时方为上所信任，故素未有以中之。
彧见近代以来，都邑百姓每至正月十五日，作角抵戏，递相夸竞，至于糜费财力，上奏请禁绝之曰： 窃见京邑，爰及外州，每以正月望夜，充街塞陌，鸣鼓聒天，燎炬照地，人戴兽面，男为女服，倡优杂伎，诡状异形。
外内共观，曾不相避。
竭赀破产，竞此一时。
尽室并孥，无问贵贱，男女混杂，缁素不分。
秽行因此而生，盗贼由斯而起。
非益于化，实损于人。
请颁天下，并即禁断。 
诏可其奏。
是岁，持节巡河北五十二州，奏免长吏赃污不称职者二百余人，州县肃然，莫不震惧。
上嘉之，赐绢布二百匹，氈三十领，拜仪同三司，岁余，加员外散骑常侍。
仁寿初，持节巡省太原道十九州。
及还，赐绢百五十匹。
彧尝得博陵李文博所撰《政道集》十卷，蜀王秀遣人求之。彧送之于秀，秀复赐彧奴婢十口。
及秀得罪，杨素奏彧以内臣交通诸侯，除名，配戍怀远镇。
行达高阳，有诏徵进。
至晋阳，遇汉王谅作乱，遣使驰召彧入城。
而谅反形已露，彧入城，度不得免，遂诈中恶不食，自称危笃。
谅怒囚之。
及谅败，杨素奏彧心怀两端，以候事变，迹虽不反，心实同逆。
坐徙敦煌。
素卒，乃自申理，有诏徵还。
卒于道。
有子绍，为介休令。赵绰，字士倬，河东人也。
性质直刚毅。
周初为天官府史，以恭谨恪勤，擢授夏官府下士。
稍以明干见知，为内史中士。
父艰去职，哀毁骨立，世称其孝。
隋文帝为丞相，知其清正，引为录事参军。
迁掌朝大夫，从行军总管是云晖击叛蛮，以功拜仪同。
文帝受禅，授大理丞。
处法平允，考绩连最。
历大理正、尚书都官侍郎，每有奏谳，正色侃然，渐见礼重。
上以盗贼不禁，将重其法，绰进谏曰： 律者天下之大信，其可失乎！ 
上忻然纳之，因谓曰： 若更有闻见，宜数言之。 
迁大理少卿。
故陈将萧摩诃，其子世略在江南作乱，摩诃当从坐。
上曰： 世略年未二十，亦何能为！
以其名将之子，为人逼耳。 
因赦摩诃。
绰固谏不可，上不能夺，欲待绰去而赦之，因命绰退食。
绰曰： 臣奏狱未决，不敢退朝。 
上曰： 大理其为朕特放摩诃也。 
因命左右释之。
刑部侍郎辛亶尝衣绯裈，俗云利官，上以为厌蛊，将斩之，绰曰： 据法不当死，臣不敢奉诏。 
上怒甚，谓曰： 卿惜辛亶而不自惜也？ 
命左仆射高颎将绰斩之。
绰曰： 陛下宁可杀臣，不可杀辛亶。 
至朝堂，解衣当斩。上使人谓绰曰： 竟如何？ 
对曰： 执法一心，不敢惜死。 
上拂衣入，良久乃释之。
明日，谢绰，劳勉之，赐物三百段。
时上禁行恶钱，有二人在市以恶钱易好者，武候执以闻，上悉令斩之。
绰谏曰： 此人坐当杖，杀之非法。 
上曰： 不关卿事。 
绰曰： 陛下不以臣愚暗，置在法司，欲妄杀人，岂得不关臣事？ 
上曰： 撼大木不动者，当退。 
对曰： 臣望感天心，何论动木！ 
上复曰： 啜羹者，热则置之。
天子之感，欲相挫邪？ 
绰拜而益前，诃之不肯退。
上遂入。
书侍御史柳彧复上奏切谏，上乃止。
上以绰有诚直之心，每引入阁中，或遇上与皇后同榻，即呼绰坐，评论得失。
前后赏赐以万计。
后进开府，赠其父为蔡州刺史。
时河东薛胄为大理卿，俱名平恕。然胄断狱以情，而绰守法，俱为称职。
上每谓绰曰： 朕于卿无所爱惜，但卿骨相不当贵耳。 
仁寿中，卒官，上为之流涕，中使吊祭，鸿胪监护丧事。
二子元方、元袭。
