孟知祥字保胤，邢州龙冈县人。
叔父孟迁，唐末时，占据邢、沼、磁三州，被晋俘虏。
晋王派孟迁守泽、潞二州，后梁兵攻打晋国，孟迁献出泽、潞二州向后梁投降。
孟知祥的父亲孟道，独自留下来追随晋王而没有颢贵。
到孟知祥长大后，晋王把他弟弟李克让的女儿嫁给他，任为左教练使。
唐庄宗当晋王时，任孟知祥为中门使。
这之前做中门使的人大多因罪被杀，孟知祥害怕，请求别的职位，唐庄宗命令孟知祥推荐可以代替他的人，孟知祥因而推荐郭崇韬代替自己，郭崇韬感激他，孟知祥迁马步军都虞候。
唐庄宗建立后唐，以太原为北京，任孟知祥为太原尹兼北京留守。
魏王李继岌伐蜀，郭崇韬任招讨使，郭崇韬临别时，陈奏说： 等到我们平定蜀国，陛下挑选将帅守西川，没有谁比孟知祥更合适的了。 
不久唐兵攻破蜀国，唐庄宗就任孟知祥焉成都尹、剑南西川节度副大使。
孟知祥驰马到京师，唐庄宗命令官府大排帐幕什物，拿出很多内府珍奇宝物并设宴犒劳他。
酒酣耳热之际，说到平时过去，谈笑取乐，唐庄宗感叹说： 李继岌前些时不过是乳臭未干的小子，却能为我平定两川，我枉自老了，后生可喜，但更加令人悲伤了！
我想起先帝去世时，土地被侵犯削割，只能保住一方哪知今天一下占据了天下，九州岛四海，珍奇异产，塞满了我的府库！ 
因而指着给孟知祥看，说： 我听说蜀地富裕，并不比这里差，因你既是亲戚又较贤明，因此把蜀地交托给你。 
同光四年正月戊辰日，孟知祥到达成都，而郭崇韬已死。
魏王李继岌率军东归，先锋康延孝反叛，攻破漠州。
孟知祥派大将李仁罕会同任圜、董璋等人的军队攻破康延孝，孟知祥抓获康延孝的将领李肇、侯弘实及其士兵几千人回到成都。
适时唐庄宗驾崩，魏王李继岌也死了，唐明宗登位。
孟知祥于是训练士卒准备兵器，暗中有在蜀称王的打算。
增设义胜、定远、骁锐、义宁、飞棹等军七万多人，任命李仁罕、趟廷隐、张业等人分别率领。
当初，魏王回师时，孟知祥搜刮成都富人和王氏旧臣的家产，得钱六百万绘犒赏军队，还剩下二百万。
任圜从蜀进京任宰相，兼判三司事，素来知道蜀中有剩下的钱。
这年冬，孟知祥拜为侍中，于是唐明宗让太仆卿赵季良带着命官文告赐给他，顺便任赵季良为三川制置使，督送蜀帅犒劳军队余钱到京师，而且令他办置两川赋税。
孟知祥发怒，不执行诏命。
但孟知祥和赵季良有旧交，于是留下他。
枢密使安重诲很怀疑孟卸祥有二心，考虑拿什么办法控制他。
当初，孟知祥镇守蜀时，唐庄宗以宦官焦彦宾为监军，唐明宗即位，把宦官全部杀掉，罢免各道监军。
焦彦宾罢任后，安重诲又任客省使李严为监军。
李严以前出使蜀国，回去后就献计伐蜀，蜀人都很憎恶他，而孟知祥也发怒说： 焦彦宾已依例罢免，而且各道都废除了监军，只有我军设置，这是李严想靠蜀再次立功。 
掌书记毋昭裔和将吏们都请求阻止李严，不接纳他，孟知祥说： 我会有办法等他来！ 
李严到达蜀境，派人送信等孟知祥的答复，孟知祥带很多兵见他，希望李严害怕而不来，李严获知后神态自如。
天成二年正月，李严到达成都，孟知祥摆酒召见李严。
这时，焦彦宾虽被罢免，人还在蜀，李严从怀中拿出诏书要孟知祥杀掉焦彦寅，孟知祥不听命，因而斥责李严说： 如今各方镇都已废除监军，你凭什么来这里？ 
用眼神示意客将王彦铢把李严抓下去，杀掉了他。
唐明宗不敢责问。
当初，孟知祥镇守蜀时，派人到太原迎接自己的家属，走到凤翔时，凤翔节度使李从暇听说孟知祥杀了李严，以为孟知祥反叛了，于是扣留了他的家属。
唐明宗既不敢责问，反而想用恩宠安抚他，于是派客省使李仁矩前去安慰劝说孟知祥，并把琼华公主和他的儿子孟昶等人送归到他身边来。
孟知祥趁势请求任命赵季良为节度副使，事情无论大小，都和他一同决断。
三年，后唐调赵季良任果州团练使，任何瓒焉节度副使。
孟知祥得到制书藏起来，上表请求留下趟季良，未被批准。
于是派他的将领雷廷鲁到京师辩论请求，唐明宗迫不得已而同意了。
这时，何瓒到达绵谷，害怕而不敢前进，孟知祥于是奏请任何瓒焉行军司马。
这年，后唐军攻伐剂南，诏令孟知祥率兵出三峡，孟知祥派毛重威率兵三千人戍守夔州。
不久荆南高季兴死，他的儿子高从诲请降。孟知祥请求撤掉戍守的军队，未被批准。
孟知祥暗示毛重威率兵闲事，溃散而回，后唐下诏害审理毛重威，孟知祥上奏请求不要审理，从此后唐的大臣更加认为孟知祥必定要反叛。
四年，唐明宗将在南郊杞天，派李仁矩责令孟知祥资助祀礼钱一百万缙，孟知祥察觉朝廷想设计困迫自己，推辞不愿出钱。
遇了很久，纔请求进献五十万而已。
当初，魏王李继岌东归时，留下精兵五千人戍守蜀。
自从安重诲怀疑孟知祥有二心以来，听取论事者的意见，任用自己亲信的人分守两川所辖各州，每次任命守将，就派精兵做他的牙队，多的雨三千人，少的不下五百人，以防出现紧急的事。
这年，任夏鲁奇焉武信里节度使；分束川的板州建保宁军，任李仁矩焉保宁里节度使；又任武虔裕为绵州刺史。
李仁矩和东川的董璋有矛盾，而武虔裕是安重诲的表兄，因此董璋和孟知祥都感到害怕，认为朝廷要讨伐他们了。
自从董璋镇守束川，不曾和孟知祥通消息，在这时董璋纔派人去求婚以便交结。
而孟知祥心里憎恨董璋，想不答应，便就这事征询趟季良的意见，赵季良认为应当进行联合以抗拒朝廷，孟知祥这纔同意。
于是共同上奏请求罢免召回朝廷派遣的节度使、刺史等人。
唐明宗下韶好言安慰劝导他们。
长兴元年二月，唐明宗在南郊祀天，加拜孟知祥焉中书令。
当初，盂知祥和董璋都有二心，而安重诲听信论事的人，认为董璋尽心忠于国家，祇有孟知祥可疑，安重诲想靠董璋谋取孟知祥。
逭年九月，董璋先反叛，攻破阗州，擒获李仁矩并把他杀掉。
这月应圣节，孟知祥设宴，望着东北方再拜，趴在地上哭泣，泪下沾襟，士兵们都为之哽咽，第二天就举兵反叛了。
这年秋，唐明宗改封琼华公主为福庆长公主，官府称前代公主受封，都没有出嫁，因此没有派遣使臣去藩国册封的礼仪。
唐明宗下韶官府起草新的礼仪，于是派秘书监刘岳任册使。
刘岳到达凤翔，听说孟知祥反叛，只好返回。
唐明宗下诏削除孟知祥的官爵，任命天雄军节度使石敬瑭焉都招讨使，夏鲁奇为副使。
孟知祥派李仁罕、张业、赵廷隐率兵三万人会同董璋攻打遂州，另派侯弘实率四千人协助董璋守束川，又派强武向三峡方向攻取渝州。
后唐军进攻剑门，杀死董璋的守兵三千人，于是进入剑门。
董璋前来告急，孟知祥大惊，派趟廷隐分兵一万人束去，不久听说后唐军在剑州停止不前，高兴地说： 如果唐军急奔束川，那么遂州解围，我们气势衰落，两川便动摇了。
如今唐军停止不前，我知道容易对付了。 
十二月，石敬瑭和趟廷隐在剑门交战，后唐军大败。
张武已攻取渝州，张武病死，他的副将袁彦超代他率领军队，又攻取黔州。
二年正月，李仁罕攻克遂州，夏鲁奇战死，孟知祥任李仁罕为武信军留后，派人驰马把夏鲁奇的头送给石敬瑭的军队看，石敬瑭只好回师。
利州李彦珂听说后唐军失败束归，就弃城逃跑，孟知祥任赵廷隐焉昭武军留后。
李仁罕进攻夔州，刺史安崇阮弃城逃跑，孟知祥任趟季良焉留后。
这时，后唐军因跋涉天险，供应军饷的道路艰险，从潼关以西，老百姓苦于运输供应，每花费一石粮的运价而不能送到一斗，怨声载道，而石敬瑭回师，各地守将又弃城逃跑。
唐明宗对此忧虑，斥责安重诲。
安重诲害怕，急忙请求外任。
最后安重诲也因受到谗毁获罪而死。
唐明宗说，导致孟知祥等人反叛，是由于安重诲失策。到安重诲死后，就派西川进奏官苏愿、进奉军将杜绍本西归，招降晓谕孟知祥，详细告知孟知祥，他在京师的家属都很平安。
孟知祥获知安重诲被诛杀，而唐廷厚待他的家属，于是邀约董璋想一同谢罪，董璋说： 你孟公的家属都在，而我的子孙偏被杀掉，我谢什么！ 
孟知祥三次派使臣去见董璋，董璋不听从，于是派观察判官李昊游说董璋，董璋更加疑心孟知祥出卖自己，因而发怒，说话冒犯李昊。
李昊于是劝孟知祥攻打他。
而董璋先袭击攻破孟知祥的汉州，孟知祥派趟廷隐率兵三万人，亲自统率前去攻打董璋，在鹦距桥摆开战阵。
孟知祥得到董璋的降兵，给他穿上锦袍，派他带信招降董璋。董璋说： 事情已到这步，不能后悔了！ 
董璋的士兵喧哗说： 枉自让我们晒太阳，为什么不速战速决？ 
董璋随印指挥军队作战。
军队刚交战，董璋的副将张守进前来投降，孟知祥乘机进攻敌军，董璋于是大败，逃跑。
经过金雁桥，让他的儿子董光嗣出面投降，以便保全家族，董光嗣哭着说： 自古以来哪有杀父求生的人呢！宁愿一道去死。 
因而和董璋一同逃跑。
孟知祥派赵廷隐追他们，没追上，董璋逃跑到梓州被杀，董光嗣上吊自杀。孟知祥于是兼并了柬川。
但从董璋死后，孟知祥始终未派使臣向唐廷谢罪。
后唐枢密使范延光说： 孟知祥虽已攻破董璋，还是需要藉助朝廷的威势，来提高他在两川的地位，但若不是委屈心意招降他，他也不会自愿归附。 
唐明宗说： 孟知祥是我的老朋友，起初因受到挑拨离间，纔造成现在这样的危难局面，安抚我的老朋友，怎能说是委屈心意呢？ 
这之前，李克宁的妻子孟氏，是孟知祥的妹妹。
唐庄宗杀掉李真空后，孟氏回到孟知祥那里，她的儿子李坏，留在唐廷，任供奉官。
唐明宗就派李坏回去探望他的母亲，因而赐给孟知祥诏书招降安慰他。
孟知祥兼据两川，任赵季良焉武泰军留后、李仁罕为武信里留后、赵廷隐焉保窒里留后、张业焉空江里留后、李肇焉昭武里留后。
趟季良等人因而请求孟知祥称王，以墨写制书行事，拟议未决而李瓖到蜀。
孟知祥接见李坏时傲慢无礼。
九月，李坏从蜀返回，唐明宗得到孟知祥的奏表，表中请求任趟季良等人为五镇节度，其余刺史以下，应让孟知祥自己任命。
又请求封自己为蜀王，而且告知福庆公主已死。
唐明宗为她发丧，派合门使刘政恩任宣谕使。
刘政恩回复使命时，孟知祥纔派他的将领朱混入朝。
四年二月癸亥，唐明宗下制书任孟知祥焉检校太尉兼中书令，行成都尹、剑南东西雨川节度使，管内观察处置、统押近界诸蛮，兼西山八国云南安抚制置等使。
派工部尚书卢文纪册封孟知祥焉蜀王，而趟季良等五人都拜焉节度使。
以前在蜀的后唐兵有几万人，孟知祥都充分供给他们衣食，这次趁机请求把他们的家属送来，唐明宗下韶明白开导而未准许十一月，唐明宗死。
第二年闰正月，孟知祥就即皇帝位，国号蜀。
任赵季良为司空、同中书门下平章事，中门使王处回任枢密使，李昊任翰林学士。
三月，后唐潞王在凤翔举兵，唐愍帝派王思囤等人讨伐他，王思回的军队溃败，山南西道节度使张虔钊、武定军节度使孙汉韶都以他们的领地归附后蜀。
四月，孟知祥改年号叫明德。
六月，张虔钊等人到达成都，孟知祥设宴犒劳他们，张虔钊举杯起身祝寿时，孟知祥感到手软不能举杯，于是发病，让他的儿子孟昶做皇太子，代理国事。
孟知祥死，谧号为文武圣德英烈明孝皇帝，庙号高祖，陵墓和陵。
孟昶，是孟知祥的第三个儿子。
孟知祥任两川节度使时，孟昶任行军司马。
孟知祥越位称帝，任孟昶为束川节度使、同中书门下平章事。
孟知祥患病，孟昶代理国事。
盂知祥已死，秘不发丧，王处回晚上拜访趟季良，相对哭泣不止，赵季良严肃地说： 如今强大的诸侯手握重兵，一心伺机作乱，应当赶快拥立继承的君主杜绝他们的非分之想，哭泣没有好处。 
王处回于是和趟季良拥立孟昶，然后纔发丧。
孟昶登位，没有改变年号，仍称明德，到明德五年纔改年号焉广政。
明德三年三月，荧惑星遮掩积尸星，孟昶认为积尸星指示蜀的分野，因此很害怕，想求福消灾，就这事征询司天少监胡辑的意见，胡租说： 按查十二星纪的位次，从井宿五度到柳宿八度，是鹑首星纪的位次，鹑首，指示秦地的分野，蜀虽然属于秦地，但不过是最南面的外围罢了。
前代荧惑星入鬼宿，报应在秦中。
晋咸和九年三月，荧惑星遮掩积尸星，四月，雍州刺史郭权被杀。
义熙十四年，荧惑星遮掩鬼宿，第二年，雍州刺史朱龄石被杀。
但蜀中都无事。 
于是纔作罢。
孟昶喜好打球跑马，又好方士、房中之术，挑选很多良家女子充实后宫。
枢密副使韩保贞深切谏阻，孟昶彻底醒悟，当天就放出宫女，赐给韩保贞几斤黄金。
有个上书的人，说应当选择清高廉正的士人做御史台官，孟昶叹息说： 为什么不说选他那样的人加以任用？ 
手下的人请求用这话责问上害的人，孟昶说： 我见庸太宗刚登位时，狱官孙伏伽上书论事，都受到赞赏采纳，怎么劝我拒绝意见呢！ 
但孟昶年轻，不能亲自管理政事，因为将相大臣都是孟知祥的旧人，孟塑搓宽厚，常常优容放纵他们，到事奉孟昶时，就更加骄横放肆，常常违反法度，一意增大宅第，侵夺良田，挖人坟墓。而李仁罕、张业尤其厉害。
孟昶即位纔几个月，就抓来李仁罕杀掉，并把他家灭族。
这时，李肇从节任上前来朝拜，拄着手杖进见，称病不下拜。当听说李仁罕被杀时，赶忙放下手杖下拜。
广政九年，赵季良死，张业更加专权。
张业，是李仁罕的外甥。
李仁罕被杀时，张业正掌管禁兵，盂昶怕他造反，于是任他焉宰相，张业兼判度支事，在家设置刑狱，专门用残酷的刑法搜括蜀人，蜀人十分怨恨。
十一年，孟昶和匡圣指挥使安思谦合谋，将张业抓来杀掉。
王处回、趟廷隐相继辞官，从此老将旧臣差不多都不在朝了。
孟昶纔开始亲理政事，在朝堂上设置举报箱以便了解下情。
这时，契丹消灭后晋，漠高祖在太原起兵，中原多变故，雄武军节度使何建以秦、成、阶三州归附后蜀，孟昶因而派孙漠韶攻克凤州，于是全部占据王衍的旧地。
后汉将赵思绾占据永兴、王景崇占据凤翔府反叛，都与蜀殷勤应酬。
孟昶派张虔钊出大散关，何建出陇右，李廷珪出子午谷，接应趟思绾。
孟昶的宰相毋昭裔深切谏阻，认为不行，但孟昶决意要谋取关中，于是派安思谦增兵柬去。
不久后汉诛杀趟思绾、壬景崇，张虔钊等人都罢兵返回，而安思谦因无战功感到耻辱，杀死很多士兵以压服众人。
孟昶和翰林使王藻策谋杀掉安思谦，而边吏有紧急奏章，王藻不及时上报，就擅自拆封，孟昶对此大怒。
孟昶杀安思谦时，王藻正在旁边侍立，因而把王藻一并擒拿杀掉了。
十二年，设置吏部三铨曹，礼部举行贡举。
十三年，孟昶加封荨号为睿文英武仁圣明孝皇帝。
封儿子孟玄喆为秦王，判六军事；次子孟玄珏为褒王；弟弟孟仁毅焉夔王，孟仁赘为雅王，孟仁裕焉彭王，孟仁操为嘉王。
十八年，周世宗伐蜀，从秦州开始进攻。
孟昶任韩继勋为雄武军节度使，获知萱屋军前来讨伐，叹息说： 韩继勋哪能抵挡周兵呢！ 
客省使趟季札请求前去，于是任趟季札焉秦州监军使。
趟季札到达德阳，获知后周兵到了，就急忙驰马回来奏报。
孟昶询问他，赵季札惶恐不安说不出一句话，孟昶发怒杀了他，于是派高彦俦、李廷珪出堂仓抗拒后周军。
高彦俦大败，逃跑到青泥，于是秦、成、阶、凤四州也落到后周手中。
孟昶害怕，分派使臣出访南唐、东汉，以张声势。
二十年，周世宗把抓获的后蜀军俘虏送还，孟昶也把抓获的后周将胡立送到京师，因而致信周世宗，周世宗对孟昶不行臣礼很生气，就不答覆他。
二十一年，后周兵攻伐南唐，夺取淮南十四个州，各国都害怕了。
荆南高保融写信给孟昶要他归降后周，孟昶因以前致信周世宗没有得到答复，因而不敢应允。
孟昶的幼子孟玄宝，七岁就死了，太常官说未成年而死没有赠典，孟昶征询李昊，李昊说： 过去唐德宗的儿子李评，四岁就死了，赠为扬州大都督，封为肃王，这是旧例。 
孟昶于是赠孟玄宝为青州大都督，追封为遂王。
二十五年，立秦王孟玄喆为皇太子。
孟昶侥幸在晋、后汉之际，中原多变故之时，而占据一方天险，君臣一意奢侈自乐，以至于盛小便的用具，都用七实装饰。
宋朝兴起，攻克荆、潭二州后，孟昶更加害怕，派大程官孙遇带着蜡丸书从小路去束汉，相约出兵骚扰中原，孙遇被边吏抓获。
宋太祖于是下诏伐后蜀，派王全斌、崔彦进等人出凤州，刘光父、曹彬等人出归州；下诏八作司测量右掖门南、临汴水处为孟昶修建一处住宅，共五百多问，家具什物都准备好了，等孟昶来住。
孟昶派王昭速、趟彦韬等人抗拒宋朝大军。
王昭远，成都人，十三岁时，随束郭禅师智趣为童子。
孟知祥曾在府中招待和尚吃饭，王昭远手持头巾鞋子随智谨进来，孟知祥见了他，喜爱他的聪慧狡黠。
当时孟昶正就学，就命令王昭远在孟昶身边办事，因而受到亲近。
孟昶即位，任为卷帘使。
枢密使王处回辞官后，孟昶因枢密使权大难以控制，就任王昭速焉通奏使、知枢密使事，但事情无论大小，都一概交托给他，府库中的金银绸缎任他取用不加过问。
孟昶的母亲李太后常对孟昶说王昭速不能重用，孟昶不听。
王昭远好读兵书，以懂军略自翔。
军队刚从成都出发，孟昶派李昊等人为他饯行，王昭速手持铁如意，谈论军事，自比诸葛亮，酒酣耳热，对李昊说： 我这次去，何止攻克敌军？我能率领这两三万脸上刺了字的恶少年，夺取中原易如反掌啊！ 
孟昶又派儿子孟玄喆率领几万精兵把守剑门。
孟玄喆用车载上他的宠姬，带着乐器，几十个艺人跟随，蜀人见了都暗暗发笑。
王全斌到三泉，碰上王昭远，打败了他。
王昭速焚毁吉柏江浮桥，退守剑门。
军头向韬抓获后蜀的降兵，降兵说： 来苏有条小路，出剑门南清强店，和大路会合。 
王全斌派副将史延德分兵出来苏，北击剑门，和王全斌夹攻他们，王昭速、赵彦韬败逃，都被抓获。
孟玄喆听说王昭速等人战败，也逃回了。
刘光火攻打夔州，守将高彦俦战败，关闭牙城抗守，判官罗济劝他逃跑，高彦俦说： 我过去没能守住秦川，现在又逃跑，即使君主不杀我，我还有什么脸见蜀人呢！ 
又劝他投降，高彦俦不同意，于是自焚而死。
而后蜀兵到处奔溃，将帅多被抓获。
孟昶向手下人询问计策，老将石头认为束兵远道而来，势必不能持久，应当招聚军队坚守拖垮他们。
孟昶叹息说： 我和先帝用暖衣美食养兵四十年，一旦面对敌人，不能为我向东射一箭，即使想坚守堡垒，谁和我坚守呢！ 
于是命令李昊起草降表，这时是干德二年正月。
从出兵到孟昶投降，共六十六天。
当初，李昊在王衍那里任翰林学士，王衍灭亡时，李昊为他起草降表，到这时又起草降表，蜀人晚上在他门前写上 专写降表李家 ，当时传焉笑谈。
孟昶到京师，被拜为检校太师兼中书令，封为秦国公，七天后就死了，追封焉楚王。
他的母亲李氏，为人聪明善辩，受到很好的礼遇，诏书称她焉 国母 ，宋太祖曾召见慰劳她说： 国母好好爱惜身体，思蜀不要太过悲伤，以后会送国母回去。 
李氏说： 我家本在太原，如果能够归老故乡，就是我最大的愿望了。 
逭时刘钧还在。
宋太祖十分高兴地说： 等到平定刘钧，就满足国母的愿望。 
孟昶死时，李氏不哭，把酒洒在地上说： 你不能为国家而死，苟且偷生自取羞辱。
我之所以不忍死，是因为你还活着。
现在我还活着做什么！ 
因而绝食而死。
其余的事记载在本朝国史中。
