古文：王敦初尚主，如厕，见漆箱盛乾枣，本以塞鼻，王谓厕上亦下果，食遂至尽。
现代文：王敦刚和公主结婚时，有一次上厕所，看见漆箱里装着干枣，这本来是用来堵鼻子的，王敦以为厕所里也摆设果品，便吃起来，竟然吃光了。

古文：既还，婢擎金澡盘盛水，琉璃碗盛澡豆，因倒箸水中而饮之，谓是乾饭。
现代文：出来时，侍女端着装水的金澡盘和装澡豆的琉璃碗，王敦便把澡豆倒入水里喝了，以为是干粮。

古文：群婢莫不掩口而笑之。
现代文：侍女们都捂着嘴笑话他。

古文：元皇初见贺司空，言及吴时事，问： 孙皓烧锯截一贺头，是谁？ 
现代文：晋元帝第一次召见司空贺循，谈到吴国的事情，问道： 孙皓用烧烫的锯子截断一个姓贺的头颅，这个人是谁？ 

古文：司空未得言，元皇自忆曰： 是贺劭。 
现代文：贺循没能回答，元帝自己想起来，说： 是贺劭。 

古文：司空流涕曰： 臣父遭遇无道，创巨痛深，无以仰答明诏。 
现代文：贺循流着泪说： 臣的父亲碰上无道昏君，内心创痛深重，无法回答陛下英明的问话。 

古文：元皇愧惭，三日不出。
现代文：元帝听了很羞愧，三天都不好意思上朝。

古文：蔡司徒渡江，见彭蜞，大喜曰： 蟹有八足，加以二螯。 
现代文：司徒蔡谟避乱渡江后见到蟛蜞，非常高兴地说： 螃蟹有八只脚，再加两只大钳子。 

古文：令烹之。
现代文：命人煮来吃。

古文：既食，吐下委顿，方知非蟹。
现代文：吃完以后，上吐下泻，精神疲困，才知道这东西压根不是螃蟹。

古文：后向谢仁祖说此事，谢曰： 卿读尔雅不熟，几为劝学死。 
现代文：后来他向谢仁祖说起这件事，谢仁祖说： 你读《尔雅》读得不熟，差点被《劝学害死。 

古文：任育长年少时，甚有令名。
现代文：任育长年轻时，名声很好。

古文：武帝崩，选百二十挽郎，一时之秀彦，育长亦在其中。
现代文：晋武帝驾崩的时候，要挑选一百二十人做挽郎，这些都是当时才德出众的青年，任育长也在其中。

古文：王安丰选女婿，从挽郎搜其胜者，且择取四人，任犹在其中。
现代文：安丰侯王戎要挑选女婿，从挽郎里面寻找超群的人，暂且挑出四个人，任育长仍然在其中。

古文：童少时神明可爱，时人谓育长影亦好。
现代文：少年时代，他聪明可爱，当时的人认为他相貌也好。

古文：自过江，便失志。
现代文：可自从过江以后，就头脑糊涂了。

古文：王丞相请先度时贤共至石头迎之，犹作畴日相待，一见便觉有异。
现代文：丞相王导请先过江的名士一起到石头城迎接他，仍像原来那样对待他，但一见面就发觉与过去大不相同。

古文：坐席竟，下饮，便问人云： 此为茶？为茗？ 
现代文：入座后设茶，任瞻问别人： 这是茶，还是茗？ 

古文：觉有异色，乃自申明云： 向问饮为热，为冷耳。 
现代文：发觉众人神色不对，就又申明说： 我刚才是问这喝的是冷的还是热的。 

古文：尝行从棺邸下度，流涕悲哀。
现代文：任瞻曾经从棺材店经过，悲哀地哭了。

古文：王丞相闻之曰： 此是有情痴。 
现代文：丞相王导听说后，说： 这真是一个有情的痴人。 

古文：谢虎子尝上屋熏鼠。
现代文：谢虎子曾经上房顶熏老鼠。

古文：胡儿既无由知父为此事，闻人道 痴人有作此者 。
现代文：他的儿子谢胡儿既无从知道父亲做过这件事，又听人说傻子会这样做，就嘲笑这种人，时常说起这种事，不只说过一遍。

古文：戏笑之。时道此非复一过。太傅既了己之不知，因其言次，语胡儿曰： 世人以此谤中郎，亦言我共作此。 
现代文：谢安明白谢朗并不知情，于是趁他言谈间再提起这件事的时候，就对他说： 社会上有些人拿这件事来诽谤中郎，也说我一道这样做。 

古文：胡儿懊热，一月日闭斋不出。
现代文：谢朗听后懊恼惭愧，把自己关在屋里一个月不出来。

古文：太傅虚托引己之过，以相开悟，可谓德教。
现代文：谢安假托援引自己的过错来引导谢朗，使他醒悟，这称得上是 德教 。

古文：殷仲堪父病虚悸，闻床下蚁动，谓是牛斗。
现代文：殷仲堪的父亲有病，身体虚弱，心跳，听到床下蚂蚁活动，认为是牛在斗架。

古文：孝武不知是殷公，问仲堪 有一殷，病如此不？ 
现代文：晋孝武帝不知道是殷仲堪的父亲， 便问殷仲堪：有一位姓殷的，病情这样这样，是吗？

古文：仲堪流涕而起曰： 臣进退唯谷。 
现代文：殷仲堪流着泪站起来回答说： 臣不知说什么好。 

古文：虞啸父为孝武侍中，帝从容问曰： 卿在门下，初不闻有所献替。 
现代文：虞啸父任晋孝武帝侍中时，孝武帝很和缓地问他： 你在门下省，怎么从来也没有听到献替过什么。 

古文：虞家富春，近海，谓帝望其意气，对曰： 天时尚暖，鱼虾未可致，寻当有所上献。 
现代文：虞家富有，靠近海边，虞啸父误认为这是孝武帝希望他进贡，就回答说： 现在，节气还暖和，鱼类制品还得不到，不久将会有所奉献。 

古文：帝抚掌大笑。
现代文：拳武帝听了拍手大笑。

古文：王大丧后，朝论或云 国宝应作荆州 。
现代文：王大死后，朝廷议论有说王国宝应该出任荆州刺史。

古文：国宝主簿夜函白事，云： 荆州事已行。 
现代文：国宝的主簿有一天夜里封好一份报告送上来，说： 荆州的事已经实现了。 

古文：国宝大喜，而夜开合，唤纲纪话势，虽不及作荆州，而意色甚恬。
现代文：王国宝非常高兴，当夜打开侧门叫主簿进来谈论情势问题，虽然没有说到出任荆州刺史的事，可是神情态度很安适。

古文：晓遣参问，都无此事。
现代文：到天亮，派人去验证打探，完全没有这回事。

古文：即唤主簿数之曰： 卿何以误人事邪？ 
现代文：王国宝立即叫主簿来并数落他，说： 你怎么耽误人家的事情呢！ 

