王敦初尚主，如厕，见漆箱盛乾枣，本以塞鼻，王谓厕上亦下果，食遂至尽。
既还，婢擎金澡盘盛水，琉璃碗盛澡豆，因倒箸水中而饮之，谓是乾饭。
群婢莫不掩口而笑之。
元皇初见贺司空，言及吴时事，问： 孙皓烧锯截一贺头，是谁？ 
司空未得言，元皇自忆曰： 是贺劭。 
司空流涕曰： 臣父遭遇无道，创巨痛深，无以仰答明诏。 
元皇愧惭，三日不出。
蔡司徒渡江，见彭蜞，大喜曰： 蟹有八足，加以二螯。 
令烹之。
既食，吐下委顿，方知非蟹。
后向谢仁祖说此事，谢曰： 卿读尔雅不熟，几为劝学死。 
任育长年少时，甚有令名。
武帝崩，选百二十挽郎，一时之秀彦，育长亦在其中。
王安丰选女婿，从挽郎搜其胜者，且择取四人，任犹在其中。
童少时神明可爱，时人谓育长影亦好。
自过江，便失志。
王丞相请先度时贤共至石头迎之，犹作畴日相待，一见便觉有异。
坐席竟，下饮，便问人云： 此为茶？为茗？ 
觉有异色，乃自申明云： 向问饮为热，为冷耳。 
尝行从棺邸下度，流涕悲哀。
王丞相闻之曰： 此是有情痴。 
谢虎子尝上屋熏鼠。
胡儿既无由知父为此事，闻人道 痴人有作此者 。
戏笑之。时道此非复一过。太傅既了己之不知，因其言次，语胡儿曰： 世人以此谤中郎，亦言我共作此。 
胡儿懊热，一月日闭斋不出。
太傅虚托引己之过，以相开悟，可谓德教。
殷仲堪父病虚悸，闻床下蚁动，谓是牛斗。
孝武不知是殷公，问仲堪 有一殷，病如此不？ 
仲堪流涕而起曰： 臣进退唯谷。 
虞啸父为孝武侍中，帝从容问曰： 卿在门下，初不闻有所献替。 
虞家富春，近海，谓帝望其意气，对曰： 天时尚暖，鱼虾未可致，寻当有所上献。 
帝抚掌大笑。
王大丧后，朝论或云 国宝应作荆州 。
国宝主簿夜函白事，云： 荆州事已行。 
国宝大喜，而夜开合，唤纲纪话势，虽不及作荆州，而意色甚恬。
晓遣参问，都无此事。
即唤主簿数之曰： 卿何以误人事邪？ 
