王敦刚和公主结婚时，有一次上厕所，看见漆箱里装着干枣，这本来是用来堵鼻子的，王敦以为厕所里也摆设果品，便吃起来，竟然吃光了。
出来时，侍女端着装水的金澡盘和装澡豆的琉璃碗，王敦便把澡豆倒入水里喝了，以为是干粮。
侍女们都捂着嘴笑话他。
晋元帝第一次召见司空贺循，谈到吴国的事情，问道： 孙皓用烧烫的锯子截断一个姓贺的头颅，这个人是谁？ 
贺循没能回答，元帝自己想起来，说： 是贺劭。 
贺循流着泪说： 臣的父亲碰上无道昏君，内心创痛深重，无法回答陛下英明的问话。 
元帝听了很羞愧，三天都不好意思上朝。
司徒蔡谟避乱渡江后见到蟛蜞，非常高兴地说： 螃蟹有八只脚，再加两只大钳子。 
命人煮来吃。
吃完以后，上吐下泻，精神疲困，才知道这东西压根不是螃蟹。
后来他向谢仁祖说起这件事，谢仁祖说： 你读《尔雅》读得不熟，差点被《劝学害死。 
任育长年轻时，名声很好。
晋武帝驾崩的时候，要挑选一百二十人做挽郎，这些都是当时才德出众的青年，任育长也在其中。
安丰侯王戎要挑选女婿，从挽郎里面寻找超群的人，暂且挑出四个人，任育长仍然在其中。
少年时代，他聪明可爱，当时的人认为他相貌也好。
可自从过江以后，就头脑糊涂了。
丞相王导请先过江的名士一起到石头城迎接他，仍像原来那样对待他，但一见面就发觉与过去大不相同。
入座后设茶，任瞻问别人： 这是茶，还是茗？ 
发觉众人神色不对，就又申明说： 我刚才是问这喝的是冷的还是热的。 
任瞻曾经从棺材店经过，悲哀地哭了。
丞相王导听说后，说： 这真是一个有情的痴人。 
谢虎子曾经上房顶熏老鼠。
他的儿子谢胡儿既无从知道父亲做过这件事，又听人说傻子会这样做，就嘲笑这种人，时常说起这种事，不只说过一遍。
谢安明白谢朗并不知情，于是趁他言谈间再提起这件事的时候，就对他说： 社会上有些人拿这件事来诽谤中郎，也说我一道这样做。 
谢朗听后懊恼惭愧，把自己关在屋里一个月不出来。
谢安假托援引自己的过错来引导谢朗，使他醒悟，这称得上是 德教 。
殷仲堪的父亲有病，身体虚弱，心跳，听到床下蚂蚁活动，认为是牛在斗架。
晋孝武帝不知道是殷仲堪的父亲， 便问殷仲堪：有一位姓殷的，病情这样这样，是吗？
殷仲堪流着泪站起来回答说： 臣不知说什么好。 
虞啸父任晋孝武帝侍中时，孝武帝很和缓地问他： 你在门下省，怎么从来也没有听到献替过什么。 
虞家富有，靠近海边，虞啸父误认为这是孝武帝希望他进贡，就回答说： 现在，节气还暖和，鱼类制品还得不到，不久将会有所奉献。 
拳武帝听了拍手大笑。
王大死后，朝廷议论有说王国宝应该出任荆州刺史。
国宝的主簿有一天夜里封好一份报告送上来，说： 荆州的事已经实现了。 
王国宝非常高兴，当夜打开侧门叫主簿进来谈论情势问题，虽然没有说到出任荆州刺史的事，可是神情态度很安适。
到天亮，派人去验证打探，完全没有这回事。
王国宝立即叫主簿来并数落他，说： 你怎么耽误人家的事情呢！ 
