高皇帝八男：吕后生孝惠帝，曹夫人生齐悼惠王肥，薄姬生孝文帝，戚夫人生赵隐王如意，赵姬生淮南厉王长，诸姬生赵幽王友、赵共王恢、燕灵王建。
淮南厉王长自有传。
齐倬惠王肥，其母高祖微时外妇也。
高祖六年立，食七十余城。
诸民能齐言者皆与齐。
孝惠二年，入朝。
帝与齐王燕饮太后前，置齐王上坐，如家人礼。
太后怒，乃令人酌两卮鸩酒置前，令齐王为寿。
齐王起，帝亦起，欲俱为寿。
太后恐，自起反卮。
齐王怪之，因不敢饮，阳醉去。
问，知其鸩，乃忧，自以为不得脱长安。
内史士曰： 太后独有帝与鲁元公主，今王有七十余城，而公主乃食数城。
王诚以一郡上太后为公主汤沐邑，太后必喜，王无患矣。 
于是齐王献城阳郡以尊公主为王太后。
吕太后喜而许之。
乃置酒齐邸，乐饮，遣王归国。
后十三年薨，子襄嗣。
赵隐王如意，九年位。
四年，高祖崩，吕太后征王到长安，鸩杀之。
无子，绝。
赵幽王友，十一年立为淮阳王。
赵隐王如意死，孝惠元年，徙友王赵，凡立十四年。
友以诸吕女为后，不爱，爱它姬。
诸吕女怒去，谗之于太后曰： 王曰 吕氏安得王？
太后百岁后，吾必击之。  太后怒，以故召赵王。
赵王至，置邸不见，令卫国守之，不得食。
其群臣或窃馈之，辄捕论之。
赵王饿，乃歌曰： 诸吕用事兮，刘氏微；迫胁王侯兮，强授我妃。
我妃既妒兮，诬我以恶；谗女乱国兮，上曾不寤。
我无忠臣兮，何故弃国？
自快中野兮，苍天与直！
于嗟不可悔兮，宁早自贼！
为王饿死兮，谁者怜之？
吕氏绝理兮，托天报仇！ 遂幽死。
以民礼葬之长安。
高后崩，孝文即位，立幽王子遂为赵王。
二年，有司请立皇子为王。
上曰： 赵幽王幽死，朕甚怜之。
已立其长子遂为赵王。
遂弟辟强及齐悼惠王子朱虚侯章、东牟侯兴居有功，皆可王。 
于是取赵之河间立辟强，是为河间文王。
文王立十三年薨，子哀王福嗣。
一年薨，无子，国除。
赵王遂立二十六年，孝景时晁错以过削赵常山郡，诸侯怨，吴、楚反，遂与合谋起兵。
其想建德、内史王悍谏，不听。遂烧杀德，悍，兵发住其西界，欲待吴、楚俱进，北使匈奴与连和。
汉使曲周侯郦寄击之，赵王城守邯郸，相距七月。
吴、楚败，匈奴闻之，亦不肯入边。
栾布自破齐还，并兵引水灌赵城。
城坏，王遂自杀，国除。
景帝怜赵相、内史守正死，皆封其子为列侯。
赵共王恢。
十一年，梁王彭越诛，立恢为梁王。
十六年，赵幽王死，吕后徙恢王赵，恢心不乐。
太后以吕产女为赵王后，王后从官皆诸吕也，内擅权，微司赵王，王不得自恣。
王有爱姬，王后鸩杀之。
王乃为歌诗四章，令乐人歌之。
王悲思，六月自杀。
太后闻之，以为用妇人故自杀，无思奉宗庙礼，废其嗣。燕灵王建。
十一年，燕王卢绾亡入匈奴，明年，立建为燕王。
十五年薨，有美人子，太后使人杀之，绝后。
齐悼惠王子，前后凡九人为王：太子襄为齐哀王，次子章为城阳景王，兴居为济北王，将闾为齐王，志为济北王，辟光为济南王，贤为菑川王，卬为胶西王，雄渠为胶东王。
齐哀王襄，孝惠六年嗣立。明年，惠帝崩，吕太后称制。
元年，以其兄子鄜侯吕台为吕王，割齐之济南郡为吕王奉邑。
明年，哀王弟章入宿卫于汉，高后封为朱虚侯，以吕禄女妻之。
后四年，封章弟兴居为东牟侯，皆宿卫长安。
高后七年，割齐琅邪郡，立营陵侯刘泽为琅邪王。
是岁，赵王友幽死于邸。
三赵王既废，高后立诸吕为三王，擅权用事。
章年二十，有气力，忿刘氏不得职。
尝入侍燕饮，高后令章为酒吏。
章自请曰： 臣，将种也，请得以军法行酒。 
高后曰： 可。 
酒酣，章进歌舞，已而曰： 请为太后言耕田。 
高后儿子畜之，笑曰： 顾乃父知田耳，若生而为王子，安知田乎？ 章曰： 臣知之。 
太后曰： 试为我言田意。 
章曰： 深耕穊种，立苗欲疏；非其种者，鉏而去之。
太后默然。
顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，拔剑斩之而还报曰： 有亡酒一人，臣谨行军法斩之。 
太后左右大惊。
业已许其军法，亡以罪也。因罢酒。
自是后，诸吕惮章，虽大臣皆依朱虚侯。
刘氏为强。
其明年，高后崩。
赵王吕禄为上将军，吕王产为相国，皆居长安中，聚兵以威大臣，欲为乱。
章以吕禄女为妇，知其谋，乃使人阴出告其兄齐玉，欲令发兵西，朱虚侯、东牟侯欲从中与大臣为内应，以诛诸吕，因立齐王为帝。
齐王闻此计，与其舅驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃阴谋发兵。
齐相召平闻之，乃发兵入卫王宫。
魏勃给平曰： 王欲发兵，非有汉虎符验也。
而相君围王，固善。
勃请为君将兵卫卫王。 
召平信之，乃使魏勃将。
勃既将，以兵围相府。
召平曰： 嗟乎！
道家之言 当断不断，反受其乱 。 
遂自杀。
于是齐王以驷钧为相，魏勃为将军，祝午为内史，悉发国中兵。使祝午给琅邪王曰： 吕氏为乱，齐王发兵欲西诛之。
齐王自以儿子，年少，不习兵革之事，愿举国委大王。
大王自高帝将也，习战事。
齐王不敢离兵，使臣请大王幸之临菑见齐王计事，并将齐兵以西平关中之乱。 
琅邪王信之，以为然，乃驰见齐王。
齐王与魏勃等因留琅邪王，而使祝午尽发琅邪国而并将其兵。
琅邪王刘泽既欺，不得反国，乃说齐王曰： 齐悼惠王，高皇帝长子也，推本言之，大王高皇帝適长孙也，当立。
今诸大臣狐疑未有所定，而泽于刘氏最为长年，大臣固待泽决计。
今大王留臣无为也，不如使我入关计事。 
齐王以为然，乃益具车送琅邪王。
琅邪王既行，齐遂举兵西攻吕国之济南。
于是齐王遗诸侯王书曰： 高帝平定天下，王诸子弟。
悼惠王薨，惠帝使留侯张良立臣为齐王。
惠帝崩，高后用事，春秋高，听诸吕擅废帝更立，又杀三赵王，灭梁、赵、燕，以王诸吕，分齐国为四。
忠臣进谏，上或乱不听。
今高后崩，皇帝春秋富，未能治天下，固待大臣诸侯。
今诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，挢制以令天下，宗庙以危。
寡人帅兵入诛不当为王者。 
汉闻之，相国吕产等遣大将军颍阴侯灌婴将兵击之。
婴至荥阳，乃谋曰： 诸吕举兵关中，欲危刘氏而自立，今我破齐还报，是益吕氏资也。 
乃留兵屯荧阳，使人谕齐王及诸侯，与连和，以待吕氏之变而共诛之。
齐王闻之，乃屯兵西界待约。
吕禄、吕产欲作乱，朱虚侯章与太尉勃、丞相平等诛之。
章首先斩吕产，太尉勃等乃尽诛诸吕。
而琅邪王亦从齐至长安。
大臣议欲立齐王，皆曰： 母家驷钧恶戾，虎而冠者也。
访以吕氏故，几乱天下，今又立齐王，是欲复为吕氏也。
代王母家薄氏，君子长者，且代王，高帝子，于今见在，最为长。
以子则顺，以善人则大臣安。 
于是大臣乃谋迎代王，而遣章以诛吕氏事告齐王，今罢兵。
灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王反，既诛吕氏，罢齐兵，使使召责问魏勃。
勃曰： 失火之家，岂暇先言丈人后救火乎！ 
因退立，股战而栗。恐不能言者，终无他语。
灌将军孰视，笑曰： 人谓魏勃勇，妄庸人耳，何能为乎！ 
乃罢勃勃父以善鼓琴见秦皇帝。
及勃少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早扫齐相舍人门外。
舍人怪之，以为物而司之，得勃。
勃曰： 愿见相君无因，故为子扫，欲以求见。 
于是舍人见勃，曹参因以为舍人。
壹为参御言事，以为贤，言之悼惠王。
王召见，拜为内史。
始悼惠王得自置二千石。
及悼惠王薨，哀王嗣，勃用事重于相。
齐王既罢兵归，而代王立，是为孝文帝。
文帝元年，尽以高后时所割齐之城阳、琅邪、济南郡复予齐，而徙琅邪王王燕。
益封朱虚侯、东牟侯各二千户，黄金千斤。
是岁，齐哀王薨，子文王则嗣。
十四年薨，无子，国除。
城阳景王章，孝文二年以朱虚侯与东牟侯兴居俱立，二年薨。
子共王喜嗣。
孝文十二年，徙王淮南，五年，复还王城阳，凡立三十三年薨。
子顷王延嗣，二十六年薨。
子敬王义嗣，九年薨。
子惠王武嗣，十一年薨。
子荒王顺嗣，四十六年薨。
子戴王恢嗣，八年薨。
子孝王景嗣，二十四年薨。
子哀王云嗣，一年薨，无子，国绝。
成帝复立云兄俚为城阳王，王莽时绝。
济北王兴居初以东牟倨与大臣共立文帝于代邸，曰： 诛吕氏，臣无功，请与太仆滕公俱入清宫。 
遂将少帝出，迎皇帝入宫。
始诛诸吕时，朱虚侯章功尤大，大臣许尽以赵地王章，尽以梁地王兴居。
及文帝立，闻朱虚、东牟之初欲立齐王，故黜其功。
二年，王诸子，乃割齐二郡以王章、兴居。
章、兴居意自以失职夺功。
岁余，章薨，而匈奴大入边，汉多兵发，丞相灌婴将击之，文帝亲幸太原。
兴居以为天子自击胡，遂发兵反，上闻之，罢兵归长安，使棘蒲侯柴将军击破，虏济北王。
王自杀，国除。
文帝悯济北王逆乱以自灭，明年，尽封悼惠王诸子罢军等七人为列侯。
至十五年，齐文王又薨，无子。
时悼惠王后尚有城阳王在，文帝怜悼惠王適嗣之绝，于是乃分齐为六国，尽立前所封悼惠王子列侯见在者六人为王。齐孝王将闾以杨虚侯立，济北王志以安都侯立，菑川王贤以武成侯立，胶东王雄渠以白石侯立，胶西王卬以平昌侯立，济南王辟光以扐侯立。
孝文十六年，六王同日俱立。
立十一年，孝景三年，吴、楚反，胶东、胶西、菑川、济南王皆发兵应吴、楚。
欲与齐，齐孝王狐疑，城守不听。
三国兵共围齐，齐王使路中大夫告于天子。天子复令路中大夫还报，告齐王坚守，汉兵今破吴、楚矣。
路中大夫至，三国兵围临菑数重，无从之。
三国将与路中大夫盟曰： 若反言汉已破矣，齐趣下三国，不且见屠。 
路中大夫既许，至城下，望见齐王，曰： 汉已发兵百万，使太尉亚夫击破吴、楚，方引兵救齐，齐必坚守无下！ 
三国将诛路中大夫。
齐初围急，阴与三国通谋，约未定，会路中大夫从汉来，其大臣乃复劝王无下三国。
会汉将栾布、平阳侯等兵至齐，击破三国兵，解围。
已后闻齐初与三国有谋将欲移兵伐齐。
齐孝王惧，饮药自杀。
而胶东、胶西、济南、菑川王皆伏诛，国除。独济北王在。
齐孝王之自杀也，景帝闻之，以为齐首善，以迫劫有谋，非其罪也，召立孝王太子寿，是为懿王。
二十三年薨，子厉王次昌嗣。
其母曰纪太后。
太后取其弟纪氏女为王后，王不爱。
纪太后欲其家重宠，令其长女纪翁主入王宫正其后宫无令得近王，欲令爱纪氏女。
王因与其姊翁主奸。
齐有宦者徐甲，入事汉皇太后。
皇太后有爱女曰修成君，修成君非刘氏子，太后怜之。
修成君有女娥，太后欲嫁之于诸侯。
宦者甲乃请使齐，必令王上书请娥。
皇太后大喜，使甲之齐。
时主父偃知甲之使齐以取后事，亦因谓甲： 即事成，幸言偃女愿得充王后宫。 
甲至齐，风以此事。
纪太后怒曰： 王有后，后宫备具。
且甲，齐贫人，及为宦者入事汉，初无补益，乃欲乱吾王家！
且主父偃何为者？
乃欲以女充后宫！ 
甲大穷，还报皇太后曰： 王已愿尚娥，然事有所害，恐如燕王。 
燕王者，与其子昆弟奸，坐死。
故以燕感太后。
太后曰： 毋复言嫁女齐事！ 
事浸淫闻于上。
主父偃由此与齐有隙。
偃方幸用事，因言： 齐临菑十万户，市租千金，人众殷富，巨于长安，非天子亲弟爱子不得王此。
今齐王于亲属益疏。 
乃从容言吕太后时齐欲反，及吴、楚时孝王几为乱。
今闻齐王与其姊乱。
于是武帝拜偃为齐相，且正其事。
偃至齐，急治王后宫宦者为王通于姊翁主所者，辞及王。
王年少，惧以罪为吏所执诛，乃饮药自杀。
是时，赵王惧主父偃壹出败齐，恐其渐疏骨肉，乃上书言偃受金及轻重之短，天子亦因囚偃。
公孙弘曰： 齐王以忧死，无后，非诛偃无以塞天下之望。 
偃遂坐诛。
厉王立五年，国除。
济北王志，吴、楚反时初亦与通谋，后坚守不发兵，故得不诛，徙王菑川。
元朔中，齐国绝。
悼惠王后唯有二国：城阳、菑川。
菑川地比齐，武帝为悼惠王冢园在齐，乃割临菑东圜悼惠王冢园邑尽以予菑川，今奉祭祀。
志立三十五年薨，是为懿王。
子靖王建嗣，二十年薨。
子顷王遗嗣，三十五年薨。
子思王终古嗣。
五凤中，青州刺史奏终古使所爱奴与八子及诸御婢奸，终古或参与被席，或白昼使裸伏，犬马交接，终古亲临观。
产子，辄曰： 乱不可知，使去其子。 
事下丞相、御史，奏： 终古位诸侯王，以今置八子，秩比六百石，所以广嗣重祖也。
而终古禽兽行，乱君臣夫妇之别，悖逆人伦，请逮捕。 
有诏： 削四县。 
二十八年薨。
子考王尚嗣，五年薨。
子孝王横嗣，三十一年薨。
子怀王交嗣，六年薨。
子永嗣，王莽时绝。
赞曰：悼惠之王齐，最为大国。
以海内初定，子弟少，激秦孤立亡藩辅，故大封同姓，以填天下。
时诸侯得自除御史大夫群卿以下众官，如汉朝，汉独为置丞相。
自吴、楚诛后，稍夺诸侯权，左官附益阿党之法设。
其后诸侯唯得衣食租税，贫者或乘牛车。
