古文：屈突通，其先盖昌黎徒何人，后家长安。
现代文：屈突通，其祖先是昌黎徒何人，后来徙居长安。

古文：仕隋为虎贲郎将。
现代文：隋时任职为虎贲郎将。

古文：文帝命覆陇西牧簿，得隐马二万匹，帝怒，收太仆卿慕容悉达、监牧官史千五百人，将悉殊死。
现代文：隋文帝命他复核陇西郡牧场簿籍，查出隐报的马二万多匹，文帝发怒，逮捕太仆卿慕容悉达及监牧官员一千五百人，将全数处决。

古文：通曰： 人命至重，死不复生。
现代文：屈突通说 ：人命至重，死不复生。

古文：陛下以至仁育四海，岂容以畜产一日而戮千五百士？ 
现代文：陛下以至仁化育四海，怎能因畜产之故，一天杀戮一千五百人呢？ 

古文：帝叱之，通进顿首曰： 臣愿身就戮，以延众死。 
现代文：文帝怒目喝斥，屈突通叩头进言说： 臣愿舍身就死，以代替众人死罪。 

古文：帝寤，曰： 朕不明，乃至是。
现代文：文帝醒悟说 ：我办事不明，竟至于此。

古文：今当免悉达等，旌尔善言。 
现代文：现在可免悉达等人死罪，以旌表你的善言。 

古文：遂皆以减论。
现代文：于是全都减刑论处。

古文：擢左武卫将军。
现代文：其后升任左武卫将军。

古文：莅官劲正，有犯法者，虽亲无所回纵。
现代文：为官正直奉公，遇有犯法者，虽亲朋好友无所纵舍。

古文：其弟盖为长安令，亦以方严显。
现代文：其弟屈突盖任长安县令，也以方正严整而知名。

古文：时为语曰： 宁食三斗艾，不见屈突盖；宁食三斗葱，不逢屈突通。 
现代文：时人为此编出谚语说 ：宁食三斗艾，不见屈突盖；宁食三斗葱，不逢屈突通。 

古文：炀帝即位，遣持诏召汉王谅。
现代文：隋炀帝即位时，派他持诏征召汉王杨谅。

古文：先是，文帝与谅约，若玺书召，验视敕字加点，又与玉麟符合，则就道。
现代文：从前，文帝与杨谅约定，若用玺书召还，验视敕字帝加一点，又与玉麟符合，则就征返回。

古文：及是，书无验，谅觉变，诘通，通占对无屈，竟得归长安。
现代文：到这时，发诏书而无验证，杨谅觉察情况有变，盘问屈突通，通回答无所屈服，最终得以返归长安。

古文：大业中，与宇文述共破杨玄感，以功迁左骁卫大将军。
现代文：大业年间，与宇文述一道共破杨玄感，因军功迁任左骁卫将军。

古文：秦、陇盗起，授关内讨捕大使。
现代文：秦陇一带盗贼起事之后，授职为关内讨捕大使。

古文：安定人刘迦论反，众十余万据雕阴。
现代文：安定县人刘迦论造反，聚众十多万人占据雕阴郡。

古文：通发关中兵击之，次安定，初不与战，军中意其怯。
现代文：屈突通调发关中兵马进击。驻军安定县之后，起初不与贼寇交战，军中认为他胆怯。

古文：通阳言旋师，而潜入上郡。
现代文：屈突通扬言撤军，而暗地潜入上郡。

古文：贼未之觉，引而南，去通七十里舍，分兵徇地。
现代文：贼寇没有察觉，进兵南犯，距屈突通七十里扎营，分兵巡略其地。

古文：通候其无备，夜简精甲袭破之，斩迦论并首级万余，筑京观于上郡南山，虏老弱数万口。
现代文：屈突通趁其不备，夜选精兵袭破其众，斩刘迦论等首级万余，筑起京观于上郡南山，俘获老弱数万人而还。

古文：后隋政益乱，盗贼多，士无斗志，诸将多覆。
现代文：其后隋政日益紊乱，盗贼多有，士无斗志，诸将往往覆军败亡。

古文：通每向必持重，虽不大克，亦不败负。
现代文：屈突通所向必定持重而行，虽不大胜，也未战败过。

古文：帝南幸，使镇长安。
现代文：炀帝南巡江都，派他镇守长安。

古文：高祖起，代王遣通守河东，战久不下，高祖留兵围之，遂济河，破其将桑显和于饮马泉。
现代文：高祖起兵后，代王派遣屈突通防守河东。高祖数战不克，留兵围城，于是渡过黄河，攻破其部将桑显和于饮马泉。

古文：通大惧，乃留鹰扬郎将尧君素守蒲，将自武关趋蓝田以援长安。
现代文：屈突通大惧，便留下鹰扬郎将尧君素防守河东，打算从武关前往蓝田以援救长安。

古文：至潼关，阻刘文静兵不得进，相持月余。
现代文：到潼关时，受刘文静兵马阻拦，相持一月有余。

古文：通令显和夜袭文静，诘朝大战，显和纵兵破二壁，唯文静一壁独完，然数入壁，短兵接，文静中流矢，军垂败，显和以士疲，乃传餐食，文静因得分兵实二壁。
现代文：屈突通命令桑显和夜袭刘文静，天明大战，显和纵兵连破两座营垒，仅剩文静一座营垒独存，且兵马数次入垒，短兵相接，文静又被流矢所伤，唐军即将败亡，但桑显和因军士疲惫，传令做饭会食，刘文静因而趁机分兵以充实另外两座营垒。

古文：会游军数百骑自南山还，击其背，三壁兵大呼，奋而出，显和遂溃，尽得其众。
现代文：时逢游军数百骑自南山返还，袭击其背后，三座营垒之兵大声呼叫，奋力出击，桑显和兵马溃败而逃，尽数虏获其众。

古文：通势蹙，或说之降，曰： 吾蒙国厚恩，事二主，安可逃难？
现代文：屈突通势急，有人劝他归降，他说： 我受国家厚恩，历事二帝，怎可逃难？

古文：独有死报尔！ 
现代文：只能以死报答了！ 

古文：每自摩其颈曰： 要当为国家受人一刀！ 
现代文：常抚摸自己的脖子说： 看来只好为国家受人一刀了！ 

古文：其训勉士卒必流涕，故力虽穷，而人尚为之感奋。
现代文：他训勉士卒必定流泪感叹，所以虽处穷途末路，而部下仍然受他影响而不叛离。

古文：帝遣其家僮往召，通趋斩之。
现代文：高祖派他的家僮往召，他立即下令斩决。

古文：俄闻京师平，家尽没，乃留显和保潼关，率兵将如洛。
现代文：不久得知京师平定，家属全都陷没，便留桑显和镇守潼关，率领兵马前往洛阳。

古文：既行，而显和来降。
现代文：既行之后，桑显和前来归降。

古文：文静遣窦琮、段志玄精骑追及于稠桑，通结阵拒之。
现代文：刘文静派遣窦琮、段志玄率精骑追击，在稠桑相遇，屈突通结阵抵御。

古文：琮纵其子寿往谕使降，通大呼曰： 昔与汝父子，今则仇也！ 
现代文：窦琮放其子屈突寿往谕使降，屈突通大叫道： 从前和你是父子，今天却是仇敌！ 

古文：命左右射之，显和呼其众曰： 京师陷，诸君皆家关西，何为复东？ 
现代文：命令左右射击。桑显和大呼其众说： 京师陷没，各位家属都在关西，为何要往东行呢？ 

古文：众皆舍兵。
现代文：部下全都放下兵器不战。

古文：通知不免，遂下马东南向，再拜号哭曰： 臣力屈兵败，不负陛下。 
现代文：屈突通知道逃脱不了，便下马朝东南方向叩头两次，并哭着说： 臣力尽兵败，对得起陛下。 

古文：遂被禽，送长安。
现代文：于是被擒获并送往长安。

古文：帝劳曰： 何相见晚邪？ 
现代文：高祖宽慰他说： 怎么相见得这么晚？ 

古文：泣曰： 通不能尽人臣之节，故至此，为本朝羞。 
现代文：他哭着说： 屈突通不能殉人臣之节，故至此地步，成为本朝的羞辱。 

古文：帝曰： 忠臣也！ 
现代文：高祖说 ：忠臣啊！ 

古文：释之，授兵部尚书、蒋国公，为秦王行军元帅长史。
现代文：放了他，并授职兵部尚书，封为蒋国公，担任秦王行军元帅长史。

古文：从平薛仁杲，时贼珍用山积，诸将争得之，通独无所取。
现代文：随同平定薛仁杲，当时缴获的珍宝器物堆积如山，诸将都争先恐后拿取其物，惟有屈突通一无所取。

古文：帝闻，曰： 清以奉国，名定不虚。 
现代文：高祖闻知，说 ：清正以奉国，真是名不虚传。 

古文：特赉金银六百两、彩千段。
现代文：特别赐予金银六百两、缎一千匹。

古文：判陕东道行台左仆射，从讨王世充。
现代文：不久担任陕东道左仆射，随同征讨王世充。

古文：时通二子在洛，帝曰： 今以东略属公，如二子何？ 
现代文：当时屈突通有两个儿子在洛阳，高祖说： 现在把东征之事交付你，两个儿子怎么办？ 

古文：通曰： 臣老矣，不足当重任。
现代文：屈突通说： 臣已老了，本不能承担重任。

古文：然畴昔陛下释俘累，加恩礼，以蒙更生，是时口与心誓，以死许国。
现代文：但从前陛下释放俘虏，加以恩礼，使臣再生，当时口与心都发誓，要以身许国。

古文：今日之行，正当先驱，二儿死自其分，终不以私害义。 
现代文：今日之行，愿为先驱，两儿如果遇害，本是其命如此，我不会以私情妨碍公义。 

古文：帝太息曰： 烈士徇节，吾今见之。 
现代文：高祖感叹道： 守义之士，竟至如此！ 

古文：及窦建德来援贼，秦王分麾下半以属通，俾与齐王围洛。
现代文：到大军围攻洛阳时，窦建德援兵将至，太宗分拨部下的一半交付屈突通，命他与齐王李元吉一道围攻洛阳。

古文：世充平，论功第一，拜陕东道大行台右仆射，镇东都。
现代文：王世充被平定，屈突通战功为第一，不久就任陕东大行台右仆射，镇守东都。

古文：数岁，召为刑部尚书。
现代文：几年后，招还任刑部尚书。

古文：自以不习文，固辞，改工部。
现代文：他自认为不熟悉法律条文，一再推辞，于是改任工部尚书。

古文：建成之变，复检校行台仆射，驰镇洛。
现代文：李建成事变过后，重任检校行台仆射，驰赴洛阳镇守。

古文：贞观初，行台废，为洛州都督，进左光禄大夫。
现代文：贞观初年，行台撤销，任职洛州都督，晋爵左光禄大夫。

古文：卒，年七十二，赠尚书左仆射，谥曰忠。
现代文：第二年去世，时年七十二岁，赠官尚书左仆射，谥号为忠。

古文：后诏配飨太宗庙廷。
现代文：后来下诏配飨太宗庙廷。

古文：永徽中，赠司空。
现代文：永徽年间，再赠司空官爵。

古文：二子寿、诠，寿袭爵。
现代文：二子屈突寿、屈突诠。屈突寿承袭爵位。

古文：太宗幸洛，思通忠节，故诠以少子拜果毅都尉，赐粟帛恤其家，终瀛州刺史。
现代文：太宗临幸洛阳，想念屈突通忠节，故任命其少子屈突诠为果毅都尉，赐予粮食丝帛以抚恤其家，后来官至瀛州刺史。

古文：诠子仲翔，神龙中，复守瀛州。
现代文：诠子屈突仲翔，神龙年间，也任职为瀛州刺史。

古文：初，桂州都督李弘节亦以清慎显。
现代文：起初，桂州都督李弘节也以清廉谨慎知名。

古文：既殁，其家卖珠。
现代文：去世后，其家出卖珍珠。

古文：太宗疑弘节实贪，欲追坐举者。
现代文：太宗怀疑李弘节实为贪官，想追坐推举者罪过。

古文：魏徵曰： 陛下过矣！
现代文：魏征说 ：陛下错了！

古文：且今号清白死不变者，屈突通、张道源。
现代文：当今号称清白至死不变者，惟有屈突通与张道源。

古文：通二子来调，共一马；道源子不能自存。
现代文：屈突通二子应调前来，共骑一马，张道源之子不能谋生。

古文：对曰： 夺槊难。 试使与齐王戏，少选，王三失槊，遂大愧服。
现代文：审查其清者不予抚恤，怀疑其贪者加罪于所举之人，这也是好善而不笃厚啊！ 太宗说 ：我没想这一点。 

古文：张公谨，字弘慎，魏州繁水人。
现代文：于是置之不问。由于这个缘故，屈突通的清廉更为知名。张公谨字弘慎，是魏州繁水县人。

古文：为王世充洧州长史，与刺史崔枢挈城归天子，授检校邹州别驾，迁累右武候长史，未知名。
现代文：初任王世充洧州长史，与刺史崔枢一道举城归附朝廷，授职检校邹州别驾，历任右武侯长史，未为知名。

古文：李勣、尉迟敬德数启秦王，乃引入府。
现代文：李责力、尉迟敬德多次启奏秦王，方才用为秦王府官员。

古文：王将讨隐、巢乱，使卜人占之，公谨自外至，投龟于地曰： 凡卜以定犹豫，决嫌疑。
现代文：秦王准备讨伐隐太子与巢王之乱，命卜筮占卦，公谨自外而入，投龟于地说 ：占卦是为了定犹豫，决嫌疑。

古文：今事无疑，何卜之为？
现代文：现在事已无疑何必占卜？

古文：卜而不吉，其可已乎？ 王曰： 善。 
现代文：如占卦结果不吉，其事能停止吗？ 秦王说： 对。 

古文：隐太子死，其徒攻玄武门，锐甚，公谨独闭关拒之。
现代文：隐太子死后，其徒攻打玄武门，兵锋甚锐，公谨独自关上大门抵御。

古文：以功授左武候将军，封定远郡公，实封一千户。
现代文：因功授职左武侯将军，封为定远郡公，赐实封一千户。

古文：贞观初，为代州都督，置屯田以省馈运。
现代文：贞观初年，出任代州都督，设置屯田以节省运粮之费。

古文：数言时政得失，太宗多所采纳。
现代文：多次上言时政得失，太宗多采用。

古文：后副李靖经略突厥，条可取状于帝曰： 颉利纵欲肆凶，诛害善良，昵近小人，此主昏于上，可取一也。
现代文：后来作为李靖的副手规取突厥，条奏突厥可取之状于太宗说： 颉利放纵嗜欲肆其凶暴，诛害善良之士，亲近奸邪小人，君主昏庸于上，这是头一条可攻之处。

古文：别部同罗、仆骨、回纥、延陀之属，皆自立君长，图为反噬，此众叛于下，可取二也。
现代文：别部同罗、仆骨、回纥、薛延陀之徒，全都自立君长，谋图反攻，众叛于下，这是第二条可攻之处。

古文：突利被疑，以轻骑免，拓设出讨，众败无余，欲谷丧师，无托足之地，此兵挫将败，可取三也。
现代文：突利被疑，以轻骑逃跑，拓设出兵征讨，众败不归，欲谷丧失军队，无立足之地，兵挫将败，这是第三条可攻之处。

古文：北方霜旱，禀粮乏绝，可取四也。
现代文：北方霜旱为灾，粮草缺乏，这是第四条可攻之处。

古文：颉利疏突厥，亲诸胡，胡性翻覆，大军临之，内必生变，可取五也。
现代文：颉利疏远突厥族人，亲近诸胡，胡人性喜反叛，大军一到，必生内变，这是第五条可攻之处。

古文：华人在北者甚众，比闻屯聚，保据山险，王师之出，当有应者，可取六也。 
现代文：华人在北边者很多，近来闻知自相屯聚，保据险阻，大军一出，必有响应之人，这是第六条可攻之处。 

古文：帝然所谋。
现代文：太宗赞同其议。

古文：及破定襄，败颉利，玺诏慰劳，进封邹国公，改襄州都督，以惠政闻。
现代文：到攻破定襄，打败颉利后，下达诏书慰劳公谨，进封他为邹国公，改任襄州都督，在任期间有惠政上闻。

古文：卒官下，年四十九。
现代文：去世时正在任上，时年四十九岁。

古文：帝将出次哭之，有司奏： 日在辰，不可。 
现代文：太宗要出行临哭，有关官员说： 时日在辰，不可哭泣。 

古文：帝曰： 君臣犹父子也，情感于内，安有所避。 遂哭之。
现代文：太宗说 ：君臣如父子，情动于内，怎能避开辰日呢？ 

古文：诏赠左骁卫大将军，谥曰襄。
现代文：照样哭泣。下诏赠予左骁卫大将军，谥为襄。

古文：十三年，追改郯国公。
现代文：贞观十三年，追改郯国公。

古文：永徽中，加赠荆州都督。
现代文：永徽年间，加赠荆州都督。

古文：子大素，龙朔中，历东台舍人，兼修国史，著书百余篇，终怀州长史。
现代文：其子大素，龙朔年间历任东台舍人，兼修国史，著书百余篇，死于怀州长史任上。

古文：次子大安，上元中，同中书门下三品。
现代文：次子大安，上元年间任同中书门下三品。

古文：章怀太子令与刘讷言等共注范晔《汉书》。
现代文：章怀太子命他与刘纳言等人共注范晔的《后汉书》。

古文：太子废，故贬为普州刺史，终横州司马。
现代文：太子废后，被贬为普州刺史，死于横州司马任上。

古文：子悱，仕玄宗时为集贤院判官，诏以其家所著《魏书》、《说林》入院，缀修所阙，累擢知图书、括访异书使，进国子司业，以累免官。
现代文：其子张悱，玄宗时任职集贤院判官，下诏将其家所著《魏书》、《说林》收入院内，修补缺失，历任知图书、括访异书使、国子监司业，因受连累罢官。

古文：秦琼，字叔宝，以字显，齐州历城人。
现代文：秦琼字叔宝，以其字扬名，齐州历城人。

古文：始为隋将来护儿帐内，母丧，护儿遣使襚吊之。吏怪曰： 士卒死丧，将军未有所问，今独吊叔宝何也？ 
现代文：起初在隋朝将领来护儿帐下听差。他母亲去世，来护儿派专人送丧服吊唁，吏属不解地说： 士卒有丧事，将军您从不馈赠，如今为何独去叔宝家慰问？ 

古文：护儿曰： 是子才而武，志节完整，岂久处卑贱邪？ 
现代文：来护儿说 ：他有才能而又勇猛，心志节操完美无缺，哪会久处卑贱的地位呢？ 

古文：俄从通守张须陀击贼卢明月下邳，贼众十余万，须陀所统才十之一，坚壁水敢进，粮尽，欲引去。
现代文：不久，秦琼随通守张须陀去下邳攻打贼寇卢明月，贼军十余万人，张须陀所领兵马仅敌方的十分之一，坚守壁垒不敢进击，粮草耗尽，打算撤兵。

古文：须陀曰： 贼见兵却，必悉众追我，得锐士袭其营，且有利，谁为吾行者？ 
现代文：张须陀说 ：贼军见我退兵，势必倾巢追击，能有精锐士卒偷袭敌营，必将有利，有谁为我去偷袭？ 

古文：众莫对。
现代文：众人都不回答。

古文：惟叔宝与罗士信奋行。
现代文：惟有秦琼与罗士信奋然承命。

古文：乃分劲兵千人伏莽间，须陀委营遁，明月悉兵追蹑。
现代文：于是分给一千精兵埋伏草木丛中，张须陀弃营佯逃，卢明月率全军紧追。

古文：叔宝等驰叩贼营，门闭不得入，乃升楼拔贼旗帜，杀数十人，营中乱，即斩关纳外兵，纵火焚三十余屯。
现代文：秦琼等急攻贼营，堡门关闭无法入内，他便登上城楼拔掉贼军战旗，杀敌数十人，敌营大乱，他迅即破门放进城外伏兵，纵火烧掉贼军兵营三十余处。

古文：明月奔还，须陀回击，大破之。
现代文：卢明月回军奔还，张须陀趁势反击，大败贼军。

古文：又与孙宣雅战海曲，先登。
现代文：又与孙宣雅在海曲交战，秦琼率先登城。

古文：以前后功擢建节尉。
现代文：他因先后立功被提升为建节尉。

古文：从须陀击李密荥阳。
现代文：秦琼随张须陀在荥阳攻打李密。

古文：须陀死，率残兵附裴仁基。
现代文：张须陀阵亡，秦琼率残部依附裴仁基。

古文：仁基降密，密得叔宝大喜，以为帐内骠骑，待之甚厚。
现代文：裴投降李密，李密得到秦琼极为高兴，委任他为帐内骠骑，对他很优待。

古文：密与宇文化及战黎阳，中矢堕马，滨死，追兵至，独叔宝捍卫得免。
现代文：李密与宇文化及在黎阳作战，中箭落马，几乎丧生，敌军追到，仅秦琼一人抗击护卫而得救。

古文：后归王世充，署龙骧大将军。
现代文：后来秦琼归属王世充，暂任龙骧大将军。

古文：与程咬金计曰： 世充多诈，数与下咒誓，乃巫妪，非拨乱主也。 
现代文：他与程咬金商量，说： 王世充为人多诈，屡屡对下属念叨禁制，是个巫婆，并非治平乱世的明主。 

古文：因约俱西走，策其马谢世充曰： 自顾不能奉事，请从此辞。 
现代文：于是相约西行，飞马辞别王世充说： 在下自省不能效力，请让我就此辞行。 

古文：贼不敢逼，于是来降。
现代文：贼军不敢迫近，秦琼从此归顺李渊。

古文：高祖俾事秦王府，王尤奖礼。
现代文：高祖李渊派他供职秦王府。秦王李世民对他特别崇敬礼遇。

古文：从镇长春宫，拜马军总管。
现代文：他随秦王镇守长春宫，授官马军总管。

古文：战美良川，破尉迟敬德，功多，帝赐以黄金瓶，劳曰： 卿不恤妻子而来归我，且又立功，使朕肉可食，当割以啖尔，况子女玉帛乎！ 
现代文：美良川一战，打败尉迟敬德，立大功，高祖赏赐他黄金瓶，慰劳他说： 卿不顾妻室儿女来归附我，今又立功，假如我的肉可食用，定当割下给你吃，何况子女玉帛这类身外之物呢？ 

古文：寻授秦王右三统军，走宋金刚于介休，拜上柱国。
现代文：不久授职秦王右三统军，他在介休打跑了宋金刚，授衔上柱国。

古文：从讨世充、建德、黑闼三盗，未尝不身先锋鏖阵，前无坚对。
现代文：随秦王讨伐王世充、窦建德、刘黑闼，他没有一次不率先冲锋鏖战，前无强敌。

古文：积赐金帛以千万计，进封翼国公。
现代文：累积受赏的金银布匹数以千万计，晋封为翼国公。

古文：每敌有骁将锐士震耀出入以夸众者，秦王辄命叔宝往取之，跃马挺枪刺于万众中，莫不如志，以是颇自负。
现代文：每逢敌军有骁将精兵出入人前大肆炫耀扬威，秦王就派秦琼前去攻取。他跃马挺枪进击于万众之中，无不遂愿，因此很是自负。

古文：及平隐、巢，功拜左武卫大将军，实封七百户。
现代文：及至平定隐、巢二地，论功授官左武卫大将军，封给实纳贡赋的食邑七百户。

古文：后稍移疾，尝曰： 吾少长戎马间，历二百余战，数重创，出血且数斛，安得不病乎？ 
现代文：此后，秦琼渐渐称病告老，曾说 ：我年轻时成长在戎马生涯中，经历二百余战，多次身受重伤，流血将近数斛，哪能不病呢？ 

古文：卒，赠徐州都督，陪葬昭陵。
现代文：死后赠封徐州都督，陪葬于昭陵。

古文：太宗诏有司琢石为人马立墓前，以旌战功。
现代文：太宗李世民诏令官署雕塑石人石马立在他的墓前，以表彰他的战功。

古文：贞观十三年，改封胡国公。
现代文：贞观十三年，改封他为胡国公。

古文：后四年，诏司徒、赵国公无忌，司空、河间王孝恭，司空、莱国公如晦，司空、太子太师、郑国公徵，司空、梁国公玄龄，开府仪同三司、鄂国公敬德，特进、卫国公靖，特进、宋国公瑀，辅国大将军、褒国公志玄，辅国大将军、夔国公弘基，尚书左仆射、蒋国公通，陕东道行台右仆射、郧国公开山，荆州都督、谯国公绍，荆州都督、邳国公顺德，洛州都督、郧国公亮，吏部尚书、陈国公君集，左骁卫大将玖恽郯国公公谨，左领嵕唵蠼鵩⒙鎷冢癫可惺椤⒂佬丝す滥希Р可惺椤⒂骞幔Р可惺椤④旃螅可惺椤⒂⒐珓蓿⑹灞Γ⑼夹瘟柩谈蟆８咦谟阑樟辏彩怪录烂纪夹瘟柩谈笳叻财呷耍纭⑹苛、志玄、弘基、世南、叔宝，皆始终著名者也。
现代文：此后四年，朝廷诏令将司徒、赵国公长孙无忌，司空、河间王李孝恭，司空、莱国公杜如晦，司空、太子太师郑国公魏征，司空、梁国公房玄龄，开府仪同三司、鄂国公尉迟敬德，特进、卫国公李靖，特进、宋国公萧蠫，辅国大将军、褒国公段志玄，辅国大将军、夔国公刘弘基，尚书左仆射、蒋国公屈突通，陕东道行台右仆射、郧国公殷开山，荆州都督、郧国公张亮，吏部尚书、陈国公侯君集，左骁卫大将军、郯国公张公谨，左领军大将军、卢国公程知节，礼部尚书、永兴郡公虞世南，户部尚书、渝国公刘政会，户部尚书、莒国公唐俭，兵部尚书、英国公李责力以及秦琼，一并绘像在凌烟阁上。高宗永徽六年，派使臣致祭礼、绘像在凌烟阁的名臣共七人：魏征、高士廉、萧蠫、段志玄、刘弘基、虞世南、秦琼，都是始终著名的人物。

古文：唐俭，字茂约，并州晋阳人。
现代文：唐俭字茂约，是并州晋阳县人。

古文：祖邕，北齐尚书左仆射。
现代文：祖父唐邕，任北齐尚书左仆射。

古文：父鉴，隋戎州刺史；与高祖善，尝偕典军卫，故俭雅与秦王游，同在太原。
现代文：父亲唐鉴，出任隋戎州刺史，与高祖相善，曾同掌禁卫。因此唐俭素与秦王交游，同在太原。

古文：俭爽迈少绳检，然事亲以孝闻。
现代文：唐俭爽直豪迈，不循规矩，但侍奉亲人以孝闻名。

古文：见隋政浸乱，阴说秦王建大计。
现代文：见隋朝政局渐乱，暗地劝说秦王建立大计。

古文：高祖尝召访之，俭曰： 公日角龙庭，姓协图谶，系天下望久矣。
现代文：高祖曾招访过他，唐俭说： 您长相有日角龙廷，姓氏又合乎图谶，久系天下人望。

古文：若外啸豪杰，北招戎狄，右收燕、赵，济河而南，以据秦、雍，汤、武之业也。 
现代文：如果外招豪杰，北连戎狄，右收燕、赵，渡河南下，占据秦、雍之地，这就是汤、武的大业了。 

古文：高祖曰： 汤、武之事岂可几？
现代文：高祖说： 汤、武之事，岂可希求？

古文：然丧乱方剡，私当图存，公欲拯溺者，吾方为公思之。 
现代文：但天下正乱，言私应当图谋自全，言公则应拯救天下百姓，我将为您考虑此事。 

古文：及大将军府开，授记室参军、渭北道元帅司马。
现代文：到大将军府开建时，授职为记室参军、渭北道元帅司马。

古文：从定京师，为相国府记室，晋昌郡公。
现代文：随从平定京师，任职相国府记室，封为晋昌郡公。

古文：武德初，进内史舍人，迁中书侍郎、散骑常侍。
现代文：武德初年，进职为内史舍人，后迁任中书侍郎、散骑常侍。

古文：吕崇茂以夏县反，与刘武周连和，诏永安王孝基、独孤怀恩，于筠率兵致讨，俭以使适至军。
现代文：吕崇茂占据夏县造反，与刘武周连兵，下诏永安王孝基、独孤怀恩、于筠率兵进讨，唐俭因出使到达军中。

古文：会孝基等为武周所虏，俭亦见禽。
现代文：恰逢孝基等人被武周擒获，唐俭也被抓。

古文：始，怀恩屯蒲州，阴与部将元君实谋反，会俱在贼中，君实私语俭曰： 独孤尚书将举兵图大事，犹豫不发，故及此。
现代文：起初，怀恩屯驻蒲州，暗地与部将元君实谋反，此时一起陷没入贼。君实私下对唐俭说 ：独孤尚书准备起兵图谋大事，犹豫不发，故逢此难。

古文：所谓当断不断而受乱者。 
现代文：这就是古人说的 当断不断、反受其乱 了。 

古文：俄而怀恩脱归，诏复守蒲。
现代文：不久怀恩逃归朝廷，下诏仍守蒲州。

古文：君实曰： 独孤拔难归，再戍河上，宁其王者不死乎？ 
现代文：君实说 ：独孤脱难得归，仍旧戍守河东郡，真是王者不死啊！ 

古文：俭恐必乱，密遣刘世让归白发其谋。
现代文：唐俭怕怀恩作乱，密令刘世让归朝告发其谋。

古文：会高祖幸蒲津，舟及中流而世让至，帝惊，曰： 岂非天也！ 
现代文：恰遇高祖驾临蒲津，船到中流而世让赶到，高祖大惊说： 岂非天命佑护啊！ 

古文：命趋还舟，捕反者，怀恩自杀，余党皆诛。
现代文：下令返回西岸，收捕谋反之徒，怀恩自杀，余党全被诛杀。

古文：俄而武周败，亡入突厥。
现代文：不久武周战败，逃往突厥。

古文：俭封府库、籍兵甲以待秦王。
现代文：唐俭封存府库财物、登记兵器铠甲，以等待秦王接收。

古文：帝嘉俭身幽辱而不忘朝廷，诏复旧官，仍为并州道安抚大使，许以便宜。
现代文：高祖嘉奖唐俭身受幽禁折辱而不忘朝廷，下诏恢复原职，仍任并州道安抚大使，允许他权宜行事。

古文：尽簿怀恩赀产赐俭。
现代文：并将怀恩的家产全都赐予唐俭。

古文：还为礼部尚书、天策府长史、检校黄门侍郎、莒国公。
现代文：还京后授职礼部尚书、天策府长史、检校黄门侍郎，封为莒国公。

古文：仍为遂州都督，食绵州六百户。
现代文：仍旧任职为遂州都督，食绵州实封六百户。

古文：贞观初，使突厥还，太宗谓俭曰： 卿观颉利可取乎？ 
现代文：贞观初年，出使突厥返回，太宗对唐俭说 ：您看颉利可以攻取吗？ 

古文：对曰： 衔国威灵，庶有成功。 
现代文：唐俭回答说 ：依仗国家威灵，其事可望成功。 

古文：四年，驰传往诱使归款，颉利许之，兵懈弛，李靖因袭破之，俭脱身还。
现代文：贞观四年，乘驿车驰往突厥诱使他们归附，颉利表示同意，因而兵众弛懈，李靖乘势袭破其众，唐俭脱身返回。

古文：岁余，为民部尚书。
现代文：一年后，就任民部尚书。

古文：从猎洛阳苑，群豕突出于林，帝射四发，辄殪四豕。
现代文：随从太宗在洛阳苑中射猎，一群野猪从林中冲出，太宗射出四支箭，杀死四只野猪。

古文：一豕跃及镫，俭投马搏之。帝拔剑断豕，顾笑曰： 天策长史不见上将击贼邪，何惧之甚？ 
现代文：有只野猪跃起触及马镫，唐俭下马搏击，太宗拔剑斩断野猪，回头笑着说： 天策长史没见过上将杀贼吧，为何这样害怕？ 

古文：对曰： 汉祖以马上得之，不以马上治之。
现代文：唐俭回说 ：汉高祖在马上得天下，而不在马上治天下。

古文：陛下神武定四方，岂复快心于一兽？ 
现代文：陛下以神武平定四海，怎能再逞雄心于一头野兽呢？ 

古文：帝为罢猎。
现代文：太宗为此而罢猎。

古文：诏其子善识尚豫章公主。
现代文：下诏命其子善识娶豫章公主为妻。

古文：悸事，与宾客纵酒为乐。
现代文：唐俭居官不留心事务，常与宾客纵酒为乐。

古文：坐小法，贬光禄大夫。
现代文：曾因犯小法贬授光禄大夫。

古文：永徽初，致仕，加特进。
现代文：永徽初年离休，加爵为特进。

古文：节度使杨守亮表为判官，迁副使，终阆、壁二州刺史。
现代文：显庆元年去世，时年七十八岁。赠予开府仪同三司、并州都督，陪葬于昭陵，谥为襄。

古文：段志玄，齐州临淄人。
现代文：少子唐观，任职为河西县令，最为知名。段志玄是齐州临淄县人。

古文：父偃师，仕隋为太原司法书佐。
现代文：父亲段偃师，仕隋任太原郡司法书佐。

古文：从义师，官至郢州刺史。
现代文：跟随高祖起兵，任官至郢州刺史。

古文：志玄姿质伟岸，少无赖，数犯法。
现代文：志玄姿质魁武，少时不务正业，多次触犯法令。

古文：大业末，从父客太原，以票果，诸恶少年畏之，为秦王所识。
现代文：大业末年，随父客居太原，因剽勇果决，为群恶少年畏服，受到秦王赏识。

古文：高祖兴，以千人从，授右领大都督府军头。
现代文：高祖起兵时，率千余人随从，授职右领大都督府军头。

古文：下霍邑、绛郡，攻永丰仓，椎锋最。
现代文：随同攻下霍邑、绛郡，进攻永丰仓，都做先锋前驱。

古文：历左光禄大夫。
现代文：历任左光禄大夫。

古文：从刘文静拒屈突通于潼关。
现代文：跟从刘文静抵御屈突通于潼关。

古文：文静为桑显和所袭，军且溃，志玄率壮骑驰贼，杀十余人，中流矢，忍不言，突击自如，贼众乱，军乘之，唐兵复振。
现代文：文静遭桑显和袭击，其军即将溃败，志玄率领精骑驰赴敌阵，连杀十余人，身中流矢，忍痛不言，横击自如，敌众混乱，大军乘势进击，唐兵气势重振。

古文：通败走，与诸将蹑获于稠桑，以多，授乐游府车骑将军。
现代文：屈突通败走，志玄与诸将跟踪追获于稠桑，因功多，授职为乐游府车骑将军。

古文：从讨王世充，深入，马跌，为贼禽。
现代文：随同征讨王世充，深入敌阵，因马跌倒被敌擒获。

古文：两骑夹持其髻，将度洛，志玄忽腾而上，二人者俱堕，于是夺其马驰归，尾骑数百不敢近。
现代文：由两贼骑夹持其发髻，将渡洛河时，志玄突然踊身腾起，两骑全都落马，志玄夺其马奔回，追骑数百名不敢逼近。

古文：破窦建德，平东都，迁秦王府右二护军。
现代文：攻破窦建德、平定东都后，迁任秦王府右二护军。

古文：隐太子尝以金帛诱之，拒不纳。
现代文：隐太子曾用金帛引诱他，而他拒绝不受。

古文：秦王即位，累迁左骁卫大将军，封樊国公，实封九百户。
现代文：秦王即位后，历任左骁卫大将军，封为樊国公，享受实封九百户。

古文：诏率兵至青海夺吐谷浑牧马，逗留，免。
现代文：下诏派他率兵到青海夺取吐谷浑牧马，因逗留不进，被免官。

古文：未几复职。
现代文：不久又复职。

古文：文德皇后之葬，与宇文士及勒兵卫章武门，太宗夜遣使至二将军所，士及披户内使，志玄拒曰： 军门不夜开。 
现代文：文德皇后下葬时，志玄与宇文士及领兵守卫章武门。太宗夜间派遣使者到两将军处，士及开门接纳使者，志玄拒绝说 ：军门不可夜开。 

古文：使者示手诏，志玄曰： 夜不能辨。 
现代文：使者拿出手诏，志玄说： 夜里不能分辨真假。 

古文：不纳。
现代文：不予接纳。

古文：比曙，帝叹曰： 真将军，周亚夫何以加！ 
现代文：天亮后，太宗感叹道： 这才是真将军，周亚夫怎能与他相比？ 

古文：改封褒国公，历镇军大将军。
现代文：后来改封为褒国公，历任镇军大将军。

古文：贞观十六年疾，帝临视，泣顾曰： 当与卿子五品官。 
现代文：贞观十六年生病，太宗临视，哭着说 ：应给您的儿子五品官衔。 

古文：顿首谢，请与母弟，乃拜志感左卫郎将。
现代文：志玄叩头道谢，并请求给予同母兄弟，太宗便拜志感为左卫郎将。

古文：及卒，帝哭之恸。
现代文：到去世时，太宗哭得很伤心。

古文：赠辅国大将军、扬州都督，陪葬昭陵，谥曰壮肃。
现代文：赠予辅国大将军、扬州都督，陪葬于昭陵，谥为壮肃。

