屈突通，其先盖昌黎徒何人，后家长安。
仕隋为虎贲郎将。
文帝命覆陇西牧簿，得隐马二万匹，帝怒，收太仆卿慕容悉达、监牧官史千五百人，将悉殊死。
通曰： 人命至重，死不复生。
陛下以至仁育四海，岂容以畜产一日而戮千五百士？ 
帝叱之，通进顿首曰： 臣愿身就戮，以延众死。 
帝寤，曰： 朕不明，乃至是。
今当免悉达等，旌尔善言。 
遂皆以减论。
擢左武卫将军。
莅官劲正，有犯法者，虽亲无所回纵。
其弟盖为长安令，亦以方严显。
时为语曰： 宁食三斗艾，不见屈突盖；宁食三斗葱，不逢屈突通。 
炀帝即位，遣持诏召汉王谅。
先是，文帝与谅约，若玺书召，验视敕字加点，又与玉麟符合，则就道。
及是，书无验，谅觉变，诘通，通占对无屈，竟得归长安。
大业中，与宇文述共破杨玄感，以功迁左骁卫大将军。
秦、陇盗起，授关内讨捕大使。
安定人刘迦论反，众十余万据雕阴。
通发关中兵击之，次安定，初不与战，军中意其怯。
通阳言旋师，而潜入上郡。
贼未之觉，引而南，去通七十里舍，分兵徇地。
通候其无备，夜简精甲袭破之，斩迦论并首级万余，筑京观于上郡南山，虏老弱数万口。
后隋政益乱，盗贼多，士无斗志，诸将多覆。
通每向必持重，虽不大克，亦不败负。
帝南幸，使镇长安。
高祖起，代王遣通守河东，战久不下，高祖留兵围之，遂济河，破其将桑显和于饮马泉。
通大惧，乃留鹰扬郎将尧君素守蒲，将自武关趋蓝田以援长安。
至潼关，阻刘文静兵不得进，相持月余。
通令显和夜袭文静，诘朝大战，显和纵兵破二壁，唯文静一壁独完，然数入壁，短兵接，文静中流矢，军垂败，显和以士疲，乃传餐食，文静因得分兵实二壁。
会游军数百骑自南山还，击其背，三壁兵大呼，奋而出，显和遂溃，尽得其众。
通势蹙，或说之降，曰： 吾蒙国厚恩，事二主，安可逃难？
独有死报尔！ 
每自摩其颈曰： 要当为国家受人一刀！ 
其训勉士卒必流涕，故力虽穷，而人尚为之感奋。
帝遣其家僮往召，通趋斩之。
俄闻京师平，家尽没，乃留显和保潼关，率兵将如洛。
既行，而显和来降。
文静遣窦琮、段志玄精骑追及于稠桑，通结阵拒之。
琮纵其子寿往谕使降，通大呼曰： 昔与汝父子，今则仇也！ 
命左右射之，显和呼其众曰： 京师陷，诸君皆家关西，何为复东？ 
众皆舍兵。
通知不免，遂下马东南向，再拜号哭曰： 臣力屈兵败，不负陛下。 
遂被禽，送长安。
帝劳曰： 何相见晚邪？ 
泣曰： 通不能尽人臣之节，故至此，为本朝羞。 
帝曰： 忠臣也！ 
释之，授兵部尚书、蒋国公，为秦王行军元帅长史。
从平薛仁杲，时贼珍用山积，诸将争得之，通独无所取。
帝闻，曰： 清以奉国，名定不虚。 
特赉金银六百两、彩千段。
判陕东道行台左仆射，从讨王世充。
时通二子在洛，帝曰： 今以东略属公，如二子何？ 
通曰： 臣老矣，不足当重任。
然畴昔陛下释俘累，加恩礼，以蒙更生，是时口与心誓，以死许国。
今日之行，正当先驱，二儿死自其分，终不以私害义。 
帝太息曰： 烈士徇节，吾今见之。 
及窦建德来援贼，秦王分麾下半以属通，俾与齐王围洛。
世充平，论功第一，拜陕东道大行台右仆射，镇东都。
数岁，召为刑部尚书。
自以不习文，固辞，改工部。
建成之变，复检校行台仆射，驰镇洛。
贞观初，行台废，为洛州都督，进左光禄大夫。
卒，年七十二，赠尚书左仆射，谥曰忠。
后诏配飨太宗庙廷。
永徽中，赠司空。
二子寿、诠，寿袭爵。
太宗幸洛，思通忠节，故诠以少子拜果毅都尉，赐粟帛恤其家，终瀛州刺史。
诠子仲翔，神龙中，复守瀛州。
初，桂州都督李弘节亦以清慎显。
既殁，其家卖珠。
太宗疑弘节实贪，欲追坐举者。
魏徵曰： 陛下过矣！
且今号清白死不变者，屈突通、张道源。
通二子来调，共一马；道源子不能自存。
对曰： 夺槊难。 试使与齐王戏，少选，王三失槊，遂大愧服。
张公谨，字弘慎，魏州繁水人。
为王世充洧州长史，与刺史崔枢挈城归天子，授检校邹州别驾，迁累右武候长史，未知名。
李勣、尉迟敬德数启秦王，乃引入府。
王将讨隐、巢乱，使卜人占之，公谨自外至，投龟于地曰： 凡卜以定犹豫，决嫌疑。
今事无疑，何卜之为？
卜而不吉，其可已乎？ 王曰： 善。 
隐太子死，其徒攻玄武门，锐甚，公谨独闭关拒之。
以功授左武候将军，封定远郡公，实封一千户。
贞观初，为代州都督，置屯田以省馈运。
数言时政得失，太宗多所采纳。
后副李靖经略突厥，条可取状于帝曰： 颉利纵欲肆凶，诛害善良，昵近小人，此主昏于上，可取一也。
别部同罗、仆骨、回纥、延陀之属，皆自立君长，图为反噬，此众叛于下，可取二也。
突利被疑，以轻骑免，拓设出讨，众败无余，欲谷丧师，无托足之地，此兵挫将败，可取三也。
北方霜旱，禀粮乏绝，可取四也。
颉利疏突厥，亲诸胡，胡性翻覆，大军临之，内必生变，可取五也。
华人在北者甚众，比闻屯聚，保据山险，王师之出，当有应者，可取六也。 
帝然所谋。
及破定襄，败颉利，玺诏慰劳，进封邹国公，改襄州都督，以惠政闻。
卒官下，年四十九。
帝将出次哭之，有司奏： 日在辰，不可。 
帝曰： 君臣犹父子也，情感于内，安有所避。 遂哭之。
诏赠左骁卫大将军，谥曰襄。
十三年，追改郯国公。
永徽中，加赠荆州都督。
子大素，龙朔中，历东台舍人，兼修国史，著书百余篇，终怀州长史。
次子大安，上元中，同中书门下三品。
章怀太子令与刘讷言等共注范晔《汉书》。
太子废，故贬为普州刺史，终横州司马。
子悱，仕玄宗时为集贤院判官，诏以其家所著《魏书》、《说林》入院，缀修所阙，累擢知图书、括访异书使，进国子司业，以累免官。
秦琼，字叔宝，以字显，齐州历城人。
始为隋将来护儿帐内，母丧，护儿遣使襚吊之。吏怪曰： 士卒死丧，将军未有所问，今独吊叔宝何也？ 
护儿曰： 是子才而武，志节完整，岂久处卑贱邪？ 
俄从通守张须陀击贼卢明月下邳，贼众十余万，须陀所统才十之一，坚壁水敢进，粮尽，欲引去。
须陀曰： 贼见兵却，必悉众追我，得锐士袭其营，且有利，谁为吾行者？ 
众莫对。
惟叔宝与罗士信奋行。
乃分劲兵千人伏莽间，须陀委营遁，明月悉兵追蹑。
叔宝等驰叩贼营，门闭不得入，乃升楼拔贼旗帜，杀数十人，营中乱，即斩关纳外兵，纵火焚三十余屯。
明月奔还，须陀回击，大破之。
又与孙宣雅战海曲，先登。
以前后功擢建节尉。
从须陀击李密荥阳。
须陀死，率残兵附裴仁基。
仁基降密，密得叔宝大喜，以为帐内骠骑，待之甚厚。
密与宇文化及战黎阳，中矢堕马，滨死，追兵至，独叔宝捍卫得免。
后归王世充，署龙骧大将军。
与程咬金计曰： 世充多诈，数与下咒誓，乃巫妪，非拨乱主也。 
因约俱西走，策其马谢世充曰： 自顾不能奉事，请从此辞。 
贼不敢逼，于是来降。
高祖俾事秦王府，王尤奖礼。
从镇长春宫，拜马军总管。
战美良川，破尉迟敬德，功多，帝赐以黄金瓶，劳曰： 卿不恤妻子而来归我，且又立功，使朕肉可食，当割以啖尔，况子女玉帛乎！ 
寻授秦王右三统军，走宋金刚于介休，拜上柱国。
从讨世充、建德、黑闼三盗，未尝不身先锋鏖阵，前无坚对。
积赐金帛以千万计，进封翼国公。
每敌有骁将锐士震耀出入以夸众者，秦王辄命叔宝往取之，跃马挺枪刺于万众中，莫不如志，以是颇自负。
及平隐、巢，功拜左武卫大将军，实封七百户。
后稍移疾，尝曰： 吾少长戎马间，历二百余战，数重创，出血且数斛，安得不病乎？ 
卒，赠徐州都督，陪葬昭陵。
太宗诏有司琢石为人马立墓前，以旌战功。
贞观十三年，改封胡国公。
后四年，诏司徒、赵国公无忌，司空、河间王孝恭，司空、莱国公如晦，司空、太子太师、郑国公徵，司空、梁国公玄龄，开府仪同三司、鄂国公敬德，特进、卫国公靖，特进、宋国公瑀，辅国大将军、褒国公志玄，辅国大将军、夔国公弘基，尚书左仆射、蒋国公通，陕东道行台右仆射、郧国公开山，荆州都督、谯国公绍，荆州都督、邳国公顺德，洛州都督、郧国公亮，吏部尚书、陈国公君集，左骁卫大将玖恽郯国公公谨，左领嵕唵蠼鵩⒙鎷冢癫可惺椤⒂佬丝す滥希Р可惺椤⒂骞幔Р可惺椤④旃螅可惺椤⒂⒐珓蓿⑹灞Γ⑼夹瘟柩谈蟆８咦谟阑樟辏彩怪录烂纪夹瘟柩谈笳叻财呷耍纭⑹苛、志玄、弘基、世南、叔宝，皆始终著名者也。
唐俭，字茂约，并州晋阳人。
祖邕，北齐尚书左仆射。
父鉴，隋戎州刺史；与高祖善，尝偕典军卫，故俭雅与秦王游，同在太原。
俭爽迈少绳检，然事亲以孝闻。
见隋政浸乱，阴说秦王建大计。
高祖尝召访之，俭曰： 公日角龙庭，姓协图谶，系天下望久矣。
若外啸豪杰，北招戎狄，右收燕、赵，济河而南，以据秦、雍，汤、武之业也。 
高祖曰： 汤、武之事岂可几？
然丧乱方剡，私当图存，公欲拯溺者，吾方为公思之。 
及大将军府开，授记室参军、渭北道元帅司马。
从定京师，为相国府记室，晋昌郡公。
武德初，进内史舍人，迁中书侍郎、散骑常侍。
吕崇茂以夏县反，与刘武周连和，诏永安王孝基、独孤怀恩，于筠率兵致讨，俭以使适至军。
会孝基等为武周所虏，俭亦见禽。
始，怀恩屯蒲州，阴与部将元君实谋反，会俱在贼中，君实私语俭曰： 独孤尚书将举兵图大事，犹豫不发，故及此。
所谓当断不断而受乱者。 
俄而怀恩脱归，诏复守蒲。
君实曰： 独孤拔难归，再戍河上，宁其王者不死乎？ 
俭恐必乱，密遣刘世让归白发其谋。
会高祖幸蒲津，舟及中流而世让至，帝惊，曰： 岂非天也！ 
命趋还舟，捕反者，怀恩自杀，余党皆诛。
俄而武周败，亡入突厥。
俭封府库、籍兵甲以待秦王。
帝嘉俭身幽辱而不忘朝廷，诏复旧官，仍为并州道安抚大使，许以便宜。
尽簿怀恩赀产赐俭。
还为礼部尚书、天策府长史、检校黄门侍郎、莒国公。
仍为遂州都督，食绵州六百户。
贞观初，使突厥还，太宗谓俭曰： 卿观颉利可取乎？ 
对曰： 衔国威灵，庶有成功。 
四年，驰传往诱使归款，颉利许之，兵懈弛，李靖因袭破之，俭脱身还。
岁余，为民部尚书。
从猎洛阳苑，群豕突出于林，帝射四发，辄殪四豕。
一豕跃及镫，俭投马搏之。帝拔剑断豕，顾笑曰： 天策长史不见上将击贼邪，何惧之甚？ 
对曰： 汉祖以马上得之，不以马上治之。
陛下神武定四方，岂复快心于一兽？ 
帝为罢猎。
诏其子善识尚豫章公主。
悸事，与宾客纵酒为乐。
坐小法，贬光禄大夫。
永徽初，致仕，加特进。
节度使杨守亮表为判官，迁副使，终阆、壁二州刺史。
段志玄，齐州临淄人。
父偃师，仕隋为太原司法书佐。
从义师，官至郢州刺史。
志玄姿质伟岸，少无赖，数犯法。
大业末，从父客太原，以票果，诸恶少年畏之，为秦王所识。
高祖兴，以千人从，授右领大都督府军头。
下霍邑、绛郡，攻永丰仓，椎锋最。
历左光禄大夫。
从刘文静拒屈突通于潼关。
文静为桑显和所袭，军且溃，志玄率壮骑驰贼，杀十余人，中流矢，忍不言，突击自如，贼众乱，军乘之，唐兵复振。
通败走，与诸将蹑获于稠桑，以多，授乐游府车骑将军。
从讨王世充，深入，马跌，为贼禽。
两骑夹持其髻，将度洛，志玄忽腾而上，二人者俱堕，于是夺其马驰归，尾骑数百不敢近。
破窦建德，平东都，迁秦王府右二护军。
隐太子尝以金帛诱之，拒不纳。
秦王即位，累迁左骁卫大将军，封樊国公，实封九百户。
诏率兵至青海夺吐谷浑牧马，逗留，免。
未几复职。
文德皇后之葬，与宇文士及勒兵卫章武门，太宗夜遣使至二将军所，士及披户内使，志玄拒曰： 军门不夜开。 
使者示手诏，志玄曰： 夜不能辨。 
不纳。
比曙，帝叹曰： 真将军，周亚夫何以加！ 
改封褒国公，历镇军大将军。
贞观十六年疾，帝临视，泣顾曰： 当与卿子五品官。 
顿首谢，请与母弟，乃拜志感左卫郎将。
及卒，帝哭之恸。
赠辅国大将军、扬州都督，陪葬昭陵，谥曰壮肃。
