古文：昱，东阿人，黄巾贼起，县丞王度反应之。吏民皆负老幼，东奔渠丘山。
现代文：原文程昱是东阿人，东汉末年黄巾起义的时候，东阿县的县丞王度起兵反叛响应，官员百姓于是扶老携幼向东逃到了渠丘山。

古文：度出城西五、六里止屯。
现代文：王度率兵出城以后，往西走了五六里，就把军队屯驻下来。

古文：昱因谓县中大姓薛房曰： 度得城郭而不居，其志可知，此不过欲掠财物耳。
现代文：程昱于是告诉县中的大族薛房说： 王度已经得到县城，他却不住在城中，他的志向可以知道，只不过是想要抢夺财物罢了。

古文：何不相率还城而守之？ 
现代文：我们为什么不一起返家，据城坚守呢？ 

古文：吏民不肯从，昱谓房等 愚民不可计事 ，乃密遣数骑举幡东山上，令房等望见，因大呼曰： 贼至矣! 
现代文：然而官吏百姓都不愿意回去。程昱认为薛房等人 愚民不足以商讨大事 ，于是秘密派遣了几个人高举旗帜，骑着马到东山上，让薛房以及百姓们看得到，然后就在一旁大喊： 贼兵来了! 

古文：便下山趣城，吏民奔走相随，昱遂与之共守，度来攻。
现代文：接着下山趋赴县城，官吏百姓也都跟着奔回了县城。到了城中，程昱就和吏民加强防御工事，王度起兵来攻，被程昱打败。

