古文：阴阳不和，灾变发起，或时先世遗咎，或时气自然。
现代文：阴阳之气不和谐，灾变就会发生，或许是前代遗留下来的凶祸，或许是由于气自然而然形成的。

古文：贤圣感类，慊惧自思，灾变恶徵，何为至乎？
现代文：贤人圣人对同类事物有所感触，心怀疑惧而自己思考，灾变这种坏征兆，是因为什么而出现的呢？

古文：引过自责，恐有罪，畏慎恐惧之意，未必有其实事也。
现代文：归过于自己而自我责备，害怕自己有过错，这是一种戒慎恐惧的心理，自己并不一定真有那样的过错。

古文：何以明之？
现代文：用什么来证明这一点呢？

古文：以汤遭旱自责以五过也。
现代文：用成汤时遭受大旱灾成汤责备自己有五大过夫这件事来证明。

古文：圣人纯完，行无缺失矣，何自责有五过？
现代文：圣人的道德纯正完美，行为没有任何缺点和过失，为什么要责备自己有五大过失呢？

古文：然如《书》曰： 汤自责，天应以雨。 
现代文：然而正如《尚书》上说的： 成汤责备自己，上天用下雨来应和。 

古文：汤本无过，以五过自责，天何故雨？
现代文：成汤本来没有过失，用五大过失责备自己，天为什么有意下雨呢？

古文：以过致旱，知自责，能得雨也。
现代文：因为没有过失而导致旱灾，也应当知道责备自己并不能求得天下雨。

古文：由此言之，旱不为汤至，雨不应自责。
现代文：因此说来，旱灾并不是为成汤犯了过失而出现的，雨不是应和成汤引咎自责而降下的。

古文：然而前旱後雨者，自然之气也。此言，《书》之语也。
现代文：然而先干旱而后又下雨的情况，是由于自然之气不和谐造成的。 汤自责，天应以雨 的说法，不过是《尚书》里的一句话罢了。

古文：难之曰：《春秋》大雩，董仲舒设土龙，皆为一时间也。
现代文：我责难它说： 《春秋》上记载的雩祭，董仲舒提倡用设置土龙的办法来祭天求雨，都是为了一时间出现的旱灾。

古文：一时不雨，恐惧雩祭，求有请福，忧念百性也。
现代文：一时间不下雨，君王就心里恐惧而举行雩祭，求天下雨祈请福祐，这是君王为百姓担忧啊。

古文：汤遭旱七年，以五过自责，谓何时也？
现代文：成汤时遭受七年的大旱，成汤用五种过失责备自己，指的是哪一个时间呢？

古文：夫遭旱一时，辄自责乎？
现代文：是一遇到旱灾就责备自己呢？

古文：旱至七年，乃自责也？
现代文：还是大旱了七年，才责备自己呢？

古文：谓一时辄自责，七年乃雨，天应之诚，何其留也？
现代文：如果说成汤一遇到旱灾就责备自己，而七年后天才下雨，上天应和他的诚意，为什么会这样迟缓呢？

古文：谓七年乃自责，忧念百姓，何其迟也？
现代文：如果说大旱了七年成汤才责备自己，成汤为百姓的担忧为什么这样晚呢？

古文：不合雩祭之法，不厌忧民之义。
现代文：这既不符合雩祭的规矩，又不符合君王为百姓担忧的道理。

古文：《书》之言未可信也。
现代文：《尚书》上的话，是不可全信的。

古文：由此论之，周成王之雷风发，亦此类也。
现代文：据上述情况来论述这一点，周成王时的雷雨狂风暴发，也属于这一类。

古文：《金滕》曰： 秋大熟未获。天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐。 
现代文：《尚书·金縢》上说： 秋天庄稼成熟，还没有收割，天上雷雨大作，刮起了大风，庄稼都倒伏了，大树全都连根拔起，国人大为恐慌。 

古文：当此之时，周公死，儒者说之，以为成王狐疑於周公：欲以天子礼葬公，公人臣也；欲以人臣礼葬公，公有王功。
现代文：正当这个时候，周公死了。儒者解释这件事，认为是因为周成王在用什么礼节葬周公的问题上犹豫不决引起的。周成王想以天子礼葬周公，周公只是个大臣；想以大臣礼葬周公，周公有类似君王的功绩。

古文：狐疑於葬周公之间，天大雷雨，动怒示变，以彰圣功。
现代文：犹豫在用什么礼节葬周公的问题之间，上天降下大雷雨，动了威怒示以灾变，以此来表彰周公的功德。

古文：古文家以武王崩，周公居摄，管、蔡流言，王意狐疑周公，周公奔楚，故天雷雨，以悟成王。
现代文：古文经学家则认为武王死后，周公代成王执政，管叔、蔡叔散布流言，成王心里怀疑周公，周公出奔到楚国，所以上天降下雷雨，以使周成王醒悟。

古文：夫一雷一雨之变，或以为葬疑，或以为信谗，二家未可审。
现代文：这忽儿雷忽儿雨的不同变化，有的认为是由于成王葬周公时犹豫不决引起的，有的认为是成王听信了谗言引起的。

古文：且订葬疑之说，秋夏之际，阳气尚盛，未尝无雷雨也，顾其拔木偃禾，颇为耳。
现代文：两家的说法谁是谁非还弄不清楚，姑且先考订一下关于葬疑的说法。秋夏时节，阳气还在旺盛，未尝没有雷雨发生，只是它拔起大树使庄稼倒伏，多少是一种特殊现象罢了。

古文：当雷雨时，成王感惧，开金滕之书，见周公之功，执书泣过，自责之深。
现代文：正当大雷雨的时候，成王因此而感到恐惧，开启了金縢中的册书，发现了周公的功绩，捧着周公的祈祷册书，一边哭泣一边责备自己的过错，表现了他在深刻地责备自己。

古文：自责适已，天偶反风，《书》家则谓天为周公怒也。
现代文：他责备自己恰好完毕，天偶然刮起相反方向的风，解释《尚书》的人就认为上天是为周公的事而发怒了。

古文：千秋万夏，不绝雷雨。苟谓雷雨为天怒乎？
现代文：千万个秋夏季节，雷雨没有断绝过，如果认为雷雨是天发怒的表现吗？

古文：是则皇天岁岁怒也。
现代文：这样的话，那么皇天年年都在发怒了。

古文：正月阳气发泄，雷声始动，秋夏阳至极而雷折。
现代文：初春时节阳气开始散发出来，雷声开始发作，到秋夏时节阳气发展到极点而雷电击断树木。

古文：苟谓秋夏之雷，为天大怒，正月之雷天小怒乎？
现代文：如果说秋夏时节的雷是天大怒的表现的话，那么正月的雷是天小怒的表现吗？

古文：雷为天怒，雨为恩施。
现代文：雷是天发怒的表现，雨是天施恩的表现。

古文：使天为周公怒，徒当雷，不当雨，今雨俱至，天怒且喜乎？ 子於是日也，哭则不歌 。
现代文：假如天为周公发怒，只应当打雷，不应当下雨。现今雷雨一齐来，难道上天又发怒又高兴吗？ 孔子在吊丧的这天哭泣过，就不再唱歌了。 

古文：《周礼》 子卯稷食菜羹 ，哀乐不并行。
现代文：《周礼》上说： 逢子日、卯日只吃稷米饭和菜汤。 

古文：哀乐不并行，喜怒反并至乎？
现代文：这是不同时做哀伤和欢乐的事情。

古文：秦始皇帝东封岱岳，雷雨暴至。
现代文：既然不同时做哀伤和欢乐的事情，上天的高兴和发怒反而会同时表现出来吗？

古文：刘媪息大泽，雷雨晦冥。
现代文：秦始皇帝登泰山筑坛祭天，雷雨突然出现。刘媪在大泽中休息，出现雷雨天色昏暗。

古文：始皇无道，自同前圣，治乱自谓太平，天怒可也。
现代文：秦始皇是无道君王，却自称同前世的圣人一样，国家统治得很乱还自认为太平，上天为此发怒还可以说得过去。

古文：刘媪息大泽，梦与神遇，是生高祖，何怒於生圣人而为雷雨乎？
现代文：刘媪在大泽中休息，梦中与神人交合，于是生下了汉高祖，上天对于生圣人为什么还要发怒而降雷雨呢？

古文：尧时大风为害，尧大风於青丘之野。
现代文：尧的时候大风造成灾害，尧射风伯于青丘的郊外。

古文：舜入大麓，烈风雷雨。
现代文：舜进入深山老林当守林小吏，在狂风雷雨的时候也不迷误。

古文：尧、舜世之隆主，何过於天，天为风雨也？
现代文：尧和舜是世间道德高尚的君王，对上天有什么过错，而上天要对他们刮狂风、下暴雨呢？

古文：大旱，《春秋》雩祭，又董仲舒设土龙，以类招气，如天应雩龙，必为雷雨。
现代文：天下大旱，《春秋》上记载举行雩祭，又有董仲舒设置土龙，想以同属阴类的土龙招致阴气。如果上天应和雩祭和土龙，必定要降雷雨。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：秋夏之雨，与雷俱也。
现代文：秋夏时节的雨，是与雷同时出现的。

古文：必从《春秋》、仲舒之术，则大雩龙，求怒天乎？
现代文：果真听从《春秋》和董仲舒的主张，那么举行雩祭和设置土龙，难道是为了求得激怒上天吗？

古文：师旷奏《白雪之曲》，雷电下击，鼓《清角》之音，风雨暴至。
现代文：师旷演奏《白雪》之曲，雷电击了下来；演奏《清角》之曲，暴风雨突然来到。

古文：苟为雷雨为天怒，天何憎於《白雪》《清角》，而怒师旷为之乎？
现代文：如果认为降雷雨是上天发怒，上天为什么憎恨《白雪》、《清角》两曲，而恼怒师旷演奏它们呢？

古文：此雷雨之难也。
现代文：这就是我对雷雨是天发怒这种说法的责难。

古文：又问之曰： 成王不以天子礼葬周公，天为雷风，偃禾拔木，成王觉悟，执书泣过，天乃反风，偃禾复起。何不为疾反风以立大木，必须国人起筑之乎？ 
现代文：我又责问说： 周成王不用天子礼节安葬周公，上天降下雷风，吹倒了庄稼拔起了大树。周成王觉悟了，捧着周公的册书哭泣责备自己的过错，于是天就刮起相反方向的风，倒伏的庄稼又重新立起来，为什么不刮猛烈的反方向的风而把大树重新立起，必须要老百姓去扶起来并用土筑实它呢？ 

古文：应曰： 天不能。 
现代文：回答说： 天不能做到这一点。 

古文：曰： 然则天有所不能乎？ 
现代文：问： 然而天有不能做到的事吗？ 

古文：应曰： 然。 
现代文：回答说： 是的。 

古文：难曰： 孟贲推人人仆，接人而人立。
现代文：责难说： 孟贲推人，人就会跌倒；扶人起来，被扶的人就站立起来了。

古文：天能拔木，不能复起，是则天力不如孟贲也。
现代文：天能拔起大树，不能重新扶起大树，这样天的力量就不如孟贲了。

古文：秦时三山亡，犹谓天所徒也。
现代文：秦代时有三座山消失了，尚且说是天搬走的。

古文：夫木之轻重，孰与三山？能徒三山，不能起大木，非天用力宜也。
现代文：树木和三座山相比，谁轻谁重呢？能搬掉三座山，不能扶起大树，不合符上天用力的道理。

古文：如谓三山非天所亡，然则雷雨独天所为乎？ 
现代文：如果认为三座山不是上天搬掉的，然而雷雨单单是上天降下的吗？ 

古文：问曰： 天之欲令成王以天子之礼葬周公，以公有圣德，以公有王功。
现代文：回答说： 上天想叫周成王用天子的礼节安葬周公，因为周公有圣德，因为周公有王功。

古文：《经》曰： 王乃得周公自以为功代武王之说。 
现代文：《尚书》中说： 周成王才看到了周公自认为比武王有本事愿替武王去死的祝词。 

古文：今天动威，以彰周公之德也。 
现代文：现在上天动了威怒，以表彰周公的功德。 

古文：难之曰： 伊尹相汤伐夏，为民兴利除害，致天下太平；汤死，复相大甲，大甲佚豫，放之桐宫，摄政三年，乃退复位。
现代文：责难说： 伊尹辅佐汤讨伐夏桀，为老百姓兴利除害，致使天下太平。汤死后，又辅佐太甲。太甲游乐无度，伊尹放逐他到桐地的一座离宫中去，代他执政三年，才退下恢复太甲的王位。

古文：周公曰： 伊尹格於皇天。 
现代文：周公说： 伊尹受到上天的嘉许 。

古文：天所宜彰也。
现代文：上天应当如此表彰他。

古文：伊尹死时，天何以不为雷雨？ 
现代文：伊尹死的时候，上天为什么不降下雷雨呢？ 

古文：应曰： 以《百篇》曰： 伊尹死，大雾三日。 
现代文：回答说： 依据《百两篇》上说的 伊尹死的时候，天大雾了三天。  

古文：大雾三日，乱气矣，非天怒之变也。
现代文：大雾三天，是阴气和阳气错乱了，并不是上天发怒显示出来的灾变。

古文：东海张霸造《百篇》，其言虽未可信，且假以问： 天为雷雨以悟成王，成王未开金匮雷止乎？
现代文：东海郡的张霸伪造的《百两篇》，书中的话虽然不可信，姑且借他的说法来问难一下： 天降下雷雨以使成王觉悟，是成王还未打开金匮雷雨就停止了呢？

古文：已开金匮雷雨乃止也？ 
现代文：还是已经打开了金匮雷雨才停止的呢？ 

古文：应曰： 未开金匮雷止也。
现代文：回答说： 还未打开金匮雷雨就停止了。

古文：开匮得书，见公之功，党悟泣过，决以天子孔葬公，出郊观变，天止雨反风，禾尽起。 
现代文：打开金匮，得到册书，发现了周公的功绩，觉悟到了就哭泣悔过，决心用天子的礼节安葬周公。去到南郊祭天观察灾变，上天止住了雨刮起了相反方向的风，倒伏的庄稼全都立起来了。 

古文：由此言之，成王未觉悟，雷雨止矣。
现代文：据此说来，成王尚未觉悟，雷雨就停止了。

古文：难曰： 伊尹，雾三日。
现代文：责难说： 伊尹死的时候，天大雾了三天。

古文：天何不三日雷雨，须成王觉悟乃止乎？
现代文：上天为什么不降三天的雷雨，等待成王觉悟后才停止呢？

古文：太戊之时，桑谷生朝，七日大拱，太戊思政，桑谷消亡。
现代文：太戊的时候，桑树穀树生长在朝廷上，七天就长大到一抱粗。太戊考虑并实行圣王的政治，桑树穀树就消失了。

古文：宋景公时，荧守心，出三善言，荧惑徒舍。
现代文：宋景公的时候，荧惑星迫近心宿，景公说了三句善良的话，荧惑星就离开了心宿所在的位置。

古文：使太戊不思政，景公无三善言，桑谷不消，荧惑不徒。
现代文：假如太戊不思考并实行圣王之政，宋景公没有讲三句善良的话，桑树穀树就不会消失，荧惑星就不离开心宿。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：灾变所以谴告也，所谴告未觉，灾变不除，天之至意也。
现代文：灾变是上天用来谴责告诫人的，被谴责告诫的人还没有觉悟，灾变是不会消除的，这是上天的最深的用意。

古文：今天怒为雷雨，以责成王，成王未觉，雨雷之息，何其早也？ 
现代文：现今上天发怒降下雷雨，以此责备成王，成王尚未觉醒，雨雷的停息，为什么这样早呢？ 

古文：又问曰： 礼，诸侯之子称公子，诸侯之孙称公孙，皆食采地，殊之众庶。
现代文：又发问说： 按周朝礼制，诸侯的儿子称为公子，诸侯的孙子称为公孙，他们都享有封地，不同于老百姓。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：公子公孙，亲而又尊，得体公称，又食采地，名实相副，犹文质相称也。
现代文：公子公孙，是君王的亲属，因而地位尊贵，能够享有 公 的称号，又享有封地，名称与实际相符合，如同表里配合适当一样。

古文：天彰周公之功，令成王以天子礼葬，何不令成王号周公以周王，副天子之礼乎？ 
现代文：上天表彰周公的功绩，强使成王用天子的礼节安葬周公，为什么不强使成王封周公以周王的称号，以符合安葬时用天子的礼节呢？ 

古文：应曰： 王者，名之尊号也，人臣不得名也。 
现代文：回答说： 王，是名号中最尊贵的称号，臣子不能称王。 

古文：难曰： 人臣犹得名王，礼乎？
现代文：责难说： 人臣也还有称王的，这符合礼吗？

古文：武王伐纣，下车追王大王、王季、文王。
现代文：周武王讨伐纣王，战争一结束，就追封他的先人为大王、季王、文王。

古文：三人者，诸侯，亦人臣也，以王号加之。
现代文：这三个人，是诸侯，也是臣子，却用王号加封给他们。

古文：何为独可於三王，不可於周公？
现代文：为什么偏偏对于三王可以加封王号，对周公又不可以呢？

古文：天意欲彰周公，岂能明乎？
现代文：上天的本意是想表彰周公，难道这样能显示出来吗？

古文：岂以王迹起於三人哉？
现代文：难道是因为开创周朝的业绩起源于他们三个人吗？

古文：然而王功亦成於周公。
现代文：然而周公也同样具有开创周朝的业绩。

古文：江起岷山，流为涛濑。
现代文：长江发源于岷山，往下流就形成了波涛和急流。

古文：相涛濑之流，孰与初起之源？
现代文：察看有波涛急流的流水，有哪一处与源头相同呢？

古文：秬鬯之所为到，白雉之所为来，三王乎？
现代文：秬鬯之所以贡到，白雉之所以献来，是由于三王的功德呢？

古文：周公也？
现代文：还是由于周公的功德呢？

古文：周公功德盛於三王，不加王号，岂天恶人妄称之哉？
现代文：周公的功德比三王盛大，没有加封王号，难道是由于上天憎恨人们随便称王的缘故吗？

古文：周衰，六国称王，齐、秦更为帝，当时天无禁怒之变。
现代文：周朝衰败，六国相继称王，齐国、秦国甚至称为帝，当时上天并没有显示出要禁止他们而发怒的灾变。

古文：周公不以天子礼葬，天为雷雨以责成王，何天之好恶不纯一乎？ 
现代文：不用天子的礼节安葬周公，天降下雷雨用以谴责成王。为什么上天的好恶如此不纯正专一呢？ 

古文：又问曰： 鲁季孙赐曾子箦，曾子病而寝之。
现代文：又问： 鲁国季孙氏赐给曾子一张席子，曾子病了就睡在这张席子上。

古文：童子曰： 华而晥者，大夫之箦。 
现代文：侍童说： 华丽漂亮的席子，是大夫享用的席子。 

古文：而曾子感惭，命元易箦。
现代文：曾子听了感到惭愧，叫曾元撤换了这张席子。

古文：盖礼，大夫之箦，士不得寝也。
现代文：按礼制，大夫享用的席子，士子不能躺在上面。

古文：今周公，人臣也，以天子礼葬，魂而有灵，将安之不也？ 
现代文：而今周公，只是臣子，用天子的礼节安葬他，他的魂魄如果有灵知，将会安心不会呢？ 

古文：应曰： 成王所为，天之所予，何为不安？ 
现代文：回答说： 成王这样做，是上天授意的，为什么会感到不安呢？ 

古文：难曰： 季孙所赐大夫之箦，岂曾子之所自制乎？
现代文：责难说： 季孙氏赐给曾子的大夫享用的席子，难道是曾子自己制造的吗？

古文：何独不安乎？
现代文：为什么偏偏会感到不安呢？

古文：子疾病，子路遣门人为臣。
现代文：孔子病重，子路派门人充当孔子的家臣。

古文：病间曰： 久矣哉！由之行诈也！
现代文：孔子病势转轻，就说： 很久以来，仲由就干这种弄虚作假的事了！

古文：无臣而为有臣，吾谁欺，欺天乎？ 
现代文：我本来没有家臣，却硬装做有家臣。我欺骗谁呢？欺骗上天吗？ 

古文：孔子罪子路者也。
现代文：孔子这段话是责备子路的。

古文：己非人君，子路使门人为臣，非天之心而妄为之，是欺天也。
现代文：自己不是大夫，子路派门人充当家臣，不符合天的心意，而随便这样做，这是欺骗上天。

古文：周公亦非天子也，以孔子之心况周公，周公必不安也。
现代文：周公也不是天子，用孔子的心比照周公的心，周公一定会感到不安。

古文：季氏旅於太山，孔子曰： 曾谓泰山不如林放乎？ 
现代文：季孙氏旅祭于泰山，孔子说： 竟然认为泰山之神不如林放知礼啊！ 

古文：以曾子之细，犹却非礼；周公至圣，岂安天子之葬？
现代文：凭曾子的低下地位，尚且拒绝作违背周礼的事，周公是大圣人，怎么能够安心于用天子的礼节来安葬自己呢？

古文：曾谓周公不如曾子乎？
现代文：竟然认为周公不如曾子吗？

古文：由此原之，周公不安也。
现代文：据此推究这件事，周公会感到不安的。

古文：大人与天地合德，周公不安，天亦不安，何故为雷雨以责成王乎？ 
现代文：圣人的德行与天地完全一致，周公感到不安，上天也会感到不安，为什么有意降下雷雨用来谴责成王呢？ 

古文：又问曰： 死生有命，富贵在天。
现代文：又问：  死生是命运安排，富贵由上天决定。 

古文：武王之命，何可代乎？ 
现代文：武王的命，怎么可以代替呢？ 

古文：应曰： 九龄之梦，天夺文王年以益武王。
现代文：回答说： 周武王作了增加九年寿命的梦，上天减损文王的寿数用以加给武王。

古文：克殷二年之时，九龄之年未尽，武王不豫，则请之矣。
现代文：推翻殷王朝后的第二年，所增加的九年寿数还没有完，武王生了病，周公就请求上天愿代武王去死。

古文：人命不可请，独武王可，非世常法，故藏於金滕；不可复为，故掩而不见。 
现代文：一般人的寿命是不可以请求上天延长的，唯独武王的可以。这不是世上常用的方法，因此将册书藏在金縢中；这种事不可能再做第二次，所以掩藏起来不让人看见。 

古文：难曰： 九龄之梦，武王已得文王之年未？ 
现代文：责难说： 武王做 九龄之梦 时，已得到文王的寿数没有呢？ 

古文：应曰： 已得之矣。 
现代文：回答说： 已经得到九年的寿数。 

古文：难曰： 已得文王之年，命当自延。克殷二年，虽病，犹将不死，周公何为请而代之？ 
现代文：责难说： 已经得到文王的寿数，武王的命应当自然延长，推翻殷王朝后的第二年，即使病了仍然不会死的，周公为什么请求代他去死呢？ 

古文：应曰： 人君爵人以官，议定，未之即与，曹下案目，然後可诺。
现代文：回答说： 君王用官爵授予人，议论定了，并不立刻给他官爵，要通过尚书曹下达给经办文书的官吏写成奏章，然后由君王批准才授予官爵。

古文：天虽夺文王年以益武王，犹须周公请，乃能得之。
现代文：上天虽然减损文王的寿数用来加给武王，仍然必须经过周公请求，才能得到它。

古文：命数精微，非一卧之梦所能得也。
现代文：人的寿命长短极其精细微妙，不是做一个梦所能得到的。 

古文：难曰： 九龄之梦，文王梦与武王九龄。武王梦帝予其九龄，其天已予之矣，武王已得之矣，何须复请？
现代文：责难说： 九龄之梦，讲的是文王在梦中给武王九年的寿数，武王就梦见上天给予他九年寿数，这么说来，上天已经给予他了，武王已经得到它了，何必要再行请求呢？

古文：人且得官，先梦得爵，其後莫举，犹自得官。
现代文：某人将要得官做，事先会梦见得到雀子，以后即使没有人推荐，他还是会得到官爵的。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：兆象先见，其验必至也。
现代文：预兆事先出现，其效验一定会实现。

古文：古者谓年为龄，已得九龄，犹人梦得爵也。
现代文：古人称年为龄，已经得到九龄，如同人梦见得雀一样。

古文：周公因必效之梦，请之於天，功安能大乎？ 
现代文：周公凭借武王所做的必然会有效验的梦，对天请求代死，功绩怎么称得上大呢？ 

古文：又问曰： 功无大小，德无多少，人须仰恃赖之者，则为美矣。
现代文：又问： 功绩无论大小，德行无论多少，别人必须仰仗依靠他的人，那就是完美的了。

古文：使周公不代武王，武王病死，周公与成王而致天下太平乎？ 
现代文：假使周公不祈求代替武王去死，武王病死了，周公与成王能导致天下太平吗？ 

古文：应曰： 成事，周公辅成王而天下不乱。
现代文：回答说： 据已有的事例，证明用公辅佐成王而天下没有混乱。

古文：使武王不见代，遂病至死，周公致太平何疑乎？ 
现代文：假使武王不被周公替代，终于生病至死，周公照样能导致太平这有什么可怀疑的呢？ 

古文：难曰： 若是，武王之生无益，其死无损，须周公功乃成也。
现代文：责难说： 如果是这样，武王活着没有什么益处，他死了，也没有什么损失，只要有周公的功业也就成了。

古文：周衰，诸侯背畔，管仲九合诸侯，一匡天下。
现代文：周朝衰微，诸侯背叛，管仲多次会盟诸侯，纠正天下诸侯的行动。

古文：孔子曰： 微管仲，吾其被发左衽矣。 
现代文：孔子说： 如果没有管仲，恐怕我们都会披散头发，衣襟向左开了。 

古文：使无管仲，不合诸侯，夷狄交侵，中国绝灭。此无管仲有所伤也。
现代文：假使没有管仲，不会盟诸侯，边远的夷族狄族交相侵入，中原各诸侯国会被消灭，这就是没有管仲会带来的损害。

古文：程量有益，管仲之功，偶於周公。
现代文：衡量带来的好处，管仲的功劳，和周公并列。

古文：管仲死，桓公不以诸侯礼葬，以周公况之，天亦宜怒，微雷薄雨不至，何哉？
现代文：管仲死后，齐桓公不用诸侯的礼节安葬他，与周公相比较，天也应当发怒，却连小雷小雨都没有出现，是什么原因呢？

古文：岂以周公圣而管仲贤乎？
现代文：难道是由于周公是圣人而管仲不是贤人吗？

古文：夫管仲为反坫，有三归，孔子讥之，以为不贤。
现代文：管仲造反坫，拥有三归，孔子讥讽他，认为他不贤良。

古文：反坫、三归，诸侯之礼；天子礼葬，王者之制，皆以人臣俱不得为。
现代文：拥有反坫、三归是诸侯的礼节，用天子的礼节安葬，是君王的礼制，因为都是臣下，完全不能这样做。

古文：大人与天地合德，孔子，大人也，讥管仲之僭礼，皇天欲周公之侵制，非合德之验。
现代文：圣人的德行与天地一致。孔子是位圣人，讥讽管仲超越了礼的规范，皇天却想让周公违反礼的规定，这不是圣人与天地德行一致的证明。

古文：《书》家之说，未可然也。 
现代文：解释《尚书》者的说法，不可以认为是正确的。 

古文：以见鸟迹而知为书，见蜚蓬而知为车。
现代文：因为看到鸟的足迹而知道创造文字，看到飞旋的蓬草而知道制造车子。

古文：天非以鸟迹命仓颉，以蜚蓬使奚仲也，奚仲感蜚蓬，而仓颉起鸟迹也。
现代文：上天并没有用鸟的足迹来叫仓颉创造文字，用飞旋的蓬草来叫奚仲发明车子。奚仲有感于飞旋的蓬草，而仓颉受启发于鸟的足迹。

古文：晋文反国，命彻麋墨，舅犯心感，辞位归家。
现代文：晋文公返回晋国，命令面目变黑的人撤到队伍后边去，舅犯有感于此事，辞去官位回到家里。

古文：夫文公之彻麋墨，非欲去舅犯，舅犯感惭，自同於麋墨也。
现代文：晋文公撤面目变黑的人，并不是想去掉舅犯；舅犯感到惭愧，把自己等同于一般皮肤变黑了的人。

古文：宋华臣弱其宗，使家贼六人，以铍杀华吴於宋命合左师之後。
现代文：宋国的华臣要削弱自己的宗族，派六个刺客藏于家中，用铍把华吴杀死在宋国合地左师向戍的屋后。

古文：左师惧曰： 老夫无罪。 
现代文：左师害怕地说： 我没有什么罪。 

古文：其後左师怨咎华臣，华臣备之。
现代文：事后左师怨恨华臣，华臣时刻防备着他。

古文：国人逐狗，狗入华臣之门，华臣以为左师来攻己也，逾墙而走。
现代文：都城的人驱逐疯狗，疯狗跑进了华臣家的大门。华臣以为左师来攻打自己，就翻墙逃跑了。

古文：夫华臣自杀华吴而左师惧，国人自逐狗而华臣自走。成王之畏惧，犹此类也。
现代文：华臣自己杀了华吴而左师感到害怕，都城的人自己驱逐疯狗而华臣自己却逃走了，成王的畏惧心理，同上述情况一样。

古文：心疑於不以天子礼葬公，卒遭雷雨之至，则惧而畏过矣。
现代文：心里疑惑于不用天子礼节安葬周公这件事情，遇到雷雨突然到来，就因为恐惧而害怕自己有什么过错了。

古文：夫雷雨之至，天未必责成王也。
现代文：这场雷雨的到来，上天不一定是在责备成王。

古文：雷雨至，成王惧以自责也。
现代文：雷雨到来，成王恐惧因而责备自己。

古文：夫感则苍颉、奚仲之心，惧则左师、华臣之意也。
现代文：有所感这是仓颉、奚仲的心理，有所惧这是左师、华臣的心理。

古文：怀嫌疑之计，遭暴至之气，以类之验见，则天怒之效成矣。
现代文：抱着怀疑的心理，遇上突然到来的气，认为与自身有关的事物的应验出现了，于是雷雨是天发怒的表想这种想法就形成了。

古文：见类验於寂漠，犹感动而畏惧，况雷雨扬盖之声，成王庶几能不怵惕乎？
现代文：在平静的环境中看到与自身有关的事物得到了应验，还是会因有所感动而畏惧，何况雷雨中发出震动声，成王怎么能不惊恐呢？

古文：迅雷风烈，孔子必变。
现代文：遇到迅雷烈风，孔子必定会改变常态。

古文：礼，君子闻雷，虽夜，衣冠而坐，所以敬雷惧激气也。
现代文：依照礼制，君子听到打雷，即使是在半夜，也要穿好衣服，戴上帽子，正襟危坐，这样来敬畏阴阳之气激起的雷。

古文：圣人君子，於道无嫌，然犹顺天变动，况成王有周公之疑，闻雷雨之变，安能不振惧乎？
现代文：圣人君子对于道是问心无愧的，然而还是顺应天的变动，何况成王有用什么礼葬周公的犹豫，听到雷雨的变化，怎么能不震动害怕呢？

古文：然则雷雨之至也，殆且自天气；成王畏惧，殆且感物类也。
现代文：然而雷雨的到来，大概还是由于天上气的变化引起的；成王畏惧雷雨，大概还是由于感触类似的事物引起的。

古文：夫天道无为，如天以雷雨责怒人，则亦能以雷雨杀无道。
现代文：天本来是无为的，如果天能用雷雨来责怒人类，就能以雷雨杀掉无道的人。

古文：古无道者多，可以雷雨诛杀其身，必命圣人兴师动军，顿兵伤士，难以一雷行诛，轻以三军克敌，何天之不惮烦也？
现代文：自古以来无道的人众多，上天可以用雷雨来杀掉他们，却偏要授命圣人出动大军，损坏兵器，损伤士卒去讨伐他们。上天不愿用一个炸雷去诛杀无道的人，却轻易地出动三军去战胜无道的人，为什么上天如此不怕麻烦呢？

古文：或曰： 纣父帝乙，射天殴地，游泾、渭之间，雷电击而杀之。
现代文：有人说： 纣的父亲帝乙，用箭射天又击打大地，当他在黄河、渭水之间行走时，雷电击杀了他。

古文：斯天以雷电诛无道也。 
现代文：这是上天用雷电来诛杀无道的人。 

古文：帝乙之恶，孰与桀、纣？
现代文：帝乙的罪恶，与桀、纣相比哪一个更大呢？

古文：邹伯奇论桀、纣恶不如亡秦，亡秦不如王莽，然而桀、纣、秦、莽之，不以雷电。
现代文：邹伯奇评论桀、纣的罪恶比不上秦朝，秦朝又比不上王莽，然而桀、纣、秦朝、王莽的灭亡，不是由于雷电诛杀了他们。

古文：孔子作《春秋》，采毫毛之善，贬纤介之恶，采善不逾其美，贬恶不溢其过。
现代文：孔子编写《春秋》，表彰极小的善行，贬斥极细的恶举。表彰善行不夸大他的美德，贬斥恶举也不超过他的过错。

古文：责小以大，夫人无之。
现代文：用重罚处理小过错，孔子没有这样做过。

古文：成王小疑，天大雷雨。
现代文：成王稍有犹豫，天就降下大雷雨。

古文：如定以臣葬公，其变何以过此？
现代文：如果成王决定按照臣子之礼安葬周公，上天将会降下什么比这更严重的灾变呢？

古文：《洪范》稽疑，不悟灾变者，人之才不能尽晓，天不以疑责备於人也。
现代文：《洪范》中分析解决疑难大事，并没有讲到要用灾变来使人对疑难之事省悟，这是因为人的才智不能什么都通晓，上天不会由于人有了犹豫就对他加以责备。

古文：成王心疑未决，天以大雷雨责之，殆非皇天之意。
现代文：成王心里犹豫不决，上天用大雷雨责备他，大概不是皇天的本意。

古文：《书》家之说，恐失其实也。
现代文：《书》家的解释，恐怕有失真实吧。

