阴阳之气不和谐，灾变就会发生，或许是前代遗留下来的凶祸，或许是由于气自然而然形成的。
贤人圣人对同类事物有所感触，心怀疑惧而自己思考，灾变这种坏征兆，是因为什么而出现的呢？
归过于自己而自我责备，害怕自己有过错，这是一种戒慎恐惧的心理，自己并不一定真有那样的过错。
用什么来证明这一点呢？
用成汤时遭受大旱灾成汤责备自己有五大过夫这件事来证明。
圣人的道德纯正完美，行为没有任何缺点和过失，为什么要责备自己有五大过失呢？
然而正如《尚书》上说的： 成汤责备自己，上天用下雨来应和。 
成汤本来没有过失，用五大过失责备自己，天为什么有意下雨呢？
因为没有过失而导致旱灾，也应当知道责备自己并不能求得天下雨。
因此说来，旱灾并不是为成汤犯了过失而出现的，雨不是应和成汤引咎自责而降下的。
然而先干旱而后又下雨的情况，是由于自然之气不和谐造成的。 汤自责，天应以雨 的说法，不过是《尚书》里的一句话罢了。
我责难它说： 《春秋》上记载的雩祭，董仲舒提倡用设置土龙的办法来祭天求雨，都是为了一时间出现的旱灾。
一时间不下雨，君王就心里恐惧而举行雩祭，求天下雨祈请福祐，这是君王为百姓担忧啊。
成汤时遭受七年的大旱，成汤用五种过失责备自己，指的是哪一个时间呢？
是一遇到旱灾就责备自己呢？
还是大旱了七年，才责备自己呢？
如果说成汤一遇到旱灾就责备自己，而七年后天才下雨，上天应和他的诚意，为什么会这样迟缓呢？
如果说大旱了七年成汤才责备自己，成汤为百姓的担忧为什么这样晚呢？
这既不符合雩祭的规矩，又不符合君王为百姓担忧的道理。
《尚书》上的话，是不可全信的。
据上述情况来论述这一点，周成王时的雷雨狂风暴发，也属于这一类。
《尚书·金縢》上说： 秋天庄稼成熟，还没有收割，天上雷雨大作，刮起了大风，庄稼都倒伏了，大树全都连根拔起，国人大为恐慌。 
正当这个时候，周公死了。儒者解释这件事，认为是因为周成王在用什么礼节葬周公的问题上犹豫不决引起的。周成王想以天子礼葬周公，周公只是个大臣；想以大臣礼葬周公，周公有类似君王的功绩。
犹豫在用什么礼节葬周公的问题之间，上天降下大雷雨，动了威怒示以灾变，以此来表彰周公的功德。
古文经学家则认为武王死后，周公代成王执政，管叔、蔡叔散布流言，成王心里怀疑周公，周公出奔到楚国，所以上天降下雷雨，以使周成王醒悟。
这忽儿雷忽儿雨的不同变化，有的认为是由于成王葬周公时犹豫不决引起的，有的认为是成王听信了谗言引起的。
两家的说法谁是谁非还弄不清楚，姑且先考订一下关于葬疑的说法。秋夏时节，阳气还在旺盛，未尝没有雷雨发生，只是它拔起大树使庄稼倒伏，多少是一种特殊现象罢了。
正当大雷雨的时候，成王因此而感到恐惧，开启了金縢中的册书，发现了周公的功绩，捧着周公的祈祷册书，一边哭泣一边责备自己的过错，表现了他在深刻地责备自己。
他责备自己恰好完毕，天偶然刮起相反方向的风，解释《尚书》的人就认为上天是为周公的事而发怒了。
千万个秋夏季节，雷雨没有断绝过，如果认为雷雨是天发怒的表现吗？
这样的话，那么皇天年年都在发怒了。
初春时节阳气开始散发出来，雷声开始发作，到秋夏时节阳气发展到极点而雷电击断树木。
如果说秋夏时节的雷是天大怒的表现的话，那么正月的雷是天小怒的表现吗？
雷是天发怒的表现，雨是天施恩的表现。
假如天为周公发怒，只应当打雷，不应当下雨。现今雷雨一齐来，难道上天又发怒又高兴吗？ 孔子在吊丧的这天哭泣过，就不再唱歌了。 
《周礼》上说： 逢子日、卯日只吃稷米饭和菜汤。 
这是不同时做哀伤和欢乐的事情。
既然不同时做哀伤和欢乐的事情，上天的高兴和发怒反而会同时表现出来吗？
秦始皇帝登泰山筑坛祭天，雷雨突然出现。刘媪在大泽中休息，出现雷雨天色昏暗。
秦始皇是无道君王，却自称同前世的圣人一样，国家统治得很乱还自认为太平，上天为此发怒还可以说得过去。
刘媪在大泽中休息，梦中与神人交合，于是生下了汉高祖，上天对于生圣人为什么还要发怒而降雷雨呢？
尧的时候大风造成灾害，尧射风伯于青丘的郊外。
舜进入深山老林当守林小吏，在狂风雷雨的时候也不迷误。
尧和舜是世间道德高尚的君王，对上天有什么过错，而上天要对他们刮狂风、下暴雨呢？
天下大旱，《春秋》上记载举行雩祭，又有董仲舒设置土龙，想以同属阴类的土龙招致阴气。如果上天应和雩祭和土龙，必定要降雷雨。
为什么呢？
秋夏时节的雨，是与雷同时出现的。
果真听从《春秋》和董仲舒的主张，那么举行雩祭和设置土龙，难道是为了求得激怒上天吗？
师旷演奏《白雪》之曲，雷电击了下来；演奏《清角》之曲，暴风雨突然来到。
如果认为降雷雨是上天发怒，上天为什么憎恨《白雪》、《清角》两曲，而恼怒师旷演奏它们呢？
这就是我对雷雨是天发怒这种说法的责难。
我又责问说： 周成王不用天子礼节安葬周公，上天降下雷风，吹倒了庄稼拔起了大树。周成王觉悟了，捧着周公的册书哭泣责备自己的过错，于是天就刮起相反方向的风，倒伏的庄稼又重新立起来，为什么不刮猛烈的反方向的风而把大树重新立起，必须要老百姓去扶起来并用土筑实它呢？ 
回答说： 天不能做到这一点。 
问： 然而天有不能做到的事吗？ 
回答说： 是的。 
责难说： 孟贲推人，人就会跌倒；扶人起来，被扶的人就站立起来了。
天能拔起大树，不能重新扶起大树，这样天的力量就不如孟贲了。
秦代时有三座山消失了，尚且说是天搬走的。
树木和三座山相比，谁轻谁重呢？能搬掉三座山，不能扶起大树，不合符上天用力的道理。
如果认为三座山不是上天搬掉的，然而雷雨单单是上天降下的吗？ 
回答说： 上天想叫周成王用天子的礼节安葬周公，因为周公有圣德，因为周公有王功。
《尚书》中说： 周成王才看到了周公自认为比武王有本事愿替武王去死的祝词。 
现在上天动了威怒，以表彰周公的功德。 
责难说： 伊尹辅佐汤讨伐夏桀，为老百姓兴利除害，致使天下太平。汤死后，又辅佐太甲。太甲游乐无度，伊尹放逐他到桐地的一座离宫中去，代他执政三年，才退下恢复太甲的王位。
周公说： 伊尹受到上天的嘉许 。
上天应当如此表彰他。
伊尹死的时候，上天为什么不降下雷雨呢？ 
回答说： 依据《百两篇》上说的 伊尹死的时候，天大雾了三天。  
大雾三天，是阴气和阳气错乱了，并不是上天发怒显示出来的灾变。
东海郡的张霸伪造的《百两篇》，书中的话虽然不可信，姑且借他的说法来问难一下： 天降下雷雨以使成王觉悟，是成王还未打开金匮雷雨就停止了呢？
还是已经打开了金匮雷雨才停止的呢？ 
回答说： 还未打开金匮雷雨就停止了。
打开金匮，得到册书，发现了周公的功绩，觉悟到了就哭泣悔过，决心用天子的礼节安葬周公。去到南郊祭天观察灾变，上天止住了雨刮起了相反方向的风，倒伏的庄稼全都立起来了。 
据此说来，成王尚未觉悟，雷雨就停止了。
责难说： 伊尹死的时候，天大雾了三天。
上天为什么不降三天的雷雨，等待成王觉悟后才停止呢？
太戊的时候，桑树穀树生长在朝廷上，七天就长大到一抱粗。太戊考虑并实行圣王的政治，桑树穀树就消失了。
宋景公的时候，荧惑星迫近心宿，景公说了三句善良的话，荧惑星就离开了心宿所在的位置。
假如太戊不思考并实行圣王之政，宋景公没有讲三句善良的话，桑树穀树就不会消失，荧惑星就不离开心宿。
为什么呢？
灾变是上天用来谴责告诫人的，被谴责告诫的人还没有觉悟，灾变是不会消除的，这是上天的最深的用意。
现今上天发怒降下雷雨，以此责备成王，成王尚未觉醒，雨雷的停息，为什么这样早呢？ 
又发问说： 按周朝礼制，诸侯的儿子称为公子，诸侯的孙子称为公孙，他们都享有封地，不同于老百姓。
为什么呢？
公子公孙，是君王的亲属，因而地位尊贵，能够享有 公 的称号，又享有封地，名称与实际相符合，如同表里配合适当一样。
上天表彰周公的功绩，强使成王用天子的礼节安葬周公，为什么不强使成王封周公以周王的称号，以符合安葬时用天子的礼节呢？ 
回答说： 王，是名号中最尊贵的称号，臣子不能称王。 
责难说： 人臣也还有称王的，这符合礼吗？
周武王讨伐纣王，战争一结束，就追封他的先人为大王、季王、文王。
这三个人，是诸侯，也是臣子，却用王号加封给他们。
为什么偏偏对于三王可以加封王号，对周公又不可以呢？
上天的本意是想表彰周公，难道这样能显示出来吗？
难道是因为开创周朝的业绩起源于他们三个人吗？
然而周公也同样具有开创周朝的业绩。
长江发源于岷山，往下流就形成了波涛和急流。
察看有波涛急流的流水，有哪一处与源头相同呢？
秬鬯之所以贡到，白雉之所以献来，是由于三王的功德呢？
还是由于周公的功德呢？
周公的功德比三王盛大，没有加封王号，难道是由于上天憎恨人们随便称王的缘故吗？
周朝衰败，六国相继称王，齐国、秦国甚至称为帝，当时上天并没有显示出要禁止他们而发怒的灾变。
不用天子的礼节安葬周公，天降下雷雨用以谴责成王。为什么上天的好恶如此不纯正专一呢？ 
又问： 鲁国季孙氏赐给曾子一张席子，曾子病了就睡在这张席子上。
侍童说： 华丽漂亮的席子，是大夫享用的席子。 
曾子听了感到惭愧，叫曾元撤换了这张席子。
按礼制，大夫享用的席子，士子不能躺在上面。
而今周公，只是臣子，用天子的礼节安葬他，他的魂魄如果有灵知，将会安心不会呢？ 
回答说： 成王这样做，是上天授意的，为什么会感到不安呢？ 
责难说： 季孙氏赐给曾子的大夫享用的席子，难道是曾子自己制造的吗？
为什么偏偏会感到不安呢？
孔子病重，子路派门人充当孔子的家臣。
孔子病势转轻，就说： 很久以来，仲由就干这种弄虚作假的事了！
我本来没有家臣，却硬装做有家臣。我欺骗谁呢？欺骗上天吗？ 
孔子这段话是责备子路的。
自己不是大夫，子路派门人充当家臣，不符合天的心意，而随便这样做，这是欺骗上天。
周公也不是天子，用孔子的心比照周公的心，周公一定会感到不安。
季孙氏旅祭于泰山，孔子说： 竟然认为泰山之神不如林放知礼啊！ 
凭曾子的低下地位，尚且拒绝作违背周礼的事，周公是大圣人，怎么能够安心于用天子的礼节来安葬自己呢？
竟然认为周公不如曾子吗？
据此推究这件事，周公会感到不安的。
圣人的德行与天地完全一致，周公感到不安，上天也会感到不安，为什么有意降下雷雨用来谴责成王呢？ 
又问：  死生是命运安排，富贵由上天决定。 
武王的命，怎么可以代替呢？ 
回答说： 周武王作了增加九年寿命的梦，上天减损文王的寿数用以加给武王。
推翻殷王朝后的第二年，所增加的九年寿数还没有完，武王生了病，周公就请求上天愿代武王去死。
一般人的寿命是不可以请求上天延长的，唯独武王的可以。这不是世上常用的方法，因此将册书藏在金縢中；这种事不可能再做第二次，所以掩藏起来不让人看见。 
责难说： 武王做 九龄之梦 时，已得到文王的寿数没有呢？ 
回答说： 已经得到九年的寿数。 
责难说： 已经得到文王的寿数，武王的命应当自然延长，推翻殷王朝后的第二年，即使病了仍然不会死的，周公为什么请求代他去死呢？ 
回答说： 君王用官爵授予人，议论定了，并不立刻给他官爵，要通过尚书曹下达给经办文书的官吏写成奏章，然后由君王批准才授予官爵。
上天虽然减损文王的寿数用来加给武王，仍然必须经过周公请求，才能得到它。
人的寿命长短极其精细微妙，不是做一个梦所能得到的。 
责难说： 九龄之梦，讲的是文王在梦中给武王九年的寿数，武王就梦见上天给予他九年寿数，这么说来，上天已经给予他了，武王已经得到它了，何必要再行请求呢？
某人将要得官做，事先会梦见得到雀子，以后即使没有人推荐，他还是会得到官爵的。
为什么呢？
预兆事先出现，其效验一定会实现。
古人称年为龄，已经得到九龄，如同人梦见得雀一样。
周公凭借武王所做的必然会有效验的梦，对天请求代死，功绩怎么称得上大呢？ 
又问： 功绩无论大小，德行无论多少，别人必须仰仗依靠他的人，那就是完美的了。
假使周公不祈求代替武王去死，武王病死了，周公与成王能导致天下太平吗？ 
回答说： 据已有的事例，证明用公辅佐成王而天下没有混乱。
假使武王不被周公替代，终于生病至死，周公照样能导致太平这有什么可怀疑的呢？ 
责难说： 如果是这样，武王活着没有什么益处，他死了，也没有什么损失，只要有周公的功业也就成了。
周朝衰微，诸侯背叛，管仲多次会盟诸侯，纠正天下诸侯的行动。
孔子说： 如果没有管仲，恐怕我们都会披散头发，衣襟向左开了。 
假使没有管仲，不会盟诸侯，边远的夷族狄族交相侵入，中原各诸侯国会被消灭，这就是没有管仲会带来的损害。
衡量带来的好处，管仲的功劳，和周公并列。
管仲死后，齐桓公不用诸侯的礼节安葬他，与周公相比较，天也应当发怒，却连小雷小雨都没有出现，是什么原因呢？
难道是由于周公是圣人而管仲不是贤人吗？
管仲造反坫，拥有三归，孔子讥讽他，认为他不贤良。
拥有反坫、三归是诸侯的礼节，用天子的礼节安葬，是君王的礼制，因为都是臣下，完全不能这样做。
圣人的德行与天地一致。孔子是位圣人，讥讽管仲超越了礼的规范，皇天却想让周公违反礼的规定，这不是圣人与天地德行一致的证明。
解释《尚书》者的说法，不可以认为是正确的。 
因为看到鸟的足迹而知道创造文字，看到飞旋的蓬草而知道制造车子。
上天并没有用鸟的足迹来叫仓颉创造文字，用飞旋的蓬草来叫奚仲发明车子。奚仲有感于飞旋的蓬草，而仓颉受启发于鸟的足迹。
晋文公返回晋国，命令面目变黑的人撤到队伍后边去，舅犯有感于此事，辞去官位回到家里。
晋文公撤面目变黑的人，并不是想去掉舅犯；舅犯感到惭愧，把自己等同于一般皮肤变黑了的人。
宋国的华臣要削弱自己的宗族，派六个刺客藏于家中，用铍把华吴杀死在宋国合地左师向戍的屋后。
左师害怕地说： 我没有什么罪。 
事后左师怨恨华臣，华臣时刻防备着他。
都城的人驱逐疯狗，疯狗跑进了华臣家的大门。华臣以为左师来攻打自己，就翻墙逃跑了。
华臣自己杀了华吴而左师感到害怕，都城的人自己驱逐疯狗而华臣自己却逃走了，成王的畏惧心理，同上述情况一样。
心里疑惑于不用天子礼节安葬周公这件事情，遇到雷雨突然到来，就因为恐惧而害怕自己有什么过错了。
这场雷雨的到来，上天不一定是在责备成王。
雷雨到来，成王恐惧因而责备自己。
有所感这是仓颉、奚仲的心理，有所惧这是左师、华臣的心理。
抱着怀疑的心理，遇上突然到来的气，认为与自身有关的事物的应验出现了，于是雷雨是天发怒的表想这种想法就形成了。
在平静的环境中看到与自身有关的事物得到了应验，还是会因有所感动而畏惧，何况雷雨中发出震动声，成王怎么能不惊恐呢？
遇到迅雷烈风，孔子必定会改变常态。
依照礼制，君子听到打雷，即使是在半夜，也要穿好衣服，戴上帽子，正襟危坐，这样来敬畏阴阳之气激起的雷。
圣人君子对于道是问心无愧的，然而还是顺应天的变动，何况成王有用什么礼葬周公的犹豫，听到雷雨的变化，怎么能不震动害怕呢？
然而雷雨的到来，大概还是由于天上气的变化引起的；成王畏惧雷雨，大概还是由于感触类似的事物引起的。
天本来是无为的，如果天能用雷雨来责怒人类，就能以雷雨杀掉无道的人。
自古以来无道的人众多，上天可以用雷雨来杀掉他们，却偏要授命圣人出动大军，损坏兵器，损伤士卒去讨伐他们。上天不愿用一个炸雷去诛杀无道的人，却轻易地出动三军去战胜无道的人，为什么上天如此不怕麻烦呢？
有人说： 纣的父亲帝乙，用箭射天又击打大地，当他在黄河、渭水之间行走时，雷电击杀了他。
这是上天用雷电来诛杀无道的人。 
帝乙的罪恶，与桀、纣相比哪一个更大呢？
邹伯奇评论桀、纣的罪恶比不上秦朝，秦朝又比不上王莽，然而桀、纣、秦朝、王莽的灭亡，不是由于雷电诛杀了他们。
孔子编写《春秋》，表彰极小的善行，贬斥极细的恶举。表彰善行不夸大他的美德，贬斥恶举也不超过他的过错。
用重罚处理小过错，孔子没有这样做过。
成王稍有犹豫，天就降下大雷雨。
如果成王决定按照臣子之礼安葬周公，上天将会降下什么比这更严重的灾变呢？
《洪范》中分析解决疑难大事，并没有讲到要用灾变来使人对疑难之事省悟，这是因为人的才智不能什么都通晓，上天不会由于人有了犹豫就对他加以责备。
成王心里犹豫不决，上天用大雷雨责备他，大概不是皇天的本意。
《书》家的解释，恐怕有失真实吧。
