林教头风雪山神庙陆虞候火烧草料场
诗曰：
天理昭昭不可诬，莫将奸恶作良图。
若非风雪沽村酒，定被焚烧化朽枯。
自谓冥中施计毒，谁知暗里有神扶。
最怜万死逃生地，真是瑰奇伟丈夫。
话说当日林冲正闲走间，忽然背后人叫，回头看时，却认得是酒生儿李小二。当初东京时，多得林冲看顾。这李小二先前在东京时，不合偷了店主人家财，被捉住了，要送官司问罪。却得林冲主张陪话，救了他免送官司。又与他陪了些钱财，方得脱免。京中安不得身，又亏林冲赍发他盘缠，于路投奔人。不想今日却在这里撞见。林冲道： 小二哥，你如何也在这里？ 李小二便拜道： 自从得恩人救济，赍发小人，一地里投奔人不着。迤逦不想来到沧州，投托一个酒店里，姓王，留小人在店中做过卖。因见小人勤谨，安排的好菜蔬，调和的好汁水，来吃的人都喝采，以此买卖顺当。主人家有个女儿，就招了小人做女婿。如今丈人丈母都死了，只剩得小人夫妻两个，权在营前开了个茶酒店。因讨钱过来，遇见恩人。恩人不知为何事在这里？ 林冲指着脸上道： 我因恶了高太尉，生事陷害，受了一场官司，刺配到这里。如今叫我管天王堂，未知久后如何。不想今日到此遇见。 
李小二就请林冲到家里面坐定，叫妻子出来拜了恩人。两口儿欢喜道： 我夫妻二人，正没个亲眷。今日得恩人到来，便是从天降下。 林冲道： 我是罪囚，恐怕玷辱你夫妻两个。 李小二道： 谁不知恩人大名，休恁地说。但有衣服，便拿来家里浆洗缝补。 当时管待林冲酒食，至晚送回天王堂。次日，又来相请。因此，林冲得李小二家来往，不时间送汤送水来营里与林冲吃。林冲因见他两口儿恭勤孝顺，常把些银两与他做本钱，不在话下。有诗为证：
才离寂寞神堂路，又守萧条草料场。
李二夫妻能爱客，供茶送酒意偏长。
且把闲话休题，只说正话。迅速光阴，却早冬来。林冲的绵衣裙袄，都是李小二浑家整治缝补。忽一日，李小二正在门前安排菜蔬下饭，只见一个人闪将进来，酒店里坐下，随后又一人入来。看时，前面那个人是军官打扮，后面这个走卒模样，跟着也来坐下。李小二入来问道： 要吃酒？ 只见那个人将出一两银子与小二道： 且收放柜上，取三四瓶好酒来。客到时，果品酒馔只顾将来，不必要问。 李小二道： 官人请甚客？ 那人道： 烦你与我去营里请管营、差拨两个来说话。问时，你只说有个官人请说话，商议些事务，专等，专等。 李小二应承了，来到牢城里，先请了差拨，同到管营家里，请了管营，都到酒店里。只见那个官人和管营、差拨两个讲了礼。管营道： 素不相识，动问官人高姓大名？ 那人道： 有书在此，少刻便知。且取酒来。 李小二连忙开了酒，一面铺下菜蔬果品酒馔。那人叫讨副劝盘来，把了盏，相让坐了。小二独自一个，撺梭也似伏侍不暇。那跟来的人讨了汤桶，自行荡酒。约计吃过十数杯，再讨了按酒，铺放桌上。只见那人说道： 我自有伴当荡酒，不叫你休来。我等自要说话。 
李小二应了，自来门首叫老婆道： 大姐，这两个人来的不尴尬。 老婆道： 怎么的不尴尬？ 小二道： 这两个人语言声音，是东京人，初时又不认得管营，向后我将按酒入去，只听得差拨口里讷出一句 高太尉 三个字来。这人莫不与林教头身上有些干碍？我自在门前理会，你且去阁子背后，听说甚么。 老婆道： 你去营中寻林教头来，认他一认。 李小二道： 你不省得，林教头是个性急的人，摸不着便要杀人放火。倘或叫的他来看了，正是前日说的甚么陆虞候，他肯便罢？做出事来，须连累了我和你。你只去听一听，再理会。 老婆道： 说的是。 便入去听了一个时辰，出来说道： 他那三四个交头接耳说话，正不听得说甚么。只见那一个军官模样的人，去伴当怀里取出一帕子物事，递与管营和差拨。帕子里面的莫不是金银？只听差拨口里说道： 都在我身上，好歹要结果了他性命。  正说之间，阁子里叫 将汤来。 李小二急去里面换汤时，看见管营手里拿着一封书。小二换了汤，添些下饭。又吃了半个时辰，算还了酒钱，管营、差拨先去了。次后，那两个低着头也去了。转背没多时，只见林冲走将入店里来，说道 小二哥，连日好买卖。 李小二慌忙道： 恩人请坐，小人却待正要寻恩人，有些要紧话说。 有诗为证：
潜为奸计害英雄，一线天教把信通。
亏杀有情贤李二，暗中回护有奇功。
当下林冲问道： 甚么要紧的事？ 小二哥请林冲到里面坐下，说道： 却才有个东京来的尴尬人，在我这里请管营、差拨吃了半日酒。差拨口里讷出高太尉三个字来。小人心下疑，又着浑家听了一个时辰，他却交头接耳说话，都不听得。临了，只见差拨口里应道： 都在我两个身上，好歹要结果了他。 那两个把一包金银递与管营、差拨，又吃了一回酒，各自散了。不知甚么样人。小人心下疑，只怕恩人身上有些妨碍。 林冲道： 那人生得甚么模样？ 李小二道： 五短身材，白净面皮，没甚髭须，约有三十余岁。那跟的也不长大，紫棠色面皮。 林冲听了大惊道： 这三十岁的正是陆虞候。那拨贱贼也敢来这里害我！休要撞着我，只教他骨肉为泥！ 李小二道： 只要提防他便了，岂不闻古人言：吃饭防噎，走路防跌。 林冲大怒，离了李小二家，先去街上买把解腕尖刀，带在身上，前街后巷一地里去寻。李小二夫妻两个，捏着两把汗。
当晚无事，次日天明起来，早洗漱罢，带了刀又去沧州城里城外，小街夹巷，团团寻了一日。牢城营里都没动静。林冲又来对李小二道： 今日又无事。 小二道： 恩人，只愿如此。只是自放仔细便了。 林冲自回天王堂，过了一夜。街上寻了三五日，不见消耗，林冲也自心下慢了。到第六日，只见管营叫唤林冲到点视厅上，说道： 你来这里许多时，柴大官人面皮不曾抬举的你。此间东门外十五里，有座大军草场，每月但是纳草纳料的，有些常例钱取觅。原是一个老军看管。我如今抬举你去替那老军来守天王堂，你在那里几贯盘缠。你可和差拨便去那里交割。 林冲应道： 小人便去。 当时离了营中，径到李小二家，对他夫妻两个说道： 今日管营拨我去大军草场管事，却如何？ 李小二道： 这个差使又好似天王堂。那里收草料时，有些常例钱钞。往常不使钱时，不能勾这差使。 林冲道： 却不害我，倒与我好差使，正不知何意？ 李小二道： 恩人休要疑心，只要没事便好了。只是小人家离得远了，过几时那工夫来望恩人。 就时家里安排几杯酒，请林冲吃了。
话不絮烦，两个相别了。林冲自来天王堂，取了包裹，带了尖刀，拿了条花枪，与差拨一同辞了管营，两个取路投草料场来。正是严冬天气，彤云密布，朔风渐起，却早纷纷扬扬卷下一天大雪来。那雪早下得密了。怎见得好雪？有《临江仙》词为证：
作阵成团空里下，这回忒杀堪怜。剡溪冻住子猷船。玉龙鳞甲舞，江海尽平填。宇宙楼台都压倒，长空飘絮飞绵。三千世界玉相连。冰交河北岸，冻了十余年。
大雪下的正紧，林冲和差拨两个在路上又没买酒吃处。早来到草料场外看时，一周遭有些黄土墙，两扇大门。推开看里面时，七八间草房做着仓廒，四下里都是马草堆，中间两座草厅。到那厅里，只见那老军在里面向火。差拨说道： 管营差这个林冲来替你回天王堂看守，你可即便交割。 老军拿了钥匙，引着林冲，分付道： 仓廒内自有官司封记，这几堆草一堆堆都有数目。 老军都点见了堆数，又引林冲到草厅上。老军收拾行李，临了说道： 火盆、锅子、碗碟，都借与你。 林冲道： 天王堂内我也有在那里，你要便拿了去。 老军指壁上挂一个大葫芦，说道： 你若买酒吃时，只出草场，投东大路去三二里，便有市井。 老军自和差拨回营里来。
只说林冲就床上放了包裹被卧，就坐下生些焰火起来。屋边有一堆柴炭，拿几块来生在地炉里。仰面看那草屋时，四下里崩坏了，又被朔风吹撼，摇振得动。林冲道： 这屋如何过得一冬？待雪晴了，去城中唤个泥水匠来修理。 向了一回火，觉得身上寒冷，寻思： 却才老军所说五里路外有那市井，何不去沽些酒来吃？ 便去包里取些碎银子，把花枪挑了酒葫芦，将火炭盖了，取毡笠子戴上，拿了钥匙，出来把草厅门拽上。出到大门首，把两扇草场门反拽上，锁了。带了钥匙，信步投东。雪地里踏着碎琼乱玉，迤逦背着北风而行。那雪正下得紧。
行不上半里多路，看见一所古庙。林冲顶礼道： 神明庇佑，改日来烧钱纸。 又行了一回，望见一簇人家。林冲住脚看时，见篱笆中挑着一个草帚儿在露天里。林冲径到店里，主人道： 客人那里来？ 林冲道： 你认得这个葫芦么？ 主人看了道： 这葫芦是草料场老军的。 林冲道： 如何便认的？ 店主道： 既是草料场看守大哥，且请少坐。天气寒冷，且酌三杯权当接风。 店家切一盘熟牛肉，荡一壶热酒，请林冲吃。又自买了些牛肉，又吃了数杯。就又买了一葫芦酒，包了那两块牛肉，留下碎银子，把花枪挑了酒葫芦，怀内揣了牛肉，叫声相扰，便出篱笆门，依旧迎着朔风回来。看那雪，到晚越下的紧了。古时有个书生，做了一个词，单题那贫苦的恨雪：
广莫严风刮地，这雪儿下的正好。扯絮挦绵，裁几片大如栲栳。见林间竹屋茅茨，争些儿被他压倒。富室豪家，却言道压瘴犹嫌少。向的是兽炭红炉，穿的是绵衣絮袄。手捻梅花，唱道国家祥瑞，不念贫民些小。高卧有幽人，吟咏多诗草。
再说林冲踏着那瑞雪，迎着北风，飞也似奔到草场门口，开了锁，入内看时，只叫得苦。原来天理昭然，佑护善人义士，因这场大雪，救了林冲的性命。那两间草厅已被雪压倒了。林冲寻思： 怎地好？ 放下花枪、葫芦在雪里，恐怕火盆内有火炭延烧起来。搬开破壁子，探半身入去摸时，火盆内火种都被雪水浸灭了。林冲把手床上摸时，只拽得一条絮被。林冲钻将出来，见天色黑了，寻思： 又没打火处，怎生安排？ 想起： 离了这半里路上，有个古庙，可以安身。我且去那里宿一夜，等到天明却做理会。 把被卷了，花枪挑着酒葫芦，依旧把门拽上，锁了，望那庙里来。入的庙门，再把门掩上，傍边止有一块大石头，掇将过来，靠了门。入的里面看时，殿上做着一尊金甲山神，两边一个判官，一个小鬼，侧边堆着一堆纸。团团看来，又没邻舍，又无庙主。林冲把枪和酒葫芦放在纸堆上，将那条絮被放开，先取下毡笠子，把身上雪都抖了，把上盖白布衫脱将下来，早有五分湿了，和毡笠放在供桌上，把被扯来盖了半截下身。却把葫芦冷酒提来便吃，就将怀中牛肉下酒。正吃时，只听得外面必必剥剥地爆响。林冲跳起身来，就壁缝里看时，只见草料场里火起，刮刮杂杂烧着。看那火时，但见：
一点灵台，五行造化，丙丁在世传流。无明心内，灾祸起沧州。烹铁鼎能成万物，铸金丹还与重楼。思今古，南方离位，荧惑最为头。绿窗归焰烬，隔花深处，掩映钓渔舟。鏖兵赤壁，公瑾喜成谋。李晋王醉存馆驿，田单在即墨驱牛。周褒姒骊山一笑，因此戏诸侯。
当时张见草场内火起，四下里烧着。林冲便拿枪，却待开门来救火，只听得前面有人说将话来。林冲就伏在庙听时，是三个人脚步声，且奔庙里来。用手推门，却被林冲靠住了，推也推不开。三人在庙檐下立地看火，数内一个道： 这条计好么？ 一个应道： 端的亏管营、差拨两位用心。回到京师，禀过太尉，都保你二位做大官。这番张教头没的推故。 那人道： 林冲今番直吃我们对付了，高衙内这病必然好了。 又一个道： 张教头那厮，三回五次托人情去说： 你的女婿殁了。 张教头越不肯应承。因此衙内病患看看重了，太尉特使俺两个央浼二位干这件事，不想而今完备了。 又一个道： 小人直爬入墙里去，四下草堆上点了十来个火把，待走那里去！ 那一个道： 这早晚烧个八分过了。 又听一个道： 便逃得性命时，烧了大军草料场，也得个死罪。 又一个道： 我们回城里去罢。 一个道： 再看一看，拾得他一两块骨头回京，府里见太尉和衙内时，也道我们也能会干事。 
林冲听那三个人时，一个是差拨，一个是陆虞候，一个是富安。林冲道： 天可怜见林冲，若不是倒了草厅，我准定被这厮们烧死了。 轻轻把石头掇开，挺着花枪，一手拽开庙门，大喝一声： 泼贼那里去！ 三个人急要走时，惊得呆了，正走不动。林冲举手肐察的一枪，先戳倒差拨。陆虞候叫声： 饶命！ 吓的慌了手脚，走不动。那富安走不到十来步，被林冲赶上，后心只一枪，又戳倒了。翻身回来，陆虞候却才行的三四步。林冲喝声道： 奸贼！你待那里去！ 批胸只一提，丢翻在雪地上。把枪搠在地里，用脚踏住胸脯，身边取出那口刀来，便去陆谦脸上阁着，喝道： 泼贼！我自来又和你无甚么冤仇，你如何这等害我！正是杀人可恕，情理难容。 陆虞候告道： 不干小人事，太尉差遣，不敢不来。 林冲骂道： 奸贼，我与你自幼相交，今日倒来害我，怎不干你事！且吃我一刀。 把陆谦上身衣服扯开，把尖刀向心窝里只一剜，七窍迸出血来，将心肝提在手里。回头看时，差拨正爬将起来要走。林冲按住喝道： 你这厮原来也恁的歹！且吃我一刀。 又早把头割下来，挑在枪上。回来把富安、陆谦头都割下来。把尖刀插了，将三个人头发结做一处，提入庙里来，都摆在山神面前供桌上。再穿了白布衫，系了搭膊，把毡笠子带上，将葫芦里冷酒都吃尽了。被与葫芦都丢了不要。提了枪，便出庙门投东去。走不到三五里，早见近村人家都拿着水桶、钩子来救火。林冲道： 你们快去救应，我去报官了来。 提着枪只顾走。那雪越下的猛，但见：
凛凛严凝雾气昏，空中祥瑞降纷纷。须臾四野难分路，顷刻千山不见痕。银世界，玉乾坤，望中隐隐接昆仑。若还下到三更后，仿佛填平玉帝门。
林冲投东去了两个更次，身上单寒，当不过那冷。在雪地里看时，离的草场远了。只见前面疏林深处，树木交杂，远远地数间草屋，被雪压着，破壁缝里透出火光来。林冲径投那草屋来，推开门，只见那中间坐着一个老庄家，周围坐着四五个小庄家向火。地炉里面焰焰地烧着柴火。林冲走到面前，叫道： 众位拜揖。小人是牢城营差使人，被雪打湿了衣裳，借此火烘一烘，望乞方便。 庄客道： 你自烘便了，何妨得。 林冲烘着身上湿衣服，略有些干，只见火炭边煨着一个瓮儿，里面透出酒香。林冲便道： 小人身边有些碎银子，望烦回些酒吃。 老庄客道： 我们每夜轮流看米囤，如今四更，天气正冷，我们这几个吃尚且不勾，那得回与你。休要指望。 林冲又道： 胡乱只回三五碗与小人荡寒。 老庄家道： 你那人休缠，休缠！ 林冲闻得酒香，越要吃，说道： 没奈何，回些罢。 众庄客道： 好意着你烘衣裳向火，便来要酒吃。去便去，不去时将来吊在这里。 林冲怒道： 这厮们好无道理。 把手中枪看着块焰焰着的火柴头，望老庄家脸上只一挑将起来，又把枪去火炉里只一搅，那老庄家的髭须焰焰的烧着。众庄客都跳将起来，林冲把枪杆乱打。老庄家先走了。庄家们都动掸不得，被林冲赶打一顿，都走了。林冲道： 都走了，老爷快活吃酒。 土炕上却有两个椰瓢，取一个下来，倾那瓮酒来吃了一会，剩了一半，提了枪出门便走。一步高，一步低，踉踉跄跄捉脚不住。走不过一里路，被朔风一掉，随着那山涧边倒了，那里挣得起来。几醉人一倒，便起不得。醉倒在雪地上。
却说众庄客引了二十余人，拖枪拽棒，都奔草屋下看时，不见了林冲。却寻着踪迹赶将来，只见倒在雪地里。庄客齐道： 你却倒在这里。 花枪丢在一边。众庄客一发上手，就地拿起林冲来，将一条索缚了，趁五更时分，把林冲解投那个去处来。不是别处，有分教：蓼儿洼内，前后摆数千只战舰艨艟；水浒寨中，左右列百十个英雄好汉。搅扰得道君皇帝，盘龙椅上魂惊，丹凤楼中胆裂。正是：说时杀气侵人冷，讲处悲风透骨寒。毕竟看林冲被庄客解投甚处来，且听下回分解。
