厮打
教官子与县丞子厮打，教官子屡负，归而哭诉其母。母曰： 彼家终日吃肉，故恁般强健会打。你家终日吃腐，力气衰微，如何敌得他过？ 教官曰： 这般我儿不要忙，等祭过了丁，再与他报复便了。 
钻刺
鼠与黄蜂为兄弟，邀一秀才做盟证，秀才不得已往，列为第三人。一友问曰： 兄何居乎鼠辈之下？ 答曰： 他两个一会钻，一会刺，我只得让他些罢了。 
证孔子
两道学先生议论不合，各自诧真道学而互诋为假，久之不决，乃请证于孔子。孔子下阶，鞠躬致敬而言曰： 吾道甚大，何必相同。二位老先生皆真正道学，丘素所钦仰，岂有伪哉。 两人各大喜而退。弟子曰： 夫子何谀之甚也？ 孔子曰： 此辈人哄得他动身就够，惹他怎么！ 
三上
一儒生，每作文字谒先辈。一先辈评其文曰： 昔欧阳公作文，自言多从三上得来，子文绝似欧阳第三上得者。 儒生极喜。友见曰： 某公嘲尔。 儒生曰： 比我欧阳，何得云嘲？ 答曰： 欧阳公三上，谓枕上、马上、厕上；第三上，指厕也。 儒生方悟。
平上去入
某日，有友人之子结婚。晓岚携了礼物一样去吃喜酒。俟来客坐定，晓岚缓缓取出礼物，是一部《诗韵大全》。有客人某觅了，对晓岚曰： 以书本作为贺礼，倒是少见，可否听听你送这样礼物的用意？ 晓岚说道： 诗韵之书，所谈不外是 平、上、去、入 ，结婚之事，也不外是 平、上、去、入 ，我送这样礼物，祝他们早生贵子，谁说不宜？ 座上宾客一听，无不捧腹。
与人家吃
某甲将投也，阎王问他： 愿与人家吃，还是愿吃人家的？ 彼思自己的东西，如何舍得与人吃，乃谓愿吃人家的。及投生，己父为佣，帮于人，已而己亦佣于人，终年辛苦非凡。乃悟及阎王语，原来吃人家的，就是帮佣。谓来世他若再问起我来，我一定连连曰： 与人家吃，与人家吃。 
作诗自娱
许义方之妻刘氏，以端洁自许。义方尝出，经年始归，语其妻曰： 独处无聊，得无与邻里亲戚往来乎？ 刘曰： 自君之出，惟闭门自守，足未尝履阈。 义方嗟叹不已。又问： 何以自娱？ 答： 惟时作小诗以适情耳。 义方欣然命取诗观之，开卷第一篇题云： 月夜招邻僧闲话。 
盗牛
有盗牛被枷者，亲友问曰： 汝犯何罪至此？ 盗牛者曰： 偶在街上走过，见地下有条草绳，以为没用，误拾而归，故连此祸。 遇者曰： 误拾草绳，有何罪犯？ 盗牛者曰： 因绳上还有一物。 人问： 何物？ 对曰： 是一只小小耕牛。 
缠住
一螃蟹与田鸡结为兄弟，各要赌跳过涧，先过者居长。田鸡溜便早跳过来，螃蟹方行，忽被女子撞见，用草捆住。田鸡见他不来，回转唤云： 缘何还不过来？ 蟹曰： 不然几时来了，只因被这歪刺骨缠住在此，所以耽迟来不得。 
老鳏
苏州老鳏，人问： 有了令郎么？ 答云： 提起小儿，其实心酸。前面妻祖与妻父定亲，说得来垂成了，被一个天杀的用计矗退了。致使妻父不曾娶得妻母，妻母不曾养得贱内，至今小儿杳然。 
醵金
有人遇喜事，一友封分金一星往贺。乃密书封内云： 现五分，赊五分。 已而此友亦有贺分。其人仍以一星之数答之，乃以空封往，内书云： 退五分，赊五分。 
露水桌
一人偶见露水桌子，因以指戏写 谋篡 字样。被一仇家见之，夺桌就走，往府首告。及官坐堂，露水已为日色曝干，字迹减去，官问何事，其人无可说得，慌曰： 小人有桌子一堂，特把这张来看样，不知老爷要买否？ 
僧士诘辩
秀才诘问和尚曰： 你们经典内 南无 二字，只应念本音，为何念作 那摩 ？ 僧亦回问云： 相公四书上 於戏 二字，为何亦读作 呜呼 ？如今相公若读 於戏 ，小僧就念 南无 ；相公若是 呜呼 ，小僧自然 那摩 。 
识气
一瞎子双目不明，善能闻香识气。有秀才拿一《西厢记》与他闻。曰： 《西厢记》。 问： 何以知之？ 答曰： 有些脂粉气。 又拿《三国志》与他闻。曰： 《三国志》。 又问： 何以知之？ 答曰： 有些兵气。 秀才以为奇异。却将自作的文字与他闻。瞎子曰： 此是你的佳作。 问： 你怎知？ 答曰： 有些屁气。 
后场
宾主二人同睡，客索夜壶。主人说： 在床下，未曾倒得。 只好棚过头地场，后场断断再来不得了。
借粮
孔子在陈绝粮，命颜子往回回国借之。以其名与国号相同，冀有情熟。比往通讫，大怒曰： 汝孔子要攘夷狄，怪俺回回，平日又骂俺回之为人也择（择贼同音）乎！ 粮断不与。颜子怏怏而归。子贡请往，自称平昔极奉承。常曰： 赐也何敢望回回。 群回大喜。以白粮一担，先令携去，许以陆续运付。子贡归，述之夫子。孔子攒眉曰： 粮便骗了一担，只是文理不通。 杨相公
一人问曰： 相公尊姓？ 曰： 姓杨。 其人曰： 既是羊，为甚无角？ 士怒曰： 呆狗入出的。 那人错会其意，曰： 嗄！ 
无一物
穷人往各寺院，窃取神物灵心。止有土地庙未取，及去挖开，见空空如也。乃骇叹曰： 看他巾便戴一顶，原来腹中毫无一物！ 
穷秀才
有初死见冥王者，王谓其生前受用太过，判来生去做一秀才，与以五子。鬼吏禀曰： 此人罪重，不应如此善遣。 王笑曰： 正惟罪重，我要处他一个穷秀才，把他许多儿子，活活累杀他罢了。 
凑不起
一士子赴试。艰于构思。诸生随牌俱出。接考者候久。甲仆问乙仆曰： 不知作文一篇，约有多少字？ 乙曰： 想来不过五六百。 甲曰： 五六百字，难道胸中便没有了，此时还不出来？ 乙曰： 五六百字虽有在肚里，只是一时凑不起来耳。 
不完卷
一生不完卷，考了四等，受杖。对友曰： 我只缺得半篇。 友云： 还好，若做完，看了定要打杀。 
求签
一士岁考求签。通陈曰： 考在六等求上上，四等下下。 庙祝曰： 相公差矣。四等止杖责，如何反是下下？ 士曰： 非汝所知，六等黜退，极是干净。若是四等，看了我的文字，决被打杀。 
梦入泮
府取童生祈梦。 考可望入泮否？ 神问曰： 汝祖父是科甲否？ 曰： 不是。 又问： 家中富饶否？ 曰： 无得。 神笑曰： 既是这等，你做甚么梦！ 
谒孔庙
有以银钱汇缘入泮者，拜谒孔庙。孔子下席答之。士曰： 今日是夫子弟子礼，应坐受。 孔子曰： 岂敢，你是孔方兄的弟子，断不受拜。 
狗头师
馆师岁暮买舟回家。舟子问曰： 相公贵庚？ 答曰： 属狗的，开年已是五十岁了。 舟人曰： 我也属狗，为何贵贱不等？ 又问： 哪一月生的？ 答曰： 正月。 舟子大悟曰： 是了是了，怪不得！我十二月生，是个狗尾，所以摇了这一世。相公正月生，是狗头，所以教（叫）了这一世。 
狗坐馆
一人惯说谎。对亲家云： 舍间有三宝，一牛每日能行千里；一鸡每更止啼一声；又一狗善能读书。 亲家骇云： 有此异事，来日必要登堂求看。 其人归与妻述之。 一时说了谎，怎生回护？ 妻曰： 不妨，我自有处。 次日，亲家来访，内云： 早上往北京去了。 问几时回？答曰： 七八日就来的。 又问为何能快，曰： 骑了自家牛去。 问： 宅上还有报更鸡？ 适值亭中午鸡啼，即指曰： 只此便是，不但夜里报更，日闻生客来也报的。 又问： 读书狗请借一观。 答曰： 不瞒亲家说，只为家寒，出外坐馆去了。 
讲书
一先生讲书，至 康子馈药 。徒问： 是煎药是丸药？ 先生向主人夸奖曰： 非令郎美质不能问，非学生博学不能答。上节 乡人傩 ，傩的自然是丸药。下节又是煎药。不是用炉火，如何就 厩焚 起来！ 
请先生
一师惯谋人馆，被冥王访知，着夜叉拿来。师躲在门内不出。鬼卒设计哄骗曰： 你快出来，有一好馆请你。 师闻有馆，即便趋出，被夜叉擒住。先生曰： 看你这鬼头鬼脑，原不像个请先生的。 
兄弟延师
有兄弟两人，共延一师，分班供给。每交班，必互嫌师瘦，怪供给之不丰。于是兄弟交师于约。师轮至日，即称斤两以为交班肥瘦之验。一日，弟将交师于兄，乃令师餐而去，即上秤，师偶撒一屁。乃咎之曰： 秤上买卖，岂可轻易撒出。说不得原替我吃了下去。 
退束脩
一师学浅。善读别字，主人恶之。与师约，每读一别字，除脩一分。至岁终，退除将尽。止余银三分，封送之。师怒曰： 是何言兴，是何言兴！ 主人曰： 如今再扣二分，存银一分矣。 东家母在旁曰： 一年辛苦，半除也罢。 先生近前作谢曰： 夫人不言，言必有中。 主人曰： 恰好连这一分，干净拿进去。 
赤壁赋
庸师惯读别字。一夜，与徒讲论前后《赤壁》两赋，竟念 赋 字为贼字。适有偷儿潜伺窗外，师乃朗诵大言曰： 这前面《赤壁贼》呀。 贼大惊，因思前面既觉，不若往房后穿逾而入。时已夜深，师讲完，往后房就寝。既上床，复与徒论后面《赤壁赋》，亦如前读。偷儿在外叹息曰： 我前后行藏，悉被此人识破，人家请了这样先生，看家狗都不消养得了！ 
於戏左读
有蒙训者，首教《大学》。至 於戏前王不忘 句，竟如字读之。主曰： 误矣，宜读作 呜呼 。 师从之。至冬间，读《论语》注： 傩虽古礼而近於戏。 乃读做呜呼。主人曰： 又误矣，此乃於戏也。 师大怒，诉其友曰： 这东家甚难理会。只 於戏 两字，从年头直与我拗到年尾。 
中酒
一师设教，徒问 大学之道，如何讲？ 师佯醉曰： 汝偏拣醉时来问我。 归与妻言之。妻曰： 《大学》是书名， 之道 是书中之道理。 师颔之。明日，谓其徒曰： 汝辈无知，昨日乘醉便来问我，今日我醒，偏不来问，何也？汝昨日所问何义？ 对以 《大学》之道 。师如妻言释之。弟子又问：  在明明德 如何讲？ 师遽捧额曰： 且住，我还中酒在此。 
先生意气
主人问先生曰： 为何讲书总不明白？ 师曰： 兄是相知的，我胸中若有，不讲出来，天诛地灭！ 又问： 既讲不出，也该坐定些。 答云： 只为家下不足，故不得不走。 主人云： 既如此，为甚供给略淡泊，就要见过？ 先生毅然变色曰： 若这点意气没了，还像个先生哩！ 
梦周公
一师昼寝，而不容学生瞌睡，学生诘之。师谬言曰： 我乃梦周公耳。 明昼，其徒亦效之，师以戒方击醒曰： 汝何得如此？ 徒曰： 亦往见周公耳。 师曰： 周公何语？ 答曰： 周公说，昨日并不曾会见尊师。 
问馆
乞儿制一新竹筒，众丐沽酒称贺。每饮毕，辄呼曰： 庆新管酒干。 一师正在觅馆，偶经过闻之，误听以为庆新馆也。急向前揖之曰： 列位既有了新馆，把这旧馆让与学生罢！ 
改对
训蒙先生出两字课与学生对曰： 马嘶。 一徒对曰： 鹏奋。 师曰： 好，不须改得。 又一徒曰： 牛屎。 师叱曰： 狗屁！ 徒亦揖而欲行，师止之曰： 你对也不曾对好，如何便走？ 徒曰： 我对的是 牛屎 ，先生改的是 狗屁 。 
挞徒
馆中二徒，一聪俊，一呆笨。师出夜课，适庭中栽有梅树。即指曰： 老梅。 一徒见盆内种柏，应声曰： 小柏。 师曰： 善。 又命一徒： 可对好些。 徒曰： 阿爹。 师以其对得胡说，怒挞其首。徒哭曰： 他小柏（伯）不打，倒来打阿爹。 
吃粪
师在田间散步，见乡人挑粪灌菜。师讶曰： 菜是人吃的，如何泼此秽物在上？ 乡人曰： 相公只会读书，不晓我农家的事，菜若不用粪浇，便成苦菜矣。 一日东家以苦菜膳师，师问： 今日为何菜味苦之甚？ 馆僮曰： 因相公嫌龌龊。故将不浇粪的菜请相公。 师曰： 既如此，粪味可鉴，拿些来待我吃罢。 
咬饼
一蒙师见徒手持一饼。戏之曰： 我咬个月湾与你看。 既咬一口。又曰： 我再咬个定胜与你看。 徒不舍，乃以手掩之。误咬其指。乃呵曰： 没事，没事，今日不要你念书了，家中若问你，只说是狗夺饼吃，咬伤的。 
是我
一师值清明放学，率徒郊外踏青。师在前行，偶撒一屁，徒曰： 先生，清明鬼叫了。 先生曰： 放狗屁！ 少顷，大雨倾盆。田间一瓦，为水淹没，仅露其背。徒又指谓先生曰： 这像是个乌龟。 师曰： 是瓦（瓦我同音）。 
屎在口头
学生问先生曰：  屎 字如何写？ 师一时忘却，不能回答。沉吟半晌曰： 咦，方才在口头，如何再说不出。 
瘟牛
经学先生出一课与学生对。曰： 隔河并马。 学生误认 并 字为 病 字，即应声曰： 过江瘟牛。 
个人个妻
一上路先生向人曰： 原来吴下朋友的老妈官，个人是一个歌喇。 
咏钟诗
有四人自负能诗。一日同游寺中，见殿角悬钟一口。各人诗兴勃然，遂联句一首。其一曰： 寺里一口钟。 次韵云： 本质原是铜。 三曰： 覆转像只碗。 四曰： 敲来嗡嗡嗡。 吟毕，互相赞美不置口，以为诗才敏捷，无出其右。 但天地造化之气，已泄尽无遗。定夺我辈寿算矣。 四人忧疑，相聚环泣。忽有老人自外至，询问何事，众告以故。老者曰： 寿数固无碍，但各要患病四十九日。 众问何病，答曰： 了膀骨痛！ 
做不出
租户连年欠租，每推田瘦做不出米来。士怒曰： 明年待我自种，看是如何？ 租户曰： 凭相公拚着命去种，到底是做不出的。 
蛀帽
有盛大、盛二者，所戴毡帽，合放一处。一被虫蛀，兄弟二人互相推竞，各认其不蛀者夺之。适一士经过，以其读书人明理，请彼决之。士执蛀帽反覆细看，乃睨盛大曰： 此汝帽也！ 问： 何以见得？ 士曰： 岂不闻《大学》注解云： 宣（作先）著（作蛀），盛大之貌（帽同音）。  
歪诗
一士好作歪诗。偶到一寺前，见山门上塑赵玄坛喝虎像。士即诗兴勃发，遂吟曰： 玄坛菩萨怒，脚下踏个虎（去声念音座）。旁立一判官，嘴上一脸恶。 及到里面，见殿宇巍峨，随又续题曰： 宝殿雄哉大（念作度），大佛归中坐。文殊骑狮子，普贤骑白兔。 僧出见曰： 相公诗才敏妙，但韵脚欠妥。小僧回奉一首何如？ 士曰： 甚好。 僧念曰： 出在山门路，撞着一瓶醋。诗又不成诗，只当放个破（破声屁也）。 
问藕
上路先生携子出外，吃着鲜藕。乃问父曰： 爹，来个啥东西，竖搭起竟似烟囱，横搭竟好像泥笼，捏搭手里似把弯弓，嚼搭口里醒松醒松。已介甜水浓浓，咽搭落去蜘蛛丝绊住子喉咙，从来勿曾见过？ 其父怒曰： 呆奴，呆奴！个就是南货店里包东西大（读土音）叶个根结么。 
老童生
老虎出山而回，呼肚饥。群虎曰： 今日固不遇一人乎？ 对曰： 遇而不食。 问其故，曰： 始遇一和尚，因臊气不食。次遇一秀才，因酸气不食。最后一童生来，亦不曾食。 问： 童生何以不食？ 曰： 怕咬伤了牙齿。 
认拐杖
县官考童生，至晚忽闻鼓角喧闹。问之，门子禀曰： 童生拿差了拐杖，在那里争认。 
