古文：公叔且杀几瑟也，宋赫为谓公叔曰： 几瑟之能为乱也，内得父兄，而外得秦、楚也。
现代文：公叔准备杀掉几瑟，宋赫替几瑟对公叔说： 几瑟能发动叛乱，是因为他在国内得到了大王、公仲的支持，在国外得到了秦、楚两国的援助。

古文：今公杀之，太子无患，必轻公。
现代文：现在如果您杀了他，公子咎没有了后患，必然会轻视您。

古文：韩大夫知王之老而太子定，必阴事之。
现代文：韩国的大臣们看到韩王年事已高，如果太子业已确定了，他们就会暗中讨好太子。

古文：秦、楚若无韩，必阴事伯婴。
现代文：秦、楚两国如果没能依靠几瑟得到韩国，肯定会暗中再去支持伯婴争夺太子之位。

古文：伯婴亦几瑟也。
现代文：这样伯婴又和几瑟就处在同样的情况之下了。

古文：公不如勿杀。
现代文：您不如不杀几瑟。

古文：伯婴恐，必保于公。
现代文：伯婴感受到威胁，必定会请求得到您的保护。

古文：韩大夫不能必其不入也，必不敢辅伯婴以为乱。
现代文：韩国的大臣们对几瑟返回韩国无法肯定，因此也就不敢帮助伯婴发动叛乱，秦、楚两国就会帮助几瑟来堵塞伯婴争权的道路。

古文：秦、楚挟几瑟以塞伯婴，伯婴外无秦、楚之权，内无父兄之众，必不能为乱矣。
现代文：这样，伯婴既得不到秦、楚两国的援助，又得不到韩国大臣们的支持，就一定不会发生叛乱。这样做对您十分有利。 

