古文：杯渡释宝志
现代文：杯渡释宝志

古文：杯渡
现代文：杯渡

古文：杯渡者，不知姓名，常乘木杯渡水，因而为号。
现代文：杯渡这个人，不知他姓啥名啥，因为他常常凭借一只大木制杯子渡河，所以都称他为杯渡。

古文：初在冀州，不修细行，神力卓越，世莫测其由。
现代文：当初他住在冀州，行为举止不拘小节，有着超凡的神力，谁也不知他是什么地方来的。

古文：尝于北方，寄宿一家，家有一金像，渡窃而将去。
现代文：他曾在北方寄宿在一户人家，这家有座金身佛像，杯渡偷到手后要带着出走。

古文：家主觉而追之，见渡徐行，走马逐之不及。
现代文：主人发觉后便去追他。见他走得很慢，但是马跑得再快也追上他。

古文：至于孟津河，浮木杯于水，凭之渡河，不假风掉，轻疾如飞，俄而渡岸，达于京师。
现代文：到了孟津河时，杯渡把木杯漂在河水上，自己就凭着杯子过河，用不着风帆与船桨之类，行驶起来却轻快如飞，不大一会儿就到了对岸，来到了京都。

古文：见时可年四十许，带索褴褛，殆不蔽身。
现代文：当时他有四十来岁，穿得破破烂烂，真可谓衣不蔽体。

古文：言语出没，喜怒不均。
现代文：言谈举止，喜怒无常。

古文：或剖冰扣冻而洗浴，或著履上山，或徒行于市。
现代文：有时凿开冰冻用冰水洗澡，有时穿着草鞋爬山，或者赤着两脚逛闹市。

古文：唯荷一芦圌子，更无余物。
现代文：他除了带着那个芦草囤子外，身上别无他物。

古文：尝往延贤寺法意道人处，意以别房待之。后欲往瓜步，至于江侧，就航人告渡，不肯载之。复累足杯中，顾眄言咏，杯自然流，直渡北岸。
现代文：他曾到延贤寺法意道人那里居住过，法意把他安置在另外一间寺房内，后来他要去瓜步，到了江边，跟船夫说自己要渡江，船夫不愿意让他上船，他只好又将双脚放在木杯里，顾盼自如谈笑风生，杯子自然地向前飘行，直到对岸。

古文：向广陵，遇村舍、李家八关斋，先不相识。乃直入斋堂而坐，置圌于中庭。
现代文：登岸之后向广陵走去，路上遇到姓李的村舍，李家设八关斋，杯渡过去并不认识李家，他进院之后直奔斋堂里面坐下，把那个芦革囤子放在院子中间。

古文：众以其形陋，无恭敬之心。
现代文：大家都因为他形貌难看，都无恭敬之心。

古文：李见芦圌当道，欲移置墙边。数人举不能动。渡食竟，提之而去，笑曰： 四天王李家。 
现代文：李见芦草囤子挡道，欲移到墙脚下，但是好几个人都拿不起来，杯渡吃完饭之后，提起来就走，而且笑着说： 四天王李家！ 

古文：于时有一竖子，窥其圌中，有四小儿，并长数寸，面目端正，衣裳鲜洁。
现代文：这时有个仆人瞧见囤子里有四个小孩，都是几寸高，生得面目端正，衣服鲜艳洁净。

古文：于是追觅，不知所在。
现代文：于是就追了出去，但不知到了何处。

古文：后三日，乃见在西界蒙龙树下坐，李礼拜请还家，日日供养。渡不甚持斋，饮酒噉肉，至于辛脍，与俗不殊。
现代文：第四天，见他坐在西边的蒙龙树下，李便客客气气地把他请到家里，天天供给他好吃的，杯渡不太讲究戒规，喝酒吃肉，以至于率辛辣腥荤，都跟平常人没有什么区别。

古文：百姓奉上，或受不受。
现代文：百姓将这些东西送给他，愿意要就要，不想要就不要。

古文：沛国刘兴伯为兖州刺史，遣使要之。负圌而来。
现代文：沛郡人刘兴伯是衮州刺史，派人邀请杯渡，杯渡带着芦草囤子就来了。

古文：兴伯使人举视，十余人不胜，伯自看，唯见一败衲及一木杯。
现代文：刘兴伯派遣的那个人仰着脸看，见杯渡比十多个人叠在一起还要高，刘兴伯自己看时，则只看到一件破僧衣与一只木杯。

古文：后李家复得二十余日，清旦忽云： 欲得一袈裟，中时令办。 
现代文：后来李家又请他回去住了二十多天，一天早上他忽然说起，想要一件袈裟，并要他们中午时必须办到。

古文：李即经营，至中未成。
现代文：李即令人赶紧操办，到了中午也没办成。

古文：渡云暂出，至暝不返。
现代文：杯渡说要暂时出去一会儿，结果到了晚上也没回来。

古文：合境闻有异香，疑之为怪。
现代文：到处都闻到有一股奇异的香味，人们怀疑杯渡在作怪。

古文：处处觅渡，乃见在北岩下，敷败袈裟于地，卧之而死。
现代文：四处寻找他，只见在北面山岩下面，他身上盖着破袈裟，躺在那里死了。

古文：头前脚后，背生莲华，极鲜香，一夕而萎。
现代文：在他的头前脚后以及背上，生着莲花，极为鲜艳、芬芳，经过一晚上又枯萎了。

古文：邑共殡葬之。
现代文：村里的人一起把他殡葬了。

古文：后日有人从北来云 见渡负芦圌，行向彭城。 
现代文：第三天，有人从北边回来说，他看见杯渡背着芦草囤子，正往彭城走。

古文：乃共开棺，唯见败衣。既至彭城，遇有白衣黄欣，深信佛法，见渡礼拜，请还家。
现代文：大家去打开棺材一看，只见到里面有杯渡穿的那件破衣服，杯渡到了彭城后，见到一个叫黄欣的平民百姓，黄欣虔诚地信奉佛教，他向杯渡行礼拜见，请他到了自己家里。

古文：至贫，但有麦饭而已，渡食之怡然。
现代文：他家极穷，只有糊口的米饭而已，但杯渡吃起来很坦然、很有滋味。

古文：止得半年，忽语欣云： 可觅芦圌三十六枚，吾须用之。 
现代文：住了半年后，杯渡忽然对黄欣说： 你去找三十六只芦草囤子，我要使用。 

古文：答云： 此间止可有十枚，贫无以买，恐不尽办。 
现代文：黄欣答道： 我家里能有十来只，又没钱去买，恐怕弄不到这么多。 

古文：渡曰： 汝但检觅，宅中应有。 
现代文：杯渡说： 你只管去找一找，把家里有的都拿出来。 

古文：欣即穷检。果得三十六枚，列之庭中。
现代文：黄欣便去到处搜拾，果然找到了三十六只，都摆在院子里。

古文：虽有其数，亦多破败。
现代文：数量虽然不少，只是大都破败了。

古文：命欣次第孰视，皆已新完。
现代文：杯渡让他挨个看一看，一个个全已变成了新的。

古文：渡密封之，因语欣令开，乃见钱帛皆满，可堪百许万。
现代文：杯渡将囤子一个个地封闭好，然后告诉黄欣去打开，便见里面都装满了钱与绸缎，能值一百来万。

古文：识者谓杯渡分身他土，所得亲施，回以施欣。
现代文：一个有见识的人说，这是杯渡使用分身法，到别地方化缘得来的，又转手送给了黄欣。

古文：欣受之，皆为功德。
现代文：黄欣接受了这些东西，都捐给了寺庙。

古文：经一年许，渡辞出，欣为办粮食。
现代文：过了一年多，杯渡向黄欣辞行，黄欣便为他准备了干粮。

古文：明晨，见粮食皆存，不知渡所在。
现代文：第二天早晨，见干粮都放在那里，杯渡却不知哪里去了。

古文：经一月许，复至京师。
现代文：过了一个来月，杯渡又到了京都。

古文：时潮沟有朱文殊者，少奉佛法。
现代文：当时潮沟有个叫朱文殊的，年纪轻轻信奉佛教，杯渡经常来到他家。

古文：渡多来其家，文殊谓渡云： 弟子脱舍身没后，愿见救济，脱在好处，愿为法侣。 
现代文：文殊对杯渡说： 弟子死了之后，愿您能够救济我的灵魂，如果脱生在好地方，来生我愿成为一个僧侣。 

古文：渡不答。
现代文：杯渡没吱声。

古文：文殊喜，佛法默默，已为许矣。
现代文：文殊很高兴，以为佛法使其沉默，就是已经应允了。

古文：后东游入吴郡，路见钓鱼师，因就乞鱼。
现代文：杯渡后来东游到了吴郡，路上遇见个钓鱼的，便向他要鱼。

古文：鱼师施一餧者。渡手弄反覆，还投水，游活而去。
现代文：钓鱼的给了他一条臭烂鱼，杯渡放在手上弄了几下，又把它放在水里，这条鱼便摇头摆尾地游走了。

古文：又见网师，更从乞鱼。
现代文：又看见一个用网打鱼的，又去跟他要鱼。

古文：网师瞋骂不与，渡乃拾取两石子掷水中。俄而有两水牛斗其网中，网碎败，不复见牛，渡亦已隐。
现代文：打鱼的骂了一顿不给他，杯渡便捡起两块石子扔到河里，立即有两头水牛在那个人的鱼网里顶起架来，网碎了，水牛不见了，杯渡也已经不见踪影。

古文：行至松江，乃仰盖于水中，乘而渡岸。
现代文：杯渡走到松江，便仰卧在水上，漂流到了对岸。

古文：经涉会稽剡县，登天台山。
现代文：路过会稽剡县，登上了天台山。

古文：数月而返京师。
现代文：几个月之后又返回了京都。

古文：少时，游止无定，请召或往不往。
现代文：不久，他又到处云游，去什么地方，住在哪里，都不一定。

古文：时南州有陈家，颇有衣食，渡往其家，甚见迎奉。
现代文：有人邀请他的时候，或者去或者不去，也不一定。当时南州有一家姓陈的，衣食丰足，杯渡到了他家，很受欢迎与优待。

古文：闻都下复有一杯渡，陈父子五人，咸不信，故下都看之，果于其家杯渡形相一种。
现代文：听说京都城里也有一个杯渡，陈家父子五人都不相信，便到京都去看个究竟，果然看到城里那个与自己家里的杯渡一模一样。

古文：陈设一合蜜姜，及刀子陆香等，伺渡。渡即食蜜姜都尽，余物宛在膝前。其父子五人，恐是其家杯渡，即留二弟停都守视，余三人还家。见杯渡如旧，膝前亦有香刀子等，但不噉蜜姜为异尔。乃语陈云： 刀子钝，可为磨之。 
现代文：陈家父子买了一盒蜜姜给城里这个杯渡吃，还给他准备了刀子与陆香之类，只见他把蜜姜全吃光了，其余的东西仍然放在面前，父子五人怀疑他就是自己家里那个杯渡，便留下其中兄弟二人住在京都守视这个杯渡，其余三人立即赶回了家，见家里的杯渡还与过去一样，并且面前也有陆香与刀子等，不同的地方只是他还没有吃蜜姜。他对陈氏说： 刀子太钝了，给我磨一磨。 

古文：二弟还都，云： 杯渡已移灵鹫寺。 
现代文：留在京都的哥儿俩回来说，城里那个杯渡已迁移到灵鹫寺去了。

古文：其家忽求黄纸两幅，作书不成字，合同其背。
现代文：家里这个杯渡忽然要了两张黄纸，在上面写了些不成文字的东西，将两张黄纸的背面合在了一起。

古文：陈问上人作何券书，渡不答，竟莫测其然。
现代文：陈氏问他写的是什么文章，杯渡没有回答，一直不知他这是什么意思。

古文：时吴部民朱灵期使高丽还，值风，舶飘经九日，至一洲边。洲上有山，山甚高大，入山采薪，见有人于路，灵期乃将数人随路告乞。
现代文：当时吴王的部属朱灵期出使高丽回国，途中遇上大风，航船漂荡了九天，到了一个岛边，岛上有山，山非常高大，朱灵期等上山捡柴，见路上有人家，他便领着大家沿路乞讨。

古文：行千余里，闻磬声香烟，于是共称佛礼拜。
现代文：走了一千多里远；听到钟磬敲的声音，又见香烟缭绕，于是都说有佛寺在此，要去礼拜。

古文：须臾，见一寺甚光丽，多是七宝庄严，又见十余石人，乃共礼拜。
现代文：不一会儿，便见有座寺庙出现在眼前，寺庙辉煌壮丽，多由金银玛瑙等七宝镶嵌而成，极为庄严，又见寺庙前面有十多个石人，他们都进行了礼拜。

古文：还反行少许，闻唱道声，还往更看，犹是石人。
现代文：往回去不多远，听到诵经的声音，回去一看，诵经的好像就是那几个石人。

古文：灵期等相谓： 此是圣僧，吾等罪人，不能得见。 
现代文：朱灵期等互相说： 这一定是得道的僧人，我们是有罪的人，所以看不见他们。 

古文：因共竭诚忏悔。
现代文：于是便竭诚地忏悔了一番。

古文：更往，乃见真人，为期等设食，食味是菜，而香美不同。
现代文：再往前走便见到了真的人，他们为朱灵期等准备好了饭，吃起来味道就是普通的菜，但比普通的菜香美多了。

古文：众食竟，共叩头礼拜，乞速还至乡。
现代文：大家吃完了，都叩头礼拜，请求帮他们尽快返回故土。

古文：有一僧云： 此间去都乃二十余万里，但令至心，不忧不速也。 
现代文：有一个僧人说： 这个地方距离京都有二十多万里，但是只要心诚，就不愁不能迅速回去。 

古文：因问期云： 识杯渡道人不。 
现代文：他问朱灵期： 认不认识杯渡道人？ 

古文：答言甚识。
现代文：答道： 非常熟识。 

古文：因指北壁，有一壶，挂锡杖及钵，云： 此是杯渡住处，今因君以钵与之。 
现代文：他便指着北墙一一一那里有一把壶，挂着锡杖与钵子一一说： 这是杯渡住的地方，现在托你把钵子带给他。 

古文：并作书著函中，别有一青竹杖，谓期言： 但掷此杖置舫前水中，闭目静坐，不假劳力，必令速至。 
现代文：他还写了封信装在信封里，另外还有支青竹杖，一并交给朱灵期，对他说： 只要把这支青竹杖扔进船千面的水里，闭上眼睛静静地坐着，不用费力就能叫你们很快到家。 

古文：于是辞别，令一沙弥送至门上，语曰： 此道去，行七里至船，不须从先路去也。 
现代文：于是辞别，叫一个小和尚送他们到门口，告诉说： 沿着这条道走七里就能到你们停船的地方，不用从原先的路回去了。 

古文：如言西转，行七里许，至船。
现代文：照他的话往西转，走了七里左右便到了船上。

古文：即具如所示，唯闻舫从山顶树木上过，都不见水，经三日，至石头淮而住，亦不复见竹杖所在。
现代文：又按他的要求一一照办后，只听到船从山顶树上飞过的声音，根本听不到水的响声，经过三天，到了石头淮便停了下来，那支竹杖也不见了。

古文：舫入淮，至朱雀，乃见杯渡骑大航兰，以捶捶之曰： 马何不行？ 
现代文：船入了淮河，行驶到朱雀，便见杯渡骑着大航兰，用木棰敲着它说： 马儿呀，你为什么不走！ 

古文：观者甚多。
现代文：围在岸上看热闹的人非常多。

古文：灵期等在舫，遥礼之。
现代文：朱灵期等人站在船上远远地向他行礼，杯渡便自行下到船舵，来拿书信和钵子。

古文：渡乃自下舫，取书并钵，开书视之，字无人识者。渡大笑曰： 使我还耶。 取钵掷云中，还接之曰： 我不见此钵，四千年矣。 
现代文：他打开信来看，上面的字没有人认识。杯渡大笑道： 让我回去呢！ 他拿起钵子抛向天空，又伸手将它接住，说： 我不见此钵已有四千年了！ 

古文：渡多在延贤寺法意处，时世以此钵异物，竟往观之。
现代文：杯渡经常住在延贤寺法意那里，当对人们以为这只钵子是奇异之物，都争着去看。

古文：一说云：灵期舫漂至一穷山，遇见一僧来，云是渡弟子，昔持师钵而死冶城寺，今因君以钵还师，但令一人擎钵舫前，自安隐至也。
现代文：还有一种说法是，朱灵期的船漂到一座穷山下面，遇见一位僧人走来，自称是杯渡的弟子，从前拿着师父的钵子死在冶城寺里，如今托你把钵子送还师父，只要叫一个人擎着钵子坐在船的前面，就能安安稳稳到家。

古文：期如所教，果获全济。至南州杯渡，期当骑兰之日。
现代文：朱灵期照他说的办，果然全船人都安全地回来了，船至南州看到杯渡时，正赶上他骑兰的那天。

古文：尔日早出，至晚不还，陈氏明但见门扇上有青书六字云： 福经门，灵人降。 
现代文：那天早上杯渡从陈家出来，直到晚上也没回去，第二天天亮，陈氏只见门上写着六个黑体字： 福径门，灵人降。 

古文：字劲可识，其家杯渡遂绝迹矣。
现代文：笔体苍劲有力，可以认定是杯渡写的。陈家那个杯渡于是绝迹了。

古文：都下杯渡往来山邑，多行神咒。
现代文：京都那个杯渡往来于深山与城邑之间，经常念诵神咒。

古文：时庾常婢偷物而叛，四追不擒，乃问渡，云： 已死，在城江边空冢中。 
现代文：当时庾家一个长年丫环偷了东西逃跑了，四处抓不到，便去询问杯渡，杯渡说： 此人已经死了，在城外江边的一座空坟里。 

古文：往看果如所言。
现代文：到那个地方一看，果然跟他说一样。

古文：孔宁子时以黄门侍郎在家患痢，遣信请渡，咒竟云： 难差，见有四鬼，皆被伤截。 
现代文：孔宁子当时是黄门侍郎，因患痢疾朵在家里，他派人请杯渡治病，杯渡念完咒语后说： 很难治愈。现在有四个鬼缠着你，都是被砍残了的。 

古文：宁子泣曰： 昔孙恩作乱，家为军人所破，二亲及叔，皆被痛酷。 
现代文：孔宁子哭泣着说： 当初孙思作乱，他家被军人攻破，父母及叔叔都被砍死。 

古文：宁子果死。
现代文：孔宁子果然死了。

古文：又有齐谐妻胡母氏病，众治不愈，被请僧设斋。坐有僧，劝迎杯渡。渡既至，一咒，病者即愈。
现代文：又有个叫齐谐的，妻子胡氏的母亲病了，许多人治疗都没治好，他便请僧人念经还愿，其中一个僧人劝他去请杯渡，杯渡请来后，念了一遍神咒，病人立即痊愈了。

古文：齐谐伏事为师，因为作传，记其从来神异，不可备纪。
现代文：齐谐把他当师父服侍，于是为他作传，传记中写他始终这么神奇，具体事例无法一件件都写进去。

古文：元嘉三年九月，辞谐入东，留一万钱物寄谐，请为营斋，于是别去。
现代文：元嘉三年九月，杯渡辞别齐谐要去江东，留下一万钱的东西放在齐谐家，请他为自己营选房子，于是就走了。

古文：行至赤山湖，患痢而死。
现代文：去到赤山湖时，因患痢疾而死了。

古文：谐即为营斋，并接尸还，葬建康覆舟山。
现代文：齐谐立即为他造好了斋堂，并把他的尸体接回来，安葬在建康覆舟山上。

古文：至四年，有吴兴邵信者，甚奉法，遇伤寒病，无人敢看，乃悲注念观音。
现代文：到了元嘉四年，有个吴兴人叫邵信的，虔诚地信奉佛教，他染上了伤寒病，没有人敢给他看病，他便悲泣着念叨观音菩萨。

古文：忽见一僧来，云是杯渡弟子，语云： 莫忧，家师寻来相看。 
现代文：忽然看见有个僧人走来，说是杯渡的弟子，跟他说： 不要忧虑，我师父一会儿就来给你看。 

古文：答云： 渡久已死，何容得来？ 
现代文：邵信答道： 杯渡早已死了，怎么能够来呢！ 

古文：道人云： 来复何难。 
现代文：僧人说： 他要来，又有什么难的。 

古文：便衣带头出一合许散，与服之，病即差。
现代文：便从衣带的一端取出一盒左右的药面，给他服了下去，顿时病就好了。

古文：又有杜僧哀者，住在南冈下，昔经伏事杯渡。
现代文：又有个叫杜僧哀的人，住在南岗下面，过去长经服待过杯渡。

古文：几病甚笃，乃思念，恨不得渡与念神咒。
现代文：他儿子现在病得很厉害，思念起杯渡来，遣杯渡不能来为他儿子念神咒。

古文：明日，忽见渡来，言语如常，即为咒，病者便愈。
现代文：第二天，突然看见杯渡来了，说话跟从前一个样儿，当即给他念起了咒语，病重的儿子便痊愈了。

古文：至五年三月，渡复来齐谐家。吕道惠、闻人怛之、杜天期、水丘熙等并见，皆大惊，即起礼拜。
现代文：到了元嘉五年三月，杯渡又来到齐谐家，吕道惠、闻人恒之、杜天期、水丘熙等一起见到了他，都很惊讶，急忙站起来向他行礼。

古文：渡语众人，言年当大凶，可勤修福业。
现代文：杯渡告诉众人，说年内会有大灾祸，要殷勤奉佛与积功德。

古文：法意道人甚有德，可往就之。
现代文：法意道人很有德性，可以去找他。

古文：修立故寺，以禳灾祸也。
现代文：修善原来的旧寺庙，以求免除灾祸。

古文：须臾，门上有一僧唤，渡便辞去，云： 贫道当向交广之间，不复来也。 
现代文：不一会儿，门口有个僧人召唤他，杯渡便告辞而去，临行时说： 贫道将要去交广之间，不再来了。 

古文：齐谐等拜送殷勤，于是绝迹。
现代文：齐谐等人频频致礼，依依送别，杯渡从此绝迹。

古文：顷世亦言时有见者。
现代文：不久，世间也有传说时常有人看见他的。

古文：释宝志
现代文：释宝志

古文：释宝志本姓朱，金城人。
现代文：释宝志俗姓朱，金城人。

古文：少出家，止江东道林寺，修习禅业。
现代文：少年出家。住江东道林寺，修习禅学。

古文：至宋大始初，忽如僻异，居止无定，饮食无时，发长数寸，常跣行街巷。
现代文：到了南朝宋太始初年，忽然像入了魔一样，居止无定处，饮食无定时，蓄起头发长有几寸，常常赤着脚在大街小巷里走路。

古文：执一锡杖，杖头挂剪刀及镜，或挂一两匹帛。
现代文：拿着一根锡杖，杖头上挂着剪刀与镜子，或者挂着一两片丝布。

古文：齐建元中，稍见异迹，数日不食。
现代文：南齐建元年间，逐渐显示出奇异之处。

古文：亦无饥容；与人言，始苦难晓，后皆效验；时或赋诗，言如谶记。
现代文：一连几天不吃饭，也没饥饿的表情；跟别人说的话，人们开始很难理解其含义，后来则都被事实所验证；时常作诗，但语言像谶言咒语一样。

古文：江东士庶皆共事之。
现代文：江东的人士与俗民百姓都对他礼敬。

古文：齐武帝谓其惑众，收驻建康。
现代文：齐武帝说他迷惑群众，将他收监于建康。

古文：既旦，人见其入市，还检狱中，志犹在焉。志语狱吏： 门外有两舆食来，金钵盛饭，汝可取之。 
现代文：第二天，有人见他在市区内游逛，回到监狱里一看，宝志却仍然在牢房里，宝志对狱卒说： 门外有两驾车子给我送饭来了，用金钵子装着饭，你可去给我拿来。 

古文：既而齐文惠太子、竟陵王子良并送食饷志，果如其言。建康令吕文显以事闻，武帝即迎入宫，居之后堂，一时屏除内宴，志亦随众出。
现代文：说完，只见齐王的文惠太子、竟陵王子良一块儿来给宝志送饭，果然像他所说，建康县令吕文显将此事奏闻武帝，武帝便把宝志接到了宫里，让他住在皇宫后院的厅房里，这里暂时停止了内部宴乐活动，宝志也可以像别人一样随意出入。

古文：既而景阳山上，犹有一志，与七僧具。
现代文：后来，景阳山上还有个宝志，与七个僧人在一起。

古文：帝怒，遣推检其所。关吏启云：志久出在省，方以墨涂其身。 
现代文：武帝大怒，派人去检查宝志的住处，守门人报告说，宝志出门好长时间了，在省，正以黑墨涂抹他的身上。

古文：时僧正法献欲以一衣遗志，遣使于龙光罽宾二寺求之，并云昨宿且去。
现代文：当时僧正法献打算赠给宝志一件衣服，便派人到龙光寺和罽宾寺找他，两个寺庙的人都说他昨晚上住宿在寺庙，刚刚走了。

古文：又至其常所造侯伯家寻之，伯云： 志昨在此行道，旦眠未觉。 
现代文：又到他常去的侯伯家寻找，侯伯说： 宝志昨天在这里行道，早上睡眠还没醒呢。 

古文：使还以告，献方知其分身三处宿焉。
现代文：此人回去把打听到的情况告诉了法献，法献才知道宝志昨晚上分身在三处住宿。

古文：志常盛冬袒行。沙门宝亮欲以衲衣遗之，未及发言，志忽来引衲而去。
现代文：宝志常常在隆冬数九光着身子走路，出家道人宝亮想要送给他一件和尚穿的衣服，没等开口，宝志突然到来，伸手拿过那件衣服就走了。

古文：后假齐武帝神力，使见高帝于地下，常受锥刀之苦，帝自是永废锥刀。
现代文：后来，宝志假齐武帝以神力，让他在地下见到了父王齐高帝，让他在地下备尝锥扎刀割之苦，汉帝从此永远废除了锥刀之苦刑。

古文：武帝又常于华林园召志，志忽著三重布帽以见。
现代文：武帝又常在华林园召宝志，宝志带着三层布帽来见。

古文：俄而武帝崩，文惠太子及豫章王相继而薨。
现代文：不久武帝死，文惠太子及豫章王相继死去。

古文：永明中，常住东宫后堂。
现代文：永明年间，宝志经常住在东宫的后厅。

古文：一旦平明，从门出入，忽云： 门上血污衣。 
现代文：一天黎明，他从大门出入时，忽然说道： 门槛上的血能弄脏衣服。 

古文：褰衣走过。
现代文：于是提着衣服跨了过去。

古文：及郁林见害，车载出此，帝颈血流于门限。
现代文：等到郁林事变皇帝被害时，车驾载着人从这里出去，皇帝脖子上的血流到门槛上许多。

古文：齐卫尉胡谐疾，请志，志註疏云明日，竟不往。
现代文：南齐卫尉胡谐患了病，派人请宝志，宝志解释说： 明天 ，结果没有去。

古文：是日谐亡，载尸还宅。志曰： 明日尸出也。 
现代文：这天胡谐死了，用车载着尸体回了家，宝志说： 我说的明天，是指明天尸体被载着出去。 

古文：齐太尉司马殷齐之随陈显达镇江州，辞志，志画纸作树，树上有鸟，语云： 急时可登此。 
现代文：南齐太尉司马殷齐之跟随陈显达去镇守江州，临行前向宝志辞别，宝志在纸上画了棵树，树上有鸟，告诉他说： 急难之时可以登上这棵树。 

古文：后显达逆节，留齐之镇州。及败，齐之叛入庐山，追骑将及。
现代文：后来显达背叛朝廷，留下齐之镇守江州，叛乱失败后，齐之叛逃进了庐山。

古文：齐之见林中有一树，树上有鸟，如志所画，悟而登之，鸟竟不飞。
现代文：有人骑马追了上来，眼看就要追到跟前了，齐之见林中有一棵树，树上有鸟，跟宝志所画的一样。他顿时省悟过来，急忙爬到了树上，树上的鸟一直没有飞走。

古文：追者见鸟，谓无人而反。
现代文：追的人看到树上有鸟，便以为树上不会有人，于是回去了。

古文：卒以见免。
现代文：结果，齐之就这样逃脱了。

古文：齐屯骑桑偃将欲谋反，往诣志。遥见而走，大呼云： 围台城，欲反逆，斫头破腹。 
现代文：南文屯骑桑偃想要谋反朝廷，他去看望宝志，宝志远远地看见他就跑了，边跑边大喊道： 要围台城，想反叛，砍头破肚。 

古文：后有旬事发，偃叛往朱方，为人所得，果斫头破腹。
现代文：过了十来天叛乱终于发生，桑偃叛逃去了朱方，被人捉住，果然被砍头破肚。

古文：梁鄱阳忠烈王，尝屈志至第，忽令觅荆子甚急，既得，安于门上，莫测所以。
现代文：南梁鄱阳忠烈王曾经硬把宝志弄到自己的府第，宝志突然急急忙忙地让人寻找荆子，找到之后，他放在了门上，谁也不知道这是什么意思。

古文：少时王出为荆州刺史。
现代文：不久，忠烈王出任为荆州刺史。

古文：其预鉴之明，此类非一。
现代文：宝志的先见之明，像这次一样的，并非一次两次。

古文：志多往来兴皇、净名两寺。及梁武即位，下诏曰： 志公迹均尘垢，神游冥漠，水火不能焦濡，蛇虎不能侵惧。
现代文：宝志平常大都住在兴皇与净名这两座寺院里，梁武帝即位后颁下诏书说： 宝志公虽然身处世俗凡尘之中，却能神游于幽远无极之境，水火不能使其焦湿，蛇虎不能使其惧怕。

古文：语其佛理，则声闻无上；谈其隐沦，则道行高著。
现代文：论其佛理造诣则声誉无比，论其隐居韬晦之志则道行高绝。

古文：岂得以俗士凡情，空相拘制，何其鄙陋，一至于此。
现代文：岂得以对待俗士凡情之举，白白将他拘束限制，愚蠢鄙陋，竟至如此！

古文：自今行来，随意出入，勿得复禁。 
现代文：从今以后，准其自由出入，不得再行限制。 

古文：志自是多出入禁中，长于台城。
现代文：宝志自此常常出入于皇宫，经常出现在台城里。

古文：对梁武帝吃鲙，昭明诸王子皆侍侧，食讫，武帝曰： 朕不知味二十余年矣。师何谓尔？ 
现代文：他与梁武帝对面坐在一起吃鱼肉，昭明等各位王子都侍立在旁边。吃完之后，武帝说： 我有二十多年吃不出鱼的味道来了。师父有何高见？ 

古文：志公乃吐出小鱼，依依鳞尾，武帝深异之。
现代文：宝志便从嘴里吐出一条小鱼，鱼鳞鱼尾都完好清晰，武帝见了深感惊异。

古文：如今秣陵尚有脍残鱼也。
现代文：如今在秣陵仍有一条切剩的鱼。

古文：天监五年冬旱，雩祭备至，而未降雨。
现代文：天监五年冬，天大旱，各种祀祭方式都用到了，也没求下雨来。

古文：忽上启云： 志病不差，就官乞活，若不启白官，应得鞭杖。
现代文：宝志忽然启奏皇帝道： 我现在患病未愈。我来告诉官府求雨活命的办法。如果不来告诉官府，就应受到惩罚。

古文：愿于华光殿讲胜鬓经请雨。 
现代文：希望在华光殿宣讲《胜鬓经》求雨。 

古文：梁武即使沙门法云讲胜鬘竟，夜更大雨。
现代文：梁武帝立即让僧人法云宣讲了《胜鬓经》，夜间便下起了大雨。

古文：志又云： 须一盆水，加刀其上。 
现代文：宝志又说： 须用一盆水，上面放一把刀。 

古文：俄而天雨大降，高下皆足。梁武尝问志云： 弟子烦惑未除，何以治之？ 答云： 十二。 
现代文：一会儿大雨普降，高处与低洼处都浇得透透的窈武帝曾经询问宝志道： 弟子的烦忧困惑尚未解除，用什么办法根治呢？ 答道： 十二。 

古文：识者以为十二因缘，治惑药也。
现代文：明白人以为他说的是 十二因缘 是根治困惑的良药。

古文：又问十二之旨？答云： 在书字时节刻漏中。 
现代文：又问他 十二 的含义是什么，答道： 在书字时节刻漏中。 

古文：识者以为书之在十二时中。
现代文：明白人以为他说的是 写在十二个时辰之中 。

古文：又问弟子何时得静心修习？答云： 安乐禁。 
现代文：又问他 弟子什么时候能够静心修习 ，他答道： 安乐禁。 

古文：识者以为禁者止也，至安乐，时乃止耳。
现代文：明白人以为， 禁 者 止 也，到了 安乐 的时候，就可以停止了。

古文：后法云于华林讲法华经，至假使黑风，志忽问之有无。
现代文：后来，法云在华林寺讲说《法华经》，讲到 假使黑风 处，宝志突然问他 有 与 无 的问题。

古文：答云： 世谛故有，第一义则无也。 
现代文：法云答道： 世俗之谛自然是 有 ，第一义的真谛则为 无 。 

古文：志往复三四番，便笑云： 若体是假有，此亦不可解，难可解。 
现代文：宝志与他往复几次进行辩难，然后笑道： 若说体相是假有，这也不可解悟，很难解悟。

古文：其辞旨隐没，类皆如此，有陈征虏者，举家事志甚笃。志尝为其见真形，光相如菩萨像焉。
现代文：所谓 假使黑风 ，辞旨实属隐晦。其他地方也都与此类似。 有个叫陈征虏的，全家人都对宝志十分热情，宝志曾为他显示过自己的真面目，形相光泽像菩萨的塑像一样。

古文：志知名显奇，四十余载，士女供事者，不可胜数。然好用小便濯发，俗僧暗有讥笑者。
现代文：宝志在世上出名显奇共四十多年，崇敬信奉他的男男女女不计其数，但他喜欢用小便洗濯头发，俗众与僧人暗中都有讥笑他的。

古文：志亦知众僧多不断酒肉。讥之者饮酒食猪肚，志勃然谓曰： 汝笑我以溺洗头，汝何为食盛粪袋？ 
现代文：宝志也知道许多僧人仍然喝酒吃肉，当讥笑他的人自己却喝酒吃猪肚时，宝志愤怒地质问他们道： 你们讥笑我用尿洗头，那你们为什么吃装猪粪的袋子呢？ 

古文：讥者惧而惭服。
现代文：讥笑他的人惧怕他，并且自感惭愧而佩服他了。

古文：晋安王萧纲初生日，梁武遣使问志，志合掌云： 皇子诞育幸甚，然冤家亦生。 
现代文：晋安王萧纲刚出生的时候，梁武帝派人询问宝志，宝志合起两只手掌来说： 皇子诞生了，好得很！然而冤家也出世了。 

古文：于后推寻历数。与侯景同年月日而生也。
现代文：后来推算年月日，萧纲与侯景是同年同月同日生的。

古文：会稽临海寺有大德，常闻扬州都下有志公，语言颠狂，放纵自在。僧云： 必是狐狸之魅也。
现代文：会稽临海寺有个高僧，常常听人说扬州城里有个宝志，语言颠狂，放纵自在，这位高僧说： 一定是狐狸的鬼魅。

古文：愿向都下，觅猎犬以逐之。 
现代文：我要到扬州都城去，找一只猎狗把他赶跑。 

古文：于是轻船入海，趋浦口。
现代文：他乘上快船下海，直奔浦口。

古文：欲西上，忽大风所飘，意谓东南，六七日始到一岛中。
现代文：正要沿着长江往西行驶时，小船忽然被大风鼓荡起来，他心里知道是在往东南方向漂荡，过了六七天才漂到一座海岛上。

古文：望见金装浮图，干云秀出，遂寻径而往。
现代文：远远望见前面有一座用金箔装饰的寺塔，高耸入云，他便顺着跑去。

古文：至一寺，院宇精丽，花卉芳菲，有五六僧，皆可年三十，美容色，并著员绯袈裟，倚仗于门树下言语。
现代文：走到寺庙前一看，只见庭院与庙宇精美壮丽，到处是芳香的鲜花，有五六个僧人，都有三十来岁，个个容貌秀美，都穿着圆领乔色袈裟，正依在门前树枝下谈话。

古文：僧云： 欲向都下，为风飘荡，不知上人此处何州国？
现代文：高僧说： 我要到扬州都城去，被大风飘荡到此处，不知你们这里是什么州什么国。

古文：今四望环海，恐本乡不可复见。 
现代文：如今四面环海，恐怕再也见不到自己的故乡了。 

古文：答曰： 必欲向扬州，即时便到。
现代文：那几个答道： 真要去扬州，即刻便能到。

古文：今附书到钟山寺西行南头第二房，觅黄头付之。 
现代文：现在有封信托你捎到钟山寺西排南头第二间僧房，送给一个黄头发的人。 

古文：僧因闭目坐船，风声定开眼，如言奄至西岸。
现代文：高僧便闭上两眼坐在船上，等风声休止时睁开眼一看，果然像那几个僧人所说的，不知不觉间便到了西海岸。

古文：入数十里，至都。
现代文：往里行驶几十里，来到扬州。

古文：径往钟山寺访问，都无有黄头者。
现代文：他径直去钟山寺访向，都说没有黄头发的。

古文：僧具说委曲，报云： 西行南头第二房，乃风病道人志公。
现代文：他把事情的原委说了一遍，有人报告说： 西排南头第二间房子，住的是疯子道人宝志。

古文：虽言配在此寺，在都下聚乐处，百日不一度来。
现代文：他虽说分配在这座寺院，但总在都城的热闹地方，一百天也不回来一趟。

古文：房空无人也。 
现代文：那间房子空无一人。 

古文：问答之间，不觉志公已在寺厨上，乘醉索食。
现代文：正在他问答的时候，谁也没发觉宝志已经来到寺庙的厨房里。他在外面喝醉了，回来要饭吃。

古文：人以斋过日晚，未与间。便奋身恶骂。
现代文：别人因为已经开过饭，太晚了，没有给他，他就跳起来恶骂。

古文：寺僧试遣沙弥绕厨侧，漫叫黄头。
现代文：这边的僧人听说后，打发小和尚绕到厨房旁边，随便地喊着 黄头发 。

古文：志公忽云： 阿谁唤我。 
现代文：宝志听到后忽然说： 谁在叫我？ 

古文：即逐沙弥来到僧处。谓曰：汝许将猎狗捉我，何为空来？ 
现代文：即追小和尚来到僧人跟前，对他说： 你发誓要找猎狗捉我，为什么空手来了？ 

古文：僧知是非常人，顶礼忏悔，授书与之。
现代文：高僧知道他不是寻常人对他行礼表示忏悔，把书信交给了他。

古文：志公看书云： 方丈道人唤我，不久亦当自还。 
现代文：宝志看完书信说： 方丈道人召唤我，不用多久我也该自行回去。 

古文：志公遂屈指云： 某月日去。 便不复共此僧语。
现代文：宝志屈指一算，又说某月某日就去，便不再与这位高僧说话。

古文：众但记某月日。
现代文：众人只记得他说的某月某日。

古文：至天监十三年冬，于台城后堂谓人曰： 菩萨将去。 
现代文：天监十三年冬天，宝志在台城后面堂里对别人说： 菩萨要走了。 

古文：未及旬日，无疾而终。
现代文：不到十天，他就无病而死。

古文：尸体香软，形貌熙悦。
现代文：尸体柔软兼有香味，容貌自然和悦。

古文：临亡，燃一烛以付后阁金人吴庆。庆即启闻，梁武叹曰： 大师不复留。
现代文：临死前，他点上一支蜡烛，交给了后屋的守门人吴庆，吴庆立即奏禀了皇帝，梁武帝叹道： 大师不再留在人间了。

古文：以烛者，将以后事属我乎？ 
现代文：给你 烛 的用意，是要你把后事 嘱 与我啊！ 

古文：因厚加殡送，葬于钟山独龙之阜。
现代文：于是厚加殡葬。

古文：仍于墓所立开善寺，敕陆倕制铭于冢内，王筠勒碑文于寺门。
现代文：遗体安葬在钟山独龙岗上，仍在墓地建立开善寺，敕令陆倕在坟前制作墓志铭，王筠在寺门内刻写碑文，并在各处传布其遗像。

古文：传其遗像，处处存焉。初志显迹之始，年可无五六十许，而终亦不老，人诚莫测其年。
现代文：宝志开始显露神奇形迹时，约有五六十岁，直到临终也不见衰老，实在看不出究竟有多大年纪。

古文：有余捷道者，居于京师九日台北，自言是志外舅弟，小志四年。
现代文：有个叫余捷的道人，住在京都九日台的北面，自称是宝志的姑舅表弟，比宝志小四岁，推算起来。

古文：计志亡时，应年九十七矣。
现代文：宝志死时该有九十七岁了。

古文：又后魏有沙门宝公者，不知何处人也，形貌寝陋，心识通达，过去未来，预睹三世。
现代文：后魏也有个称作宝公的僧人，不知老家是什么地方的，相貌很丑陋，知识极通达，能通晓过去和预见未来三代的事。

古文：发言似谶，不可得解。
现代文：说的话像谶言符咒，无法理解，事后则被证明句句属实。

古文：事过之后，始验其实，胡太后问以世事，宝公把粟与鸡，唤朱朱，时人莫解。
现代文：胡太后问他世事的结局怎样，宝公抓一把米给鸡，嘴里发出 朱朱 的唤鸡声，当时人们都不解其意。

古文：建义元年，后为尔朱荣所害，始验其言。
现代文：到了建义元年，胡太后被尔朱荣杀害，这才验证了 朱朱 是有所指的。

古文：时有洛阳人赵法和，请占早晚当有爵，宝公曰： 大竹箭，不须羽。东厢屋，急手作。 
现代文：当时有个洛阳人叫赵法和，请宝公占卜什么时候能有爵位，宝公说： 大竹箭，不用羽，东厢屋，急手作。 

古文：时人不晓其意。
现代文：当时谁也不懂是什么意思。

古文：经月余，法和父亡。大竹箭者，苴杖；东厢屋者，倚庐。
现代文：过了一个多月，赵法和的父亲死了，所谓 大竹箭 者，是指服父丧所用的粗竹杖， 东厢屋 者，是在中门东侧搭制的守丧的房子。

古文：初造十二辰歌，终其言也。
现代文：当初宝公所作的十二字歌诀，都被说中了。

古文：此宝公与江南者，未委是一人也两人也。
现代文：这个宝公与江南那个宝志公，尚未查明是一个人还是两个人。

