杯渡释宝志
杯渡
杯渡这个人，不知他姓啥名啥，因为他常常凭借一只大木制杯子渡河，所以都称他为杯渡。
当初他住在冀州，行为举止不拘小节，有着超凡的神力，谁也不知他是什么地方来的。
他曾在北方寄宿在一户人家，这家有座金身佛像，杯渡偷到手后要带着出走。
主人发觉后便去追他。见他走得很慢，但是马跑得再快也追上他。
到了孟津河时，杯渡把木杯漂在河水上，自己就凭着杯子过河，用不着风帆与船桨之类，行驶起来却轻快如飞，不大一会儿就到了对岸，来到了京都。
当时他有四十来岁，穿得破破烂烂，真可谓衣不蔽体。
言谈举止，喜怒无常。
有时凿开冰冻用冰水洗澡，有时穿着草鞋爬山，或者赤着两脚逛闹市。
他除了带着那个芦草囤子外，身上别无他物。
他曾到延贤寺法意道人那里居住过，法意把他安置在另外一间寺房内，后来他要去瓜步，到了江边，跟船夫说自己要渡江，船夫不愿意让他上船，他只好又将双脚放在木杯里，顾盼自如谈笑风生，杯子自然地向前飘行，直到对岸。
登岸之后向广陵走去，路上遇到姓李的村舍，李家设八关斋，杯渡过去并不认识李家，他进院之后直奔斋堂里面坐下，把那个芦革囤子放在院子中间。
大家都因为他形貌难看，都无恭敬之心。
李见芦草囤子挡道，欲移到墙脚下，但是好几个人都拿不起来，杯渡吃完饭之后，提起来就走，而且笑着说： 四天王李家！ 
这时有个仆人瞧见囤子里有四个小孩，都是几寸高，生得面目端正，衣服鲜艳洁净。
于是就追了出去，但不知到了何处。
第四天，见他坐在西边的蒙龙树下，李便客客气气地把他请到家里，天天供给他好吃的，杯渡不太讲究戒规，喝酒吃肉，以至于率辛辣腥荤，都跟平常人没有什么区别。
百姓将这些东西送给他，愿意要就要，不想要就不要。
沛郡人刘兴伯是衮州刺史，派人邀请杯渡，杯渡带着芦草囤子就来了。
刘兴伯派遣的那个人仰着脸看，见杯渡比十多个人叠在一起还要高，刘兴伯自己看时，则只看到一件破僧衣与一只木杯。
后来李家又请他回去住了二十多天，一天早上他忽然说起，想要一件袈裟，并要他们中午时必须办到。
李即令人赶紧操办，到了中午也没办成。
杯渡说要暂时出去一会儿，结果到了晚上也没回来。
到处都闻到有一股奇异的香味，人们怀疑杯渡在作怪。
四处寻找他，只见在北面山岩下面，他身上盖着破袈裟，躺在那里死了。
在他的头前脚后以及背上，生着莲花，极为鲜艳、芬芳，经过一晚上又枯萎了。
村里的人一起把他殡葬了。
第三天，有人从北边回来说，他看见杯渡背着芦草囤子，正往彭城走。
大家去打开棺材一看，只见到里面有杯渡穿的那件破衣服，杯渡到了彭城后，见到一个叫黄欣的平民百姓，黄欣虔诚地信奉佛教，他向杯渡行礼拜见，请他到了自己家里。
他家极穷，只有糊口的米饭而已，但杯渡吃起来很坦然、很有滋味。
住了半年后，杯渡忽然对黄欣说： 你去找三十六只芦草囤子，我要使用。 
黄欣答道： 我家里能有十来只，又没钱去买，恐怕弄不到这么多。 
杯渡说： 你只管去找一找，把家里有的都拿出来。 
黄欣便去到处搜拾，果然找到了三十六只，都摆在院子里。
数量虽然不少，只是大都破败了。
杯渡让他挨个看一看，一个个全已变成了新的。
杯渡将囤子一个个地封闭好，然后告诉黄欣去打开，便见里面都装满了钱与绸缎，能值一百来万。
一个有见识的人说，这是杯渡使用分身法，到别地方化缘得来的，又转手送给了黄欣。
黄欣接受了这些东西，都捐给了寺庙。
过了一年多，杯渡向黄欣辞行，黄欣便为他准备了干粮。
第二天早晨，见干粮都放在那里，杯渡却不知哪里去了。
过了一个来月，杯渡又到了京都。
当时潮沟有个叫朱文殊的，年纪轻轻信奉佛教，杯渡经常来到他家。
文殊对杯渡说： 弟子死了之后，愿您能够救济我的灵魂，如果脱生在好地方，来生我愿成为一个僧侣。 
杯渡没吱声。
文殊很高兴，以为佛法使其沉默，就是已经应允了。
杯渡后来东游到了吴郡，路上遇见个钓鱼的，便向他要鱼。
钓鱼的给了他一条臭烂鱼，杯渡放在手上弄了几下，又把它放在水里，这条鱼便摇头摆尾地游走了。
又看见一个用网打鱼的，又去跟他要鱼。
打鱼的骂了一顿不给他，杯渡便捡起两块石子扔到河里，立即有两头水牛在那个人的鱼网里顶起架来，网碎了，水牛不见了，杯渡也已经不见踪影。
杯渡走到松江，便仰卧在水上，漂流到了对岸。
路过会稽剡县，登上了天台山。
几个月之后又返回了京都。
不久，他又到处云游，去什么地方，住在哪里，都不一定。
有人邀请他的时候，或者去或者不去，也不一定。当时南州有一家姓陈的，衣食丰足，杯渡到了他家，很受欢迎与优待。
听说京都城里也有一个杯渡，陈家父子五人都不相信，便到京都去看个究竟，果然看到城里那个与自己家里的杯渡一模一样。
陈家父子买了一盒蜜姜给城里这个杯渡吃，还给他准备了刀子与陆香之类，只见他把蜜姜全吃光了，其余的东西仍然放在面前，父子五人怀疑他就是自己家里那个杯渡，便留下其中兄弟二人住在京都守视这个杯渡，其余三人立即赶回了家，见家里的杯渡还与过去一样，并且面前也有陆香与刀子等，不同的地方只是他还没有吃蜜姜。他对陈氏说： 刀子太钝了，给我磨一磨。 
留在京都的哥儿俩回来说，城里那个杯渡已迁移到灵鹫寺去了。
家里这个杯渡忽然要了两张黄纸，在上面写了些不成文字的东西，将两张黄纸的背面合在了一起。
陈氏问他写的是什么文章，杯渡没有回答，一直不知他这是什么意思。
当时吴王的部属朱灵期出使高丽回国，途中遇上大风，航船漂荡了九天，到了一个岛边，岛上有山，山非常高大，朱灵期等上山捡柴，见路上有人家，他便领着大家沿路乞讨。
走了一千多里远；听到钟磬敲的声音，又见香烟缭绕，于是都说有佛寺在此，要去礼拜。
不一会儿，便见有座寺庙出现在眼前，寺庙辉煌壮丽，多由金银玛瑙等七宝镶嵌而成，极为庄严，又见寺庙前面有十多个石人，他们都进行了礼拜。
往回去不多远，听到诵经的声音，回去一看，诵经的好像就是那几个石人。
朱灵期等互相说： 这一定是得道的僧人，我们是有罪的人，所以看不见他们。 
于是便竭诚地忏悔了一番。
再往前走便见到了真的人，他们为朱灵期等准备好了饭，吃起来味道就是普通的菜，但比普通的菜香美多了。
大家吃完了，都叩头礼拜，请求帮他们尽快返回故土。
有一个僧人说： 这个地方距离京都有二十多万里，但是只要心诚，就不愁不能迅速回去。 
他问朱灵期： 认不认识杯渡道人？ 
答道： 非常熟识。 
他便指着北墙一一一那里有一把壶，挂着锡杖与钵子一一说： 这是杯渡住的地方，现在托你把钵子带给他。 
他还写了封信装在信封里，另外还有支青竹杖，一并交给朱灵期，对他说： 只要把这支青竹杖扔进船千面的水里，闭上眼睛静静地坐着，不用费力就能叫你们很快到家。 
于是辞别，叫一个小和尚送他们到门口，告诉说： 沿着这条道走七里就能到你们停船的地方，不用从原先的路回去了。 
照他的话往西转，走了七里左右便到了船上。
又按他的要求一一照办后，只听到船从山顶树上飞过的声音，根本听不到水的响声，经过三天，到了石头淮便停了下来，那支竹杖也不见了。
船入了淮河，行驶到朱雀，便见杯渡骑着大航兰，用木棰敲着它说： 马儿呀，你为什么不走！ 
围在岸上看热闹的人非常多。
朱灵期等人站在船上远远地向他行礼，杯渡便自行下到船舵，来拿书信和钵子。
他打开信来看，上面的字没有人认识。杯渡大笑道： 让我回去呢！ 他拿起钵子抛向天空，又伸手将它接住，说： 我不见此钵已有四千年了！ 
杯渡经常住在延贤寺法意那里，当对人们以为这只钵子是奇异之物，都争着去看。
还有一种说法是，朱灵期的船漂到一座穷山下面，遇见一位僧人走来，自称是杯渡的弟子，从前拿着师父的钵子死在冶城寺里，如今托你把钵子送还师父，只要叫一个人擎着钵子坐在船的前面，就能安安稳稳到家。
朱灵期照他说的办，果然全船人都安全地回来了，船至南州看到杯渡时，正赶上他骑兰的那天。
那天早上杯渡从陈家出来，直到晚上也没回去，第二天天亮，陈氏只见门上写着六个黑体字： 福径门，灵人降。 
笔体苍劲有力，可以认定是杯渡写的。陈家那个杯渡于是绝迹了。
京都那个杯渡往来于深山与城邑之间，经常念诵神咒。
当时庾家一个长年丫环偷了东西逃跑了，四处抓不到，便去询问杯渡，杯渡说： 此人已经死了，在城外江边的一座空坟里。 
到那个地方一看，果然跟他说一样。
孔宁子当时是黄门侍郎，因患痢疾朵在家里，他派人请杯渡治病，杯渡念完咒语后说： 很难治愈。现在有四个鬼缠着你，都是被砍残了的。 
孔宁子哭泣着说： 当初孙思作乱，他家被军人攻破，父母及叔叔都被砍死。 
孔宁子果然死了。
又有个叫齐谐的，妻子胡氏的母亲病了，许多人治疗都没治好，他便请僧人念经还愿，其中一个僧人劝他去请杯渡，杯渡请来后，念了一遍神咒，病人立即痊愈了。
齐谐把他当师父服侍，于是为他作传，传记中写他始终这么神奇，具体事例无法一件件都写进去。
元嘉三年九月，杯渡辞别齐谐要去江东，留下一万钱的东西放在齐谐家，请他为自己营选房子，于是就走了。
去到赤山湖时，因患痢疾而死了。
齐谐立即为他造好了斋堂，并把他的尸体接回来，安葬在建康覆舟山上。
到了元嘉四年，有个吴兴人叫邵信的，虔诚地信奉佛教，他染上了伤寒病，没有人敢给他看病，他便悲泣着念叨观音菩萨。
忽然看见有个僧人走来，说是杯渡的弟子，跟他说： 不要忧虑，我师父一会儿就来给你看。 
邵信答道： 杯渡早已死了，怎么能够来呢！ 
僧人说： 他要来，又有什么难的。 
便从衣带的一端取出一盒左右的药面，给他服了下去，顿时病就好了。
又有个叫杜僧哀的人，住在南岗下面，过去长经服待过杯渡。
他儿子现在病得很厉害，思念起杯渡来，遣杯渡不能来为他儿子念神咒。
第二天，突然看见杯渡来了，说话跟从前一个样儿，当即给他念起了咒语，病重的儿子便痊愈了。
到了元嘉五年三月，杯渡又来到齐谐家，吕道惠、闻人恒之、杜天期、水丘熙等一起见到了他，都很惊讶，急忙站起来向他行礼。
杯渡告诉众人，说年内会有大灾祸，要殷勤奉佛与积功德。
法意道人很有德性，可以去找他。
修善原来的旧寺庙，以求免除灾祸。
不一会儿，门口有个僧人召唤他，杯渡便告辞而去，临行时说： 贫道将要去交广之间，不再来了。 
齐谐等人频频致礼，依依送别，杯渡从此绝迹。
不久，世间也有传说时常有人看见他的。
释宝志
释宝志俗姓朱，金城人。
少年出家。住江东道林寺，修习禅学。
到了南朝宋太始初年，忽然像入了魔一样，居止无定处，饮食无定时，蓄起头发长有几寸，常常赤着脚在大街小巷里走路。
拿着一根锡杖，杖头上挂着剪刀与镜子，或者挂着一两片丝布。
南齐建元年间，逐渐显示出奇异之处。
一连几天不吃饭，也没饥饿的表情；跟别人说的话，人们开始很难理解其含义，后来则都被事实所验证；时常作诗，但语言像谶言咒语一样。
江东的人士与俗民百姓都对他礼敬。
齐武帝说他迷惑群众，将他收监于建康。
第二天，有人见他在市区内游逛，回到监狱里一看，宝志却仍然在牢房里，宝志对狱卒说： 门外有两驾车子给我送饭来了，用金钵子装着饭，你可去给我拿来。 
说完，只见齐王的文惠太子、竟陵王子良一块儿来给宝志送饭，果然像他所说，建康县令吕文显将此事奏闻武帝，武帝便把宝志接到了宫里，让他住在皇宫后院的厅房里，这里暂时停止了内部宴乐活动，宝志也可以像别人一样随意出入。
后来，景阳山上还有个宝志，与七个僧人在一起。
武帝大怒，派人去检查宝志的住处，守门人报告说，宝志出门好长时间了，在省，正以黑墨涂抹他的身上。
当时僧正法献打算赠给宝志一件衣服，便派人到龙光寺和罽宾寺找他，两个寺庙的人都说他昨晚上住宿在寺庙，刚刚走了。
又到他常去的侯伯家寻找，侯伯说： 宝志昨天在这里行道，早上睡眠还没醒呢。 
此人回去把打听到的情况告诉了法献，法献才知道宝志昨晚上分身在三处住宿。
宝志常常在隆冬数九光着身子走路，出家道人宝亮想要送给他一件和尚穿的衣服，没等开口，宝志突然到来，伸手拿过那件衣服就走了。
后来，宝志假齐武帝以神力，让他在地下见到了父王齐高帝，让他在地下备尝锥扎刀割之苦，汉帝从此永远废除了锥刀之苦刑。
武帝又常在华林园召宝志，宝志带着三层布帽来见。
不久武帝死，文惠太子及豫章王相继死去。
永明年间，宝志经常住在东宫的后厅。
一天黎明，他从大门出入时，忽然说道： 门槛上的血能弄脏衣服。 
于是提着衣服跨了过去。
等到郁林事变皇帝被害时，车驾载着人从这里出去，皇帝脖子上的血流到门槛上许多。
南齐卫尉胡谐患了病，派人请宝志，宝志解释说： 明天 ，结果没有去。
这天胡谐死了，用车载着尸体回了家，宝志说： 我说的明天，是指明天尸体被载着出去。 
南齐太尉司马殷齐之跟随陈显达去镇守江州，临行前向宝志辞别，宝志在纸上画了棵树，树上有鸟，告诉他说： 急难之时可以登上这棵树。 
后来显达背叛朝廷，留下齐之镇守江州，叛乱失败后，齐之叛逃进了庐山。
有人骑马追了上来，眼看就要追到跟前了，齐之见林中有一棵树，树上有鸟，跟宝志所画的一样。他顿时省悟过来，急忙爬到了树上，树上的鸟一直没有飞走。
追的人看到树上有鸟，便以为树上不会有人，于是回去了。
结果，齐之就这样逃脱了。
南文屯骑桑偃想要谋反朝廷，他去看望宝志，宝志远远地看见他就跑了，边跑边大喊道： 要围台城，想反叛，砍头破肚。 
过了十来天叛乱终于发生，桑偃叛逃去了朱方，被人捉住，果然被砍头破肚。
南梁鄱阳忠烈王曾经硬把宝志弄到自己的府第，宝志突然急急忙忙地让人寻找荆子，找到之后，他放在了门上，谁也不知道这是什么意思。
不久，忠烈王出任为荆州刺史。
宝志的先见之明，像这次一样的，并非一次两次。
宝志平常大都住在兴皇与净名这两座寺院里，梁武帝即位后颁下诏书说： 宝志公虽然身处世俗凡尘之中，却能神游于幽远无极之境，水火不能使其焦湿，蛇虎不能使其惧怕。
论其佛理造诣则声誉无比，论其隐居韬晦之志则道行高绝。
岂得以对待俗士凡情之举，白白将他拘束限制，愚蠢鄙陋，竟至如此！
从今以后，准其自由出入，不得再行限制。 
宝志自此常常出入于皇宫，经常出现在台城里。
他与梁武帝对面坐在一起吃鱼肉，昭明等各位王子都侍立在旁边。吃完之后，武帝说： 我有二十多年吃不出鱼的味道来了。师父有何高见？ 
宝志便从嘴里吐出一条小鱼，鱼鳞鱼尾都完好清晰，武帝见了深感惊异。
如今在秣陵仍有一条切剩的鱼。
天监五年冬，天大旱，各种祀祭方式都用到了，也没求下雨来。
宝志忽然启奏皇帝道： 我现在患病未愈。我来告诉官府求雨活命的办法。如果不来告诉官府，就应受到惩罚。
希望在华光殿宣讲《胜鬓经》求雨。 
梁武帝立即让僧人法云宣讲了《胜鬓经》，夜间便下起了大雨。
宝志又说： 须用一盆水，上面放一把刀。 
一会儿大雨普降，高处与低洼处都浇得透透的窈武帝曾经询问宝志道： 弟子的烦忧困惑尚未解除，用什么办法根治呢？ 答道： 十二。 
明白人以为他说的是 十二因缘 是根治困惑的良药。
又问他 十二 的含义是什么，答道： 在书字时节刻漏中。 
明白人以为他说的是 写在十二个时辰之中 。
又问他 弟子什么时候能够静心修习 ，他答道： 安乐禁。 
明白人以为， 禁 者 止 也，到了 安乐 的时候，就可以停止了。
后来，法云在华林寺讲说《法华经》，讲到 假使黑风 处，宝志突然问他 有 与 无 的问题。
法云答道： 世俗之谛自然是 有 ，第一义的真谛则为 无 。 
宝志与他往复几次进行辩难，然后笑道： 若说体相是假有，这也不可解悟，很难解悟。
所谓 假使黑风 ，辞旨实属隐晦。其他地方也都与此类似。 有个叫陈征虏的，全家人都对宝志十分热情，宝志曾为他显示过自己的真面目，形相光泽像菩萨的塑像一样。
宝志在世上出名显奇共四十多年，崇敬信奉他的男男女女不计其数，但他喜欢用小便洗濯头发，俗众与僧人暗中都有讥笑他的。
宝志也知道许多僧人仍然喝酒吃肉，当讥笑他的人自己却喝酒吃猪肚时，宝志愤怒地质问他们道： 你们讥笑我用尿洗头，那你们为什么吃装猪粪的袋子呢？ 
讥笑他的人惧怕他，并且自感惭愧而佩服他了。
晋安王萧纲刚出生的时候，梁武帝派人询问宝志，宝志合起两只手掌来说： 皇子诞生了，好得很！然而冤家也出世了。 
后来推算年月日，萧纲与侯景是同年同月同日生的。
会稽临海寺有个高僧，常常听人说扬州城里有个宝志，语言颠狂，放纵自在，这位高僧说： 一定是狐狸的鬼魅。
我要到扬州都城去，找一只猎狗把他赶跑。 
他乘上快船下海，直奔浦口。
正要沿着长江往西行驶时，小船忽然被大风鼓荡起来，他心里知道是在往东南方向漂荡，过了六七天才漂到一座海岛上。
远远望见前面有一座用金箔装饰的寺塔，高耸入云，他便顺着跑去。
走到寺庙前一看，只见庭院与庙宇精美壮丽，到处是芳香的鲜花，有五六个僧人，都有三十来岁，个个容貌秀美，都穿着圆领乔色袈裟，正依在门前树枝下谈话。
高僧说： 我要到扬州都城去，被大风飘荡到此处，不知你们这里是什么州什么国。
如今四面环海，恐怕再也见不到自己的故乡了。 
那几个答道： 真要去扬州，即刻便能到。
现在有封信托你捎到钟山寺西排南头第二间僧房，送给一个黄头发的人。 
高僧便闭上两眼坐在船上，等风声休止时睁开眼一看，果然像那几个僧人所说的，不知不觉间便到了西海岸。
往里行驶几十里，来到扬州。
他径直去钟山寺访向，都说没有黄头发的。
他把事情的原委说了一遍，有人报告说： 西排南头第二间房子，住的是疯子道人宝志。
他虽说分配在这座寺院，但总在都城的热闹地方，一百天也不回来一趟。
那间房子空无一人。 
正在他问答的时候，谁也没发觉宝志已经来到寺庙的厨房里。他在外面喝醉了，回来要饭吃。
别人因为已经开过饭，太晚了，没有给他，他就跳起来恶骂。
这边的僧人听说后，打发小和尚绕到厨房旁边，随便地喊着 黄头发 。
宝志听到后忽然说： 谁在叫我？ 
即追小和尚来到僧人跟前，对他说： 你发誓要找猎狗捉我，为什么空手来了？ 
高僧知道他不是寻常人对他行礼表示忏悔，把书信交给了他。
宝志看完书信说： 方丈道人召唤我，不用多久我也该自行回去。 
宝志屈指一算，又说某月某日就去，便不再与这位高僧说话。
众人只记得他说的某月某日。
天监十三年冬天，宝志在台城后面堂里对别人说： 菩萨要走了。 
不到十天，他就无病而死。
尸体柔软兼有香味，容貌自然和悦。
临死前，他点上一支蜡烛，交给了后屋的守门人吴庆，吴庆立即奏禀了皇帝，梁武帝叹道： 大师不再留在人间了。
给你 烛 的用意，是要你把后事 嘱 与我啊！ 
于是厚加殡葬。
遗体安葬在钟山独龙岗上，仍在墓地建立开善寺，敕令陆倕在坟前制作墓志铭，王筠在寺门内刻写碑文，并在各处传布其遗像。
宝志开始显露神奇形迹时，约有五六十岁，直到临终也不见衰老，实在看不出究竟有多大年纪。
有个叫余捷的道人，住在京都九日台的北面，自称是宝志的姑舅表弟，比宝志小四岁，推算起来。
宝志死时该有九十七岁了。
后魏也有个称作宝公的僧人，不知老家是什么地方的，相貌很丑陋，知识极通达，能通晓过去和预见未来三代的事。
说的话像谶言符咒，无法理解，事后则被证明句句属实。
胡太后问他世事的结局怎样，宝公抓一把米给鸡，嘴里发出 朱朱 的唤鸡声，当时人们都不解其意。
到了建义元年，胡太后被尔朱荣杀害，这才验证了 朱朱 是有所指的。
当时有个洛阳人叫赵法和，请宝公占卜什么时候能有爵位，宝公说： 大竹箭，不用羽，东厢屋，急手作。 
当时谁也不懂是什么意思。
过了一个多月，赵法和的父亲死了，所谓 大竹箭 者，是指服父丧所用的粗竹杖， 东厢屋 者，是在中门东侧搭制的守丧的房子。
当初宝公所作的十二字歌诀，都被说中了。
这个宝公与江南那个宝志公，尚未查明是一个人还是两个人。
