古文：乡师之职，各掌其所治乡之教，而听其治。
现代文：乡师的职责是，各自掌管所治理之乡的教育，评断乡中官吏的治理情况。

古文：以国比之法，以时稽其夫家众寡，辨其老幼、贵贱、废疾、马牛之物，辨其可任者与其施舍者。掌其戒令纠禁，听其狱讼。
现代文：依据国家的校比法，按时清查各家人数的多少，分辨他们当中的老幼、贵贱、残疾者，以及牛马等，分辨他们当中可以充任兵役、劳役的和应当免除兵役、劳役者，掌管有关他们的戒令、纠察和禁令，评断他们的争讼。

古文：大役，则帅民徒而至，治其政令。
现代文：有大劳役，就率领民夫来到施工地，监督他们执行政令的情况。

古文：大军旅、会同，正治其徒役与其輂辇，戮其犯命者。
现代文：劳役开始后，接受各基层的民夫名册，按照司空的施工章程，来考查他们服役的情况。凡王国有事，令有秩序。王亲征、会同，管理监督役徒和车辆，惩罚那些违犯禁令的人。

古文：大丧用役，则帅其民而至，遂治之。
现代文：有大丧需用役徒，就率领乡民而来，于是负责监督乡民。

古文：及葬，执纛以与匠师、御而治役。
现代文：到下葬时，持纛与匠师引导柩车前进，而监督役徒。

古文：及窆，执斧以莅匠师。
现代文：到下棺入墓穴时，持斧临视匠师。

古文：凡四时之田，前期，出田法于州里，简其鼓铎、旗物、兵器，修其卒伍。
现代文：凡四季的田猎，事前先向各基层宣布田猎的法则，检阅他们的鼓铎、旗帜、武器和器械，整齐他们的军事编制。

古文：及期，以司徒之大旗，致众庶而陈之。以旗物辨乡邑，而挛其政令、刑禁，巡其前后之屯，而戮其犯命者。断其争禽之讼。
现代文：到期，用司徒的大旗召集民众，用旗帜排列队形，辨别乡邑而监督他们执行政令、刑法和禁令，巡视前后驻扎的，而惩罚违犯禁令的人，评断他们争夺猎物的争讼。

古文：凡四时之征令有常者，以木铎徇於市朝。
现代文：凡四季当定期宣布的法令，就在众人聚集的地方边走边摇动木铎宣布。

古文：以岁时巡国及野，而赒万民之艰，以王命施惠。
现代文：在有必要时就巡视国都和六乡四郊，而救济民众中饥饿困乏的人，以王的名义施予恩惠。

古文：岁终，则考六乡之治，以诏废置。
现代文：年终，就考察乡的治理情况，报告上级以决定罢免或提升。

古文：正岁，稽其乡器，比共吉凶二服，闾共祭器，族共丧器，党共射器，州共宾器，乡共吉凶礼乐之器。
现代文：正月，核查乡中的公共器物和衣服，比长供给祭服和吊服，闾胥供给祭祀器具，族师供给丧葬器具，党正供给乡射礼的器具，州长供给乡饮酒礼的器具，乡大夫祭器、丧器和乡射礼、乡饮酒礼的器具。

古文：若国大比，则考教、察辞，稽器、展事，以诏诛赏。
现代文：如果国家大校比，就考核教育成绩，考察汇报的情况，核查衣服器物，省视所办事情，以报告上级决定赏罚。

古文：乡大夫之职，各掌其乡之政教禁令。
现代文：乡大夫的职责是，各自掌管本乡的政教和禁令。

古文：正月之吉，受教法于司徒，退而颁之于其乡吏，使各以教其所治，以考其德行，察其道艺。
现代文：正月初一，从大司徒那里接受教法，下来颁布给乡吏们，让他们各自用以教育所治理的民众，并据以考察被教民众的德行和道艺。

古文：以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者。
现代文：每年按季登记乡中男女的多少，分辨其中可以胜任役事的人。

古文：国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之。
现代文：都城中从二十岁到六十岁，郊野从十五岁到六十五岁，都要为公事服役。

古文：其舍者，国中贵者、贤者、能者、服公事者、老者、疾者皆舍，以岁时入其书。
现代文：其中可以免除役事的，是都城中地位尊贵的人、有德行的人、有才能的人、在官府当差的人、年老的人、有残疾的人，都免除服役。

古文：三年则大比，考其德行、道艺，而兴贤能者，乡老及乡大夫帅其吏兴其众寡，以礼礼宾之。
现代文：每年按季把簿册上报。每三年进行一次大校比，考查乡民的德行和道艺，而荐举有德行、有才能的人。乡老和乡大夫率领属吏以及善良的乡民而不论人数多少，用乡饮酒礼像对待宾客一样礼敬被荐举出来的人。

古文：厥明，乡老及乡大夫、群吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史贰之。
现代文：第二天，乡老和乡大夫以及乡吏们，呈献荐举贤能的文书给王，王行再拜礼而后接受文书，再把文书上交到天府收藏，内史收藏文书的副本。

古文：退而以乡射之礼五物询众庶：一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，此谓使民兴贤，出使长之；使民兴能，入使治之。
现代文：回来后而用有关乡射礼的五个方面询问众人：一是看是否做到了身体与心志相和协，二是看仪容是否符合礼，三是看是否射中目标，四是看是否符合音乐节奏，五是看舞姿怎样。这就叫做让人民自己推举有德行的人，使他们做人民的长官；让人民自己推举有才能的人，使他们治理人民。

古文：岁终，则令六乡之吏，皆会政致事。
现代文：年终，就命令本乡的官吏总结政事并将文书上报。

古文：正岁；令群吏考法于司徒以退，各宪之于其所治。
现代文：正月，命令乡吏们到司徒那里考察教法，而后回来，各自把教法悬挂在自己的办公处。

古文：国大询于众庶，则各帅其乡之众寡而致于朝。
现代文：国家有大事要征询广大民众的意见时，就各自率领本乡的民众来到王的外朝。

古文：国有大故，则令民各守其闾，以致政令。以旌节辅令，则达之。
现代文：国家有大的事故，就命令民众各自聚守在闾门，以等待命令，有用旌节帮助说明是奉命而行的，才允许通行。

古文：州长各掌其州之教治政令之法。
现代文：州长各掌管本州有关教育、治理、行政和禁令的法则。

古文：正月之吉，各属其州之民而读法，以考其德行、道艺而劝之，以纠其过恶而戒之。
现代文：正月初一，各聚集本州的民众而宣读法令，用以考察州民的德行和道艺则而加以劝勉，用以纠正州民的过错而加以告诫。

古文：若以岁时祭祀州社，则属其民而读法，亦如之。
现代文：如果是在春秋二季祭祀州的社神的时候，就利用此时聚集州民而宣读法令，也这样对州民进行劝勉和告诫。

古文：春秋，以礼会民而射于州序。
现代文：春、秋二季依礼会聚州民，而在州序中举行乡射礼。

古文：凡州之大祭祀、大丧，皆莅其事。
现代文：凡州中的大祭祀、大丧，都亲临其事。

古文：若国作民而师田行役之事，则帅而致之，掌其戒令与其赏罚。
现代文：如果国家征调民众参加征伐、田猎、巡狩、劳役的事，就率领本州的民众到小司徒那里，并掌管对于本州被征之民的戒令和赏罚。

古文：岁终，则会其州之政令。
现代文：年终，就总结本州执行政令的情况。

古文：正岁，则读教法如初。
现代文：正月，像当初一样宣读法令。

古文：三年大比，则大考州里，以赞乡大夫废兴。
现代文：到三年大校比时，就对州里官吏进行一次总考核，以协助乡大夫决定对州里官吏的罢免或提升。

古文：党正各掌其虺之政令教治。
现代文：党正各自掌管本党的行政、禁令、教育和治理。

古文：及四时之孟月吉日，则属民而读邦法，以纠戒之。
现代文：每到四季的第一个月的初一，就会聚民众宣读国家的法令，用以纠察和告诫民众。

古文：春秋祭萗，亦如之。
现代文：春秋举行禁祭时，也这样做。

古文：国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位。
现代文：当王国、搜求各种鬼神加以祭祀时，就用饮酒礼在党序中会聚民众，而按照年龄长幼排列位次。

古文：壹命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿。
现代文：一命的官要与乡里众宾按年龄序尊卑，二命的官要与本族众宾按年龄序尊卑，三命的官就不与众宾按年龄序尊卑了，

古文：凡其党之祭祀、丧礼、昏冠、饮酒，教其礼事，掌其戒禁。
现代文：凡党中的祭祀、丧事、婚礼、冠礼、饮酒礼，教民众行礼的事，并掌管有关的戒令而加以纠禁。

古文：凡作民而师田、行役，则以其法治其致事。
现代文：凡征调民众参加征伐、田猎、巡守、劳役的事，就用有关的法治理有关政事。

古文：岁终，则会其党政，帅其吏而致事。
现代文：年终，就总结本党的政事，率领本党属吏呈报政绩。

古文：正岁，属民读法而书其德行道艺。
现代文：正月，会聚民众宣读法令，并记录人们的德行和道艺。

古文：以岁时涖校比，及大比，亦如之。
现代文：按照一年的四季亲临对民众的校比。到三年进行大校比时，也这样。

古文：族师各掌其族之戒令政事。
现代文：族师各自掌管本族的戒令和政事。

古文：月吉，则属民而读邦法，书其孝弟睦姻有学者。
现代文：每月初一，就会聚民众而宣读国家法令，记录民众中孝顺父母、敬爱兄长、和睦姻戚和学有所成的人。

古文：春秋祭酺，亦如之。
现代文：春秋祭酺时，也这样做。

古文：以邦比之法，帅四闾之吏，以时属民，而校登其族之夫家众寡，辨其贵贱、老幼、废疾、可任者，及其六畜、车辇。
现代文：依照王国的校比法，率领所属四闾的长吏，按时会聚民众而登记本族人数的多少，辨别其中的贵贱、老幼、残废疾病和可胜任役事的人，以及民众的各种牲畜和车辆数。

古文：五家为比，十家为联；五人为伍，十人为联；四闾为族，八闾为联；使之相保相爱，刑罚庆赏，相及相共，以受邦职，以役国事，以相葬埋。
现代文：五家为比，十家为联；五人为伍，十人为联；四闾为族，八闾为联；使他们相互担保托付，有刑罚、喜庆、赏赐的事，相互共受共享，这样来承担王国的职事，为国事服役，相互帮助丧葬。

古文：若作民而师田行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至。掌其治令、戒禁、刑罚。
现代文：如果征调民众参加征伐、田猎、巡守、劳役的事，就把他们按军事编制加以组合，检阅他们的武器和器械，带着鼓铎和旗帜率领徒众而到，并掌管对徒众的治理、禁戒和刑罚。

古文：岁终，则会政致事。
现代文：年终，就总结政事呈报政绩。

古文：闾胥各掌其闾之征令。
现代文：闾胥各自掌管本闾有关征收赋税、徭役的命令。

古文：以岁时各数其闾之众寡，辨其施舍。
现代文：按一年的四季清点本闾人数的多少，辨别其中应当免除役事者。

古文：凡春秋之祭祀、役政、丧纪之数，聚众点。既比，则读法，书其敬敏任恤者。
现代文：凡春秋举行祭祀、田猎、乡射礼或饮酒礼、丧事等事聚集民众的时候，及校比民众的时候，就要宣读法令，并记录民众中具有尊敬长上、及时行仁义、信任朋友和救济贫困等德行的人。

古文：凡事，掌其比觵挞罚之事。
现代文：凡有事，掌管对众人的稽查、罚失礼者饮酒或鞭挞失礼者的事。

古文：比长，各掌其比之治。
现代文：比长各自掌管对本比的治理。

古文：五家相受相和亲，有辠奇邪，则相及。
现代文：五家相互托付、相互和睦亲善，有犯罪或造谣惑众的，就连带受惩罚。

古文：徙于国中及效，则従而授之。
现代文：迁徙到都城中或郊里，就要跟从而把他交付给当地官吏。

古文：若徙于他，则为之旌节而行之。
现代文：如果迁徙到其他地方，就授给迁徙者符节让他上路。

古文：若无授无节，则唯圆土内之。
现代文：如果迁徙者没有交付或没有符节，就要被收进圜土。

