乡师之职，各掌其所治乡之教，而听其治。
以国比之法，以时稽其夫家众寡，辨其老幼、贵贱、废疾、马牛之物，辨其可任者与其施舍者。掌其戒令纠禁，听其狱讼。
大役，则帅民徒而至，治其政令。
大军旅、会同，正治其徒役与其輂辇，戮其犯命者。
大丧用役，则帅其民而至，遂治之。
及葬，执纛以与匠师、御而治役。
及窆，执斧以莅匠师。
凡四时之田，前期，出田法于州里，简其鼓铎、旗物、兵器，修其卒伍。
及期，以司徒之大旗，致众庶而陈之。以旗物辨乡邑，而挛其政令、刑禁，巡其前后之屯，而戮其犯命者。断其争禽之讼。
凡四时之征令有常者，以木铎徇於市朝。
以岁时巡国及野，而赒万民之艰，以王命施惠。
岁终，则考六乡之治，以诏废置。
正岁，稽其乡器，比共吉凶二服，闾共祭器，族共丧器，党共射器，州共宾器，乡共吉凶礼乐之器。
若国大比，则考教、察辞，稽器、展事，以诏诛赏。
乡大夫之职，各掌其乡之政教禁令。
正月之吉，受教法于司徒，退而颁之于其乡吏，使各以教其所治，以考其德行，察其道艺。
以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者。
国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之。
其舍者，国中贵者、贤者、能者、服公事者、老者、疾者皆舍，以岁时入其书。
三年则大比，考其德行、道艺，而兴贤能者，乡老及乡大夫帅其吏兴其众寡，以礼礼宾之。
厥明，乡老及乡大夫、群吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史贰之。
退而以乡射之礼五物询众庶：一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，此谓使民兴贤，出使长之；使民兴能，入使治之。
岁终，则令六乡之吏，皆会政致事。
正岁；令群吏考法于司徒以退，各宪之于其所治。
国大询于众庶，则各帅其乡之众寡而致于朝。
国有大故，则令民各守其闾，以致政令。以旌节辅令，则达之。
州长各掌其州之教治政令之法。
正月之吉，各属其州之民而读法，以考其德行、道艺而劝之，以纠其过恶而戒之。
若以岁时祭祀州社，则属其民而读法，亦如之。
春秋，以礼会民而射于州序。
凡州之大祭祀、大丧，皆莅其事。
若国作民而师田行役之事，则帅而致之，掌其戒令与其赏罚。
岁终，则会其州之政令。
正岁，则读教法如初。
三年大比，则大考州里，以赞乡大夫废兴。
党正各掌其虺之政令教治。
及四时之孟月吉日，则属民而读邦法，以纠戒之。
春秋祭萗，亦如之。
国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位。
壹命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿。
凡其党之祭祀、丧礼、昏冠、饮酒，教其礼事，掌其戒禁。
凡作民而师田、行役，则以其法治其致事。
岁终，则会其党政，帅其吏而致事。
正岁，属民读法而书其德行道艺。
以岁时涖校比，及大比，亦如之。
族师各掌其族之戒令政事。
月吉，则属民而读邦法，书其孝弟睦姻有学者。
春秋祭酺，亦如之。
以邦比之法，帅四闾之吏，以时属民，而校登其族之夫家众寡，辨其贵贱、老幼、废疾、可任者，及其六畜、车辇。
五家为比，十家为联；五人为伍，十人为联；四闾为族，八闾为联；使之相保相爱，刑罚庆赏，相及相共，以受邦职，以役国事，以相葬埋。
若作民而师田行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至。掌其治令、戒禁、刑罚。
岁终，则会政致事。
闾胥各掌其闾之征令。
以岁时各数其闾之众寡，辨其施舍。
凡春秋之祭祀、役政、丧纪之数，聚众点。既比，则读法，书其敬敏任恤者。
凡事，掌其比觵挞罚之事。
比长，各掌其比之治。
五家相受相和亲，有辠奇邪，则相及。
徙于国中及效，则従而授之。
若徙于他，则为之旌节而行之。
若无授无节，则唯圆土内之。
