古文：夫弈棋布势，务相接连。
现代文：说到下棋布置阵势，务必在整体上连成一气。

古文：自始至终，着着求先。
现代文：自始至终，着着求先。

古文：临局离争，雌雄未决，毫厘不可以差焉。
现代文：一旦面对棋盘较量高下，胜负未分，一毫一厘的差错也不能出。

古文：局势已赢，专精求生。局势已弱，锐意侵绰。
现代文：如果大局已占上风，则一心一意地求生；如果大局已处于劣势，那就勇往直前地侵占对手的棋路。

古文：沿边而走，虽得其生者，败。
现代文：顺着边缘走棋，即使活了，也仍旧不免失败。

古文：弱而不伏者，愈屈。
现代文：处于劣势而不承认，局面将更加难以挽回。

古文：躁而求胜者，多败。
现代文：心情急躁，一味求胜，这样的人，大多都会失败。

古文：两势相违，先蹙其外。
现代文：双方相互围攻的时候，先压迫对手的外部。

古文：势孤援寡，则勿走。机危阵溃，则勿下。
现代文：倘若被围而又势孤援少，就不要逃跑了；倘若机危阵溃就不要下了。

古文：是故棋有不走之走，不下之下。
现代文：所以，围棋中有 不走之走 、 不下之下 的说法。

古文：误人者多方，成功者一路而已。能审局者多胜。
现代文：使人犯错误的可能性是多种多样的，但通向成功的路却只有一条，只有那些仔细了解棋局特点、认真估计情况变化的人，才能经常得胜。

古文：《易》曰﹕ 穷则变，变则通，通则久。 
现代文：《易·系辞下》说： 事物处于穷尽即须改变，改变然后能开通，开通才能久长。 

