唐潞州节度使薛嵩家青衣红线者，善弹阮咸，又通经史，嵩召俾掌表笺，号曰内记室。时军中大宴，红线谓嵩曰： 羯鼓之声甚悲切，其击者必有事也。 
嵩素晓音律，曰： 如汝所言。 
乃召而问焉，云： 某妻昨夜身亡，不敢求假。 
嵩即遣归。是时至德之后，两河未宁，以淦阳为镇，命嵩固守，控压山东。杀伤之余，军府草创。朝廷命嵩女嫁魏博节度使田承嗣男，又遣嵩男娶滑台节度使胡章女；三镇交缔为姻姬，使益相接。
田承嗣常患肺气，遇暑益增，每曰： 我若移镇山东，纳其凉冷，可以延数年之命。 
乃募军中武勇十倍者，得三千人，号外宅男，而厚其廪给。常令三百人夜直宅中。卜良日，欲并潞州。嵩闻之，日夕忧闷，咄咄自语，计无所出，时夜漏方深，辕门已闭。杖策庭除，惟红线从焉。红线曰： 主公一月，不遑寝食。意有所属，岂非邻境乎？ 
嵩曰： 事系安危，非汝能料。 
红线曰： 某诚贱品。亦能解主公之忧。 
嵩以其言异，乃曰： 我不知汝是异人，诚暗昧也。 
遂告其事，曰： 我承祖父遗业，受国厚恩，一旦失其疆土，则数百年功勋尽矣。 
红线曰： 此易与耳。不足劳主公忧，某暂到魏境，观其形势，觇其有无。今一更登途，二更可复命，请先定一走马使具寒暄书，其他则俟某却回也。 
嵩曰： 倘事或不济，反祸之速，又如之何？ 
红线曰： 某之此行，无不济也。 
乃人闺房，饬其行具。梳乌蛮髻，插金凤钗，衣紫绣短袍，着青丝轻履，胸前挂龙纹匕首，额上书太乙神名。再拜而行，倏忽不见。嵩乃返身闭户，背烛危坐。时常饮酒，不过数杯，是夕举觞十余不醉。忽闻晓角吟风，一叶坠露，惊而起问，红线回矣。嵩喜而慰劳，询事谐否？红线对曰： 幸不辱命。 
又问曰： 无杀伤否？ 
曰： 不至是。但取床头金盒为信耳。 
又曰： 某子夜前三刻，即达魏城，凡历数门，遂及寝所。闻外宅儿止于房廊，睡声雷动，见中军士卒，步于庭下，传呼风生，乃发其左扉，抵其寝帐。田亲家翁止于帐内，鼓跌酣眠，头枕文犀，枕前露七星剑。剑前仰开一金盒，内书生身甲子与北斗神名；复以名香美味，压镇其上。彼则扬威玉帐，但其心豁于生前；熟寝兰堂，不觉命悬于手下。宁劳擒纵，只益伤嗟。时则蜡烛烟微，炉香烬委，侍人四布，兵仗森罗。或头触屏风，鼾而者；或手持中拂，寝而伸者。某乃拔其眷洱，褰其裳衣，如病如昏，皆不能寤；遂持金盒以归。出魏城西门，将行二百里，见铜台高揭，漳水东流；晨钟动野，斜月在林。忿往喜还，顿忘于行役，感知酬德，聊副于咨谋。夜漏三时往返七百里。人危邦，一道经五六城，冀减主忧，敢言劳苦。 
嵩乃发使人魏，遗承嗣书曰： 昨来暮夜有客自魏中来，云从元帅床头获一金盒，不敢留驻，谨封纳。 
专使星驰，夜半方达。正见搜捕金盒，一军忧疑。使者以马捶挝门，非时请见。承嗣遽出，使者以金盒授之，捧承之时，惊绝倒。遂留使者止于宅中，狎以私宴，多其赐赉。明日遣使赉帛三万匹，名马二百匹，及珍异等，以献于嵩，曰： 某之首领，系在恩私。便宜知过自新，不复更贻伊戚。专膺指使，敢议亲姻。循当捧鼓后车来，在麾鞭马前。所置纪纲外宅儿者，本防他盗，亦非异图，今并脱其甲裳，放归田亩矣。 
由是两月之内，河北河南，信使交至。
忽一日，红线辞去。嵩曰： 汝生我家，今将焉往？又方赖汝力，岂可议行？ 
红线曰： 某生前本男子，游学江湖间，读神农药书，而救世人灾患。时里有妇孕，又患蛊症，某误以芫花酒下之。妇与腹中二子俱毙。是某一举而杀三人。阴司见诛，蹈为女子，使身居贱隶，气禀凡俚，幸生于公家，今十九年。身厌罗绮，口穷甘鲜，宠待有加，荣亦甚矣。况国家平治，庆且无疆。此即违天，理当尽弭。昨至魏邦，以是报恩。今两地保其城池，万人全其性命。使乱臣知惧，列士谋安，在某一妇人，功亦不小，固可赎其前罪，还其本形，便当遁迹尘中，栖心物外，澄清一气，生死长存。 
嵩曰： 不然，以千金为居山之所。 
红线曰： 事关来世，安可预谋。 
嵩知不可留，乃广为饯别，悉集宾僚，夜宴中堂。嵩以歌送红线酒。请座客冷朝阳为词，词曰：
采菱歌怨木兰舟，送客魂消百尺楼。
还似洛妃乘雾去，碧天无际水长流。
歌竟，嵩不胜其悲。红线拜且位，伪醉离席，遂亡所在。
