古文：厥阴有余病阴痹，不足病生热痹；滑则病狐疝风；濇则病少腹积气。
现代文：厥阴之气过盛就会发生 阴痹 ，不足则发生 热痹 ；气血过于滑利则患 狐疝风 ；气血运行涩滞则形成少腹中有积气。

古文：少阴有余病皮痹、隐轸，不足病肺痹；滑则病肺风疝；濇则病积、溲血。
现代文：少阴之气有余可以发生 皮痹 、隐疹，不足则发生 肺痹 ；气血过于滑利则患 肺风疝 ；气血运行涩滞则病积聚和尿血。

古文：太阴有余病肉痹、寒中，不足病脾痹；滑则病脾风疝；濇则病积、心腹时满。
现代文：太阴之气有余可以发生 肉痹 和寒中，不足则发生 脾痹 ；气血过于滑利则患 脾风疝 ；气血运行涩滞则病积聚和心腹胀满。

古文：阳明有余病脉痹、身时热，不足病心痹；滑则病心风疝；濇则病积、时善惊。
现代文：阳明之气有余可以发生 脉痹 、身体有时发热，不足则发生 心痹 ；气血过于滑利则患 心风疝 ；气血运行涩滞则病积聚和不时惊恐。

古文：太阳有余病骨痹、身重，不足病肾痹；滑则病肾风疝；濇则病积、时善巅疾。
现代文：太阳之气有余可以发生 骨痹 、身体沉重，不足则发生 肾痹 ；气血过于滑利则患 肾风疝 ；气血运行涩滞则病积聚，且不时发生头顶部疾病。

古文：少阳有余病筋痹、胁满，不足病肝痹；滑则病肝风疝；濇则病积、时筋急目痛。
现代文：少阳之气有余可以发生 筋痹 、胁肋满闷，不足则发生 肝痹 ；气血过于滑利则患 肝风疝 ；气血运行涩滞则病积聚，有时发生筋脉拘急和眼目疼痛等。

古文：是故春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓中。
现代文：所以春天人的气血在经脉，夏天人的气血在孙络，长夏人的气血在肌肉，秋天人的气血在皮肤，冬天人的气血在骨髓中。

古文：帝曰：余愿闻其故。
现代文：黄帝说：我想听听其中的道理。

古文：岐伯曰：春者，天气始开，地气始泄，冻解冰释，水行经通，故人气在脉。
现代文：岐伯说：春季，天之阳气开始启动，地之阴气也开始发泄，冬天的冰冻逐渐融化消逝，水道通行，所以人的气血也集中在经脉中流行。

古文：夏者，经满气溢，入孙络受血，皮肤充实。
现代文：夏季，经脉中气血充满而流溢于孙络，孙络接受了气血，皮肤也变得充实了。

古文：长夏者，经络皆盛，内溢肌中。
现代文：长夏，经脉和络脉中的气血都很旺盛，所以能充分地灌溉润泽于肌肉之中。

古文：秋者，天气始收，腠理闭塞，皮肤引急。
现代文：秋季，天气开始收敛，腠理随之而闭塞，皮肤也收缩紧密起来了。

古文：冬者，盖藏，血气在中，内着骨髓，通于五脏。
现代文：冬季，主闭藏，人身的气血收藏在内，聚集于骨髓，并内通于五脏。

古文：是故邪气者，常随四时之气血而入客也。至其变化不可为度，然必从其经气，僻除其邪，除其邪则乱气不生。
现代文：所以邪气也往往随着四时气血的变化而侵入人体相应的部位，若待其发生了变化，那就难以预测了；但必须顺应四时经气的变化及早进行调治，驱除侵入的邪气，那么气血就不致变化逆乱了。

古文：帝曰：逆四时而生乱气奈何？
现代文：黄帝道：针刺违反了四时而导致气血逆乱是怎样的？

古文：岐伯曰：春刺络脉，血气外溢，令人少气；春刺肌肉，血气环逆，令人上气；春刺筋骨，血气内着，令人腹胀。
现代文：岐伯说：春天刺络脉，会使血气向外散溢，使人发生少气无力；春天刺肌肉，会使血气循环逆乱，使人发生上气咳喘；春天刺筋骨，会使血气留着在内，使人发生腹胀。

古文：夏刺经脉，血气乃竭，令人解㑊；夏刺肌肉，血气内却，令人善恐；夏刺筋骨，血气上逆，令人善怒。
现代文：夏天刺经脉，会使血气衰竭，使人疲倦懈惰；夏天刺肌肉，会使血气不足，使人易于恐惧；夏天刺筋骨，会使血气上逆，使人易于发怒。

古文：秋刺经脉，血气上逆，令人善忘；秋刺络脉，气不外行，令人卧不欲动；秋刺筋骨，血气内散，令人寒栗。
现代文：秋天刺经脉，会使血气上逆，使人易于忘事；秋天刺络脉，使人气血内敛而不能外行，因人的阳气不足而嗜卧懒动；秋天刺筋骨，会使血气耗散于内，使人发生寒战。

古文：冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明；冬刺络脉，内气外泄，留为大痹；冬刺肌肉，阳气竭绝，令人善忘。
现代文：冬天刺经脉，会使血气虚脱，使人发生目视不明；冬天刺络脉，则收敛在内的真气外泄，体内血行不畅而生成 大痹 ；冬天刺肌肉，会使阳气竭绝于外，使人易于忘事。

古文：凡此四时刺者，大逆之病，不可不从也。
现代文：以上这些四时的刺法，都将严重地违背四时变化而导致疾病发生，所以不能不注意顺应四时变化而施刺。

古文：反之，则生乱气相淫病焉。
现代文：反之，则会产生逆乱之气，扰乱人体生理功能而生病的呀！

古文：故刺不知四时之经，病之所生，以从为逆，正气内乱，与精相薄，必审九候，正气不乱，精气不转。
现代文：所以针刺不懂得四时经气的盛衰和疾病之所以产生的道理，不是顺应四时而是违背四时变化，从而导致正气逆乱于内，邪气便与精气相搏了。一定要仔细审察九侯的脉象，这样进行针刺，正气就不会逆乱了，精气也就不会耗散了。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝说：讲得好！

古文：刺五脏，中心一日死，其动为噫；中肝五日死，其动为语；中肺三日死，其动为欬；中肾六日死，其动为嚏欠；中脾十日死，其动为吞。
现代文：如果针刺误中了五脏，刺中心脏一天就要死亡，其变动的症状为噫气；刺中肝脏五天就要死亡，其变动的症状为多语；刺中肺脏三天就要死亡，其变动的症状为咳嗽；刺中肾脏六天就要死亡，其变动的症状为喷嚏和哈欠；刺中脾脏十天就要死亡，其变动的症状为吞咽之状等。

古文：刺伤人五脏必死，其动则依其脏之所变候，知其死也。
现代文：刺伤了人的五脏，必致死亡，其变动的症状也随所伤之脏而又各不相同，因此可以根据它来测知死亡的日期。

