厥阴有余病阴痹，不足病生热痹；滑则病狐疝风；濇则病少腹积气。
少阴有余病皮痹、隐轸，不足病肺痹；滑则病肺风疝；濇则病积、溲血。
太阴有余病肉痹、寒中，不足病脾痹；滑则病脾风疝；濇则病积、心腹时满。
阳明有余病脉痹、身时热，不足病心痹；滑则病心风疝；濇则病积、时善惊。
太阳有余病骨痹、身重，不足病肾痹；滑则病肾风疝；濇则病积、时善巅疾。
少阳有余病筋痹、胁满，不足病肝痹；滑则病肝风疝；濇则病积、时筋急目痛。
是故春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓中。
帝曰：余愿闻其故。
岐伯曰：春者，天气始开，地气始泄，冻解冰释，水行经通，故人气在脉。
夏者，经满气溢，入孙络受血，皮肤充实。
长夏者，经络皆盛，内溢肌中。
秋者，天气始收，腠理闭塞，皮肤引急。
冬者，盖藏，血气在中，内着骨髓，通于五脏。
是故邪气者，常随四时之气血而入客也。至其变化不可为度，然必从其经气，僻除其邪，除其邪则乱气不生。
帝曰：逆四时而生乱气奈何？
岐伯曰：春刺络脉，血气外溢，令人少气；春刺肌肉，血气环逆，令人上气；春刺筋骨，血气内着，令人腹胀。
夏刺经脉，血气乃竭，令人解㑊；夏刺肌肉，血气内却，令人善恐；夏刺筋骨，血气上逆，令人善怒。
秋刺经脉，血气上逆，令人善忘；秋刺络脉，气不外行，令人卧不欲动；秋刺筋骨，血气内散，令人寒栗。
冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明；冬刺络脉，内气外泄，留为大痹；冬刺肌肉，阳气竭绝，令人善忘。
凡此四时刺者，大逆之病，不可不从也。
反之，则生乱气相淫病焉。
故刺不知四时之经，病之所生，以从为逆，正气内乱，与精相薄，必审九候，正气不乱，精气不转。
帝曰：善。
刺五脏，中心一日死，其动为噫；中肝五日死，其动为语；中肺三日死，其动为欬；中肾六日死，其动为嚏欠；中脾十日死，其动为吞。
刺伤人五脏必死，其动则依其脏之所变候，知其死也。
