厥阴之气过盛就会发生 阴痹 ，不足则发生 热痹 ；气血过于滑利则患 狐疝风 ；气血运行涩滞则形成少腹中有积气。
少阴之气有余可以发生 皮痹 、隐疹，不足则发生 肺痹 ；气血过于滑利则患 肺风疝 ；气血运行涩滞则病积聚和尿血。
太阴之气有余可以发生 肉痹 和寒中，不足则发生 脾痹 ；气血过于滑利则患 脾风疝 ；气血运行涩滞则病积聚和心腹胀满。
阳明之气有余可以发生 脉痹 、身体有时发热，不足则发生 心痹 ；气血过于滑利则患 心风疝 ；气血运行涩滞则病积聚和不时惊恐。
太阳之气有余可以发生 骨痹 、身体沉重，不足则发生 肾痹 ；气血过于滑利则患 肾风疝 ；气血运行涩滞则病积聚，且不时发生头顶部疾病。
少阳之气有余可以发生 筋痹 、胁肋满闷，不足则发生 肝痹 ；气血过于滑利则患 肝风疝 ；气血运行涩滞则病积聚，有时发生筋脉拘急和眼目疼痛等。
所以春天人的气血在经脉，夏天人的气血在孙络，长夏人的气血在肌肉，秋天人的气血在皮肤，冬天人的气血在骨髓中。
黄帝说：我想听听其中的道理。
岐伯说：春季，天之阳气开始启动，地之阴气也开始发泄，冬天的冰冻逐渐融化消逝，水道通行，所以人的气血也集中在经脉中流行。
夏季，经脉中气血充满而流溢于孙络，孙络接受了气血，皮肤也变得充实了。
长夏，经脉和络脉中的气血都很旺盛，所以能充分地灌溉润泽于肌肉之中。
秋季，天气开始收敛，腠理随之而闭塞，皮肤也收缩紧密起来了。
冬季，主闭藏，人身的气血收藏在内，聚集于骨髓，并内通于五脏。
所以邪气也往往随着四时气血的变化而侵入人体相应的部位，若待其发生了变化，那就难以预测了；但必须顺应四时经气的变化及早进行调治，驱除侵入的邪气，那么气血就不致变化逆乱了。
黄帝道：针刺违反了四时而导致气血逆乱是怎样的？
岐伯说：春天刺络脉，会使血气向外散溢，使人发生少气无力；春天刺肌肉，会使血气循环逆乱，使人发生上气咳喘；春天刺筋骨，会使血气留着在内，使人发生腹胀。
夏天刺经脉，会使血气衰竭，使人疲倦懈惰；夏天刺肌肉，会使血气不足，使人易于恐惧；夏天刺筋骨，会使血气上逆，使人易于发怒。
秋天刺经脉，会使血气上逆，使人易于忘事；秋天刺络脉，使人气血内敛而不能外行，因人的阳气不足而嗜卧懒动；秋天刺筋骨，会使血气耗散于内，使人发生寒战。
冬天刺经脉，会使血气虚脱，使人发生目视不明；冬天刺络脉，则收敛在内的真气外泄，体内血行不畅而生成 大痹 ；冬天刺肌肉，会使阳气竭绝于外，使人易于忘事。
以上这些四时的刺法，都将严重地违背四时变化而导致疾病发生，所以不能不注意顺应四时变化而施刺。
反之，则会产生逆乱之气，扰乱人体生理功能而生病的呀！
所以针刺不懂得四时经气的盛衰和疾病之所以产生的道理，不是顺应四时而是违背四时变化，从而导致正气逆乱于内，邪气便与精气相搏了。一定要仔细审察九侯的脉象，这样进行针刺，正气就不会逆乱了，精气也就不会耗散了。
黄帝说：讲得好！
如果针刺误中了五脏，刺中心脏一天就要死亡，其变动的症状为噫气；刺中肝脏五天就要死亡，其变动的症状为多语；刺中肺脏三天就要死亡，其变动的症状为咳嗽；刺中肾脏六天就要死亡，其变动的症状为喷嚏和哈欠；刺中脾脏十天就要死亡，其变动的症状为吞咽之状等。
刺伤了人的五脏，必致死亡，其变动的症状也随所伤之脏而又各不相同，因此可以根据它来测知死亡的日期。
