古文：魏文帝黄初四年三月癸卯，月犯心大星。
现代文：魏文帝黄初四年三月癸卯，月亮冲犯心宿大星。

古文：占曰： 心为天王位，王者恶之。 
现代文：占卜说： 心宿是天王的位置，帝王讨厌这种星象。 

古文：六月甲申，太白昼见。
现代文：六月甲申，金星白昼出现。

古文：案刘向《五纪论》曰： 太白少阴，弱，不得专行，故以己未为界，不得经天而行。
现代文：案刘向的《五纪论》说： 金星属少阴，势弱不能专行，所以以己未作为界线，不能经天运行。

古文：经天则昼见，其占为兵丧，为不臣，为更王；强国弱，小国强。 
现代文：经天运行就会白昼出现，这种星象预示着战争、死亡、造反、君主更替；强国变弱，小国变强。 

古文：是时孙权受魏爵号，而称兵距守。
现代文：遣时孙权接受了魏帝所封的爵号，但又兴兵抵抗固守。

古文：其十二月丙子，月犯心大星。
现代文：这一年十二月丙子，月亮冲犯心宿大星。

古文：占同上。
现代文：占卜同上。

古文：五年十月乙卯，太白昼见。占同上。
现代文：黄初五年十月乙卯，金星白昼出现，占卜同上。

古文：又岁星入太微逆行，积百四十九日乃出。
现代文：又木星进入太微垣逆行，共一百四十九日才出来。

古文：占曰： 五星入太微，从右入三十日以上，人主有大忧。 
现代文：占卜说： 五星进入太微垣，从右进入三十天以上，君主有大的忧患。 

古文：一曰： 有赦至。 
现代文：另一说法是： 将有赦免。 

古文：七年五月，帝崩，明帝即位，大赦天下。
现代文：七年五月，文帝驾崩，明帝即位，大赦天下。

古文：六年五月壬戌，荧惑入太微，至壬申，兴岁星相及，俱犯右执法，至癸酉乃出。
现代文：六年五月壬戌，火星进入太微垣，到壬申，和木星相近，都冲犯右执法星，直到癸酉才出太微垣。

古文：占曰： 从右入三十日以上，人主有大忧。 
现代文：占卜说， 从右进入三十天以上，君主有大的忧患。 

古文：又曰： 月、五星犯左右执法，大臣有忧。 
现代文：又说： 月亮、五星冲犯左、右执法星，大臣有忧患。 

古文：一曰： 执法者诛，金、火尤甚。 
现代文：另一说法是： 执法的人将被诛杀，金星、火星出现这种情况尤为厉害。 

古文：十一月，皇子东武阳王鉴薨。
现代文：十一月，皇子东武阳王曹鉴死。

古文：七年正月，骠骑将军曹洪免为庶人。
现代文：七年正月，骠骑将军曹洪被免为平民。

古文：四月，征南大将军夏侯尚薨。
现代文：四月，征南大将军夏侯尚死。

古文：五月，帝崩。
现代文：五月，明帝驾崩。

古文：《蜀记》称明帝问黄权曰： 天下鼎立，何地为正？ 
现代文：《蜀记》记述明帝问黄权说： 天下鼎立，谁是正统? 

古文：对曰： 当验天文。
现代文：回答说： 应当用天象来验证。

古文：往者荧惑守心而文帝崩，吴、蜀无事，此其征也。 
现代文：以前火星居于心宿，而文帝就驾崩了，吴、蜀却安然无事，造就是征验。 

古文：案三国史并无荧惑守心之文，疑是入太微。
现代文：案三国史书并没有火星居于心宿的记载，可能是火星进入太微垣。

古文：八月，吴遂围江夏，寇襄阳，大将军宣帝救襄阳，斩吴将张霸等，兵丧更王之应也。
现代文：八月，吴国就围困江夏，进犯襄阳，大将军宣帝救襄阳，斩杀吴国将领张霸等人，正是 兵丧  更王 的应验。

古文：明帝太和五年五月，荧惑犯房。
现代文：明帝太和五年五月，火星冲犯房宿。

古文：占曰： 房四星，股肱臣将相位也，月、五星犯守之，将相有忧。 
现代文：占卜说： 房宿四颗星，是股肱大臣、将相的位置，月亮、五星冲犯或居于此处，将相有忧患。 

古文：其七月，车骑将军张郃追诸葛亮，为亮所害。
现代文：这年七月，车骑将军张郃追击诸葛亮，被诸葛亮杀死。

古文：十二月，太尉华歆薨。
现代文：十二月，太尉华歆死。

古文：其十一月乙酉，月犯轩辕大星。
现代文：这年十一月乙酉，月亮冲犯轩辕座大星。

古文：占曰： 女主忧。 
现代文：占卜说： 女主有忧患。 

古文：六年三月乙亥，月又犯轩辕大星。
现代文：六年三月乙亥，月亮又冲犯轩辕座大星。

古文：十一月寅，太白昼见南斗，遂历八十余日，恆见。
现代文：十一月丙寅，金星白昼出现于南斗座，于是经八十余天，总是出现。

古文：占曰： 吴有兵。 
现代文：占卜说： 吴国将有战争。 

古文：明年，孙权遣张弥等将兵万人，锡授公孙文懿为燕王，文懿斩弥等，虏其众。
现代文：第二年，孙权派张弥等人率军队上万人，明帝赐封公孙文懿为燕王，文懿斩杀张弥等人，俘虏了他的军队。

古文：青龙三年正月，太后郭氏崩。
现代文：青龙三年正月，太后郭氏驾崩。

古文：青龙三年三月辛卯，月犯舆鬼。
现代文：青龙二年三月辛卯，月亮冲犯舆鬼宿。

古文：舆鬼主斩杀。
现代文：舆鬼主掌斩杀。

古文：占曰： 人多病，国有忧。 
现代文：占卜说： 人多疾病，国有忧患。 

古文：又曰： 大臣忧。 
现代文：又说： 大臣有忧患。 

古文：是年夏及冬，大疫。
现代文：遣年夏天和冬天，疫病盛行。

古文：四年五月，司徒董昭薨。
现代文：四年五月，司徒董昭死。

古文：其五月丁亥，太白昼见，积三十余日。
现代文：这年五月丁亥，金星白昼出现，共有三十多天。

古文：以晷度推之，非秦魏，则楚也。
现代文：按晷度推测，不是秦、魏一带，就是楚地。

古文：是时，诸葛亮据渭南，宣帝与相持；孙权寇合肥，又遣陛议、孙韶等人淮沔，天子亲东征。
现代文：遣时，诸葛亮占据渭水以南，与宣帝相对峙；孙权攻打合肥，又派陆议、孙韶等人进入淮水、沔水一带，天子亲自东征。

古文：蜀本秦地，则为秦魏及楚兵悉起矣。
现代文：蜀国本属秦地，这样秦、魏地区楚地的战争都发生了。

古文：其七月己巳，月犯楗闭。
现代文：造年七月己巳，月亮冲犯楗闭。

古文：占曰： 有火灾。 
现代文：占卜说： 将有火灾。 

古文：三年七月，崇华殿灾。
现代文：三年七月，崇华殿发生火灾。

古文：三年六月丁未，填星犯井钺。
现代文：三年六月丁未，土星冲犯井宿铁星。

古文：戊戌，太白又犯之。
现代文：戊戌，金星又冲犯井宿铁星。

古文：占曰： 凡月、五星犯井钺，悉为兵灾。 
现代文：占卜说： 凡是月亮、五星冲犯井宿铁星，都预示着战祸。 

古文：一曰： 斧钺用，大臣诛。 
现代文：另一说法是： 斧绒之类的兵器得到使用，大臣被诛杀。 

古文：七月己丑，填星犯东井距星。
现代文：七月己丑，土星冲犯东井宿距星。

古文：占曰： 填星入井，大人忧。 
现代文：占卜说： 土星进入井宿，位尊者有忧患。 

古文：行近距，为行阴。
现代文：行近距星，是行于阴地。

古文：其占曰： 大水，五谷不成。 
现代文：占卜说： 将有大水，五谷不收。 

古文：景初元年夏，大水，伤五谷。
现代文：景初元年夏天，发大水，五谷受到损害。

古文：其年十月壬申，太白昼见，在尾，历二百余日，恆昼见。
现代文：造年十月壬申，金星白昼出现，居于尾宿，经二百多天，常常白昼出现。

古文：占曰： 尾为燕，有兵。 
现代文：占卜说： 尾宿对应燕地，将有战争。 

古文：十二月戊辰，月犯钩钤。
现代文：十二月戊辰，月亮冲犯钩钤。

古文：占曰： 王者忧。 
现代文：占卜说： 君主有忧患。 

古文：四年闰正月己巳，填星犯井钺。
现代文：四年闰正月己巳，土星冲犯井宿铁星。

古文：三月癸卯，填星犯东井。
现代文：三月癸卯，土星冲犯束井宿距星。

古文：己巳，太白与月加景昼见。
现代文：己巳，金星与月亮加影，白昼出现。

古文：五月壬寅，太白犯毕左股第一星。
现代文：五月壬寅，金星冲犯毕宿左股第一星。

古文：占曰： 毕为边兵，又主刑罚。 
现代文：占卜说： 毕宿象征边地军队，又主司刑罚。 

古文：九月，凉州塞外胡阿毕师使侵犯诸国，西域校尉张就讨之，斩首捕虏万计。
现代文：九月，凉州关塞以外胡人阿毕师派军队侵犯其他小国，西域校尉张就讨伐他，杀死、俘虏上万人。

古文：其年七月甲寅，太白犯轩辕大星。
现代文：这年七月甲寅，金星冲犯轩辕座大星。

古文：占曰： 女主忧。 
现代文：占卜说： 女主有忧患。 

古文：景初元年，皇后毛氏崩。
现代文：景初元年，皇后毛氏驾崩。

古文：景初元年二月乙酉，月犯房第二星。
现代文：景初元年二月乙酉，月亮冲犯房宿第二星。

古文：占曰： 将军有忧。 
现代文：占卜说： 将军有忧患。 

古文：其七月，司徒陈矫薨。
现代文：遣年七月，司徒陈矫死。

古文：二年四月，司徒韩暨薨。
现代文：二年四月，司徒韩暨死。

古文：其七月辛卯，太白昼见，积二百八十余日。
现代文：逭年七月辛卯，金星白昼出现，共有二百八十多天。

古文：时公孙文懿自立为燕王，署置百官，发兵距守，宣帝讨灭之。
现代文：这时公孙文懿自立为燕王，设置百官，派军队舆朝廷对抗，宣帝讨伐并消灭了他。

古文：二年二月己丑，月犯心距星，又犯中央大星。
现代文：二年二月己丑，月亮冲犯心宿距星，又冲犯中央大星。

古文：五月乙亥，月又犯心距星及中央大星。
现代文：五月乙亥，月亮又冲犯心座距星和中央大星。

古文：案占曰： 王者恶之。
现代文：案星占说： 帝王讨厌出现这种星象。

古文：犯前星，太子有忧。 
现代文：冲犯前面的星，太子有忧患。 

古文：三年正月，帝崩。
现代文：三年正月，明帝驾崩。

古文：太子立，卒见废。
现代文：太子被立，终于又被废黜。

古文：其年十月甲午，月犯箕。
现代文：这年十月甲午，月亮冲犯箕宿。

古文：占曰： 将军死。 
现代文：占卜说： 将军死。 

古文：正始元年四月，车骑将军黄权薨。
现代文：正始元年四月，车骑将军黄权死。

古文：其闰十一月癸丑，月犯心中央大星。
现代文：遣年闰十一月癸丑，月亮冲犯心宿中央大星。

古文：少帝正始元年四月戊午，月犯昴东头第一星。
现代文：少帝正始元年四月戊午，月亮冲犯昴宿束头第一星。

古文：十月庚寅，月又犯昴北斗四星。
现代文：十月庚寅，月亮又冲犯昴宿北斗四星。

古文：占曰： 月犯昴，胡不安。 
现代文：占卜说： 月亮冲犯昴宿，胡地不安宁。 

古文：二年六月，鲜卑阿妙兒等寇西方，敦煌太守王延破之，斩二万余级。
现代文：二年六月，鲜卑阿妙儿等进犯西部，敦煌太守王延打败了他们，杀死二万多人。

古文：三年，又斩鲜卑大师及千余级。
现代文：三年，又斩杀鲜卑大帅和一千多人。

古文：二年九月癸酉，月犯舆鬼西北星。
现代文：二年九月癸酉，月亮冲犯舆鬼宿西北星。

古文：三年二月丁未，又犯西南星。
现代文：三年二月丁未，又冲犯西南星。

古文：占曰： 有钱令。 
现代文：占卜说： 将有赐钱的诏令。 

古文：一曰： 大臣忧。 
现代文：另一说法是： 大臣有忧患。 

古文：三年三月，太尉满宠薨。
现代文：三年三月，太尉满宠死。

古文：四年正月，帝加元服，赐群臣钱各有差。
现代文：四年正月，少帝行冠礼，赐给大臣们钱各有等差。

古文：四年十月、十一月，月再犯井钺。
现代文：四年十月、十一月，月亮两次冲犯井宿铁星。

古文：是月，宣帝讨诸葛恪，恪弃城走。
现代文：逭个月，宣帝讨伐诸葛恪，诸葛恪放弃城池逃跑。

古文：五年二月，曹爽征蜀。
现代文：五年二月，曹爽征伐蜀国。

古文：五年十一月癸巳，填星犯亢距星。
现代文：五年十一月癸巳，土星冲犯亢宿距星。

古文：占曰： 诸侯有失国者。 
现代文：占卜说： 有失去封国的诸侯。 

古文：七年七月丁丑，月犯左角。
现代文：七年七月丁丑，月亮冲犯左角星。

古文：占曰： 天下有兵，左将军死。 
现代文：占卜说： 天下将有战事，左将军死。 

古文：七月乙亥，荧惑犯毕距星。
现代文：七月乙亥，火星冲犯毕宿距星。

古文：占曰； 有边兵。 
现代文：占卜说： 边地将有战事。 

古文：一曰： 刑罚用。 
现代文：另一说法是： 将使用刑罚。 

古文：九年正月辛亥，月犯亢南星。
现代文：九年正月辛亥，月亮冲犯亢宿南星。

古文：占曰： 兵起。 
现代文：占卜说： 战事发生了。 

古文：一曰： 将军死。 
现代文：另一说法是： 将军死。 

古文：七月癸丑，填星犯楗闭。
现代文：七月癸丑，土星冲犯楗闭星。

古文：占曰： 王者不宜出宫下殿。 
现代文：占卜说： 君主不适合离开宫殿。 

古文：嘉平元年，天子谒陵，宣帝奏诛曹爽等。
现代文：嘉平元年，天子拜谒皇陵，宣童奏请诛杀笪垂等人。

古文：天子野宿，于是失势。
现代文：尘童夜宿野外，因而失去权势。

古文：嘉平元年六月壬戌，太白犯东井距星。
现代文：虫垩元年六月壬戌，金星冲犯束井宿距星。

古文：占曰： 国失政，大臣为乱。 
现代文：占卜说： 朝廷失政，大臣作乱。 

古文：四月辛巳，太白犯舆鬼。
现代文：四月辛巳，金星冲犯舆鬼。

古文：占曰： 大臣诛。 
现代文：占卜说： 大臣将被诛杀。 

古文：一曰： 兵起。 
现代文：另一说法是： 战事发生。 

古文：二年三月己未，太白又犯井距星。
现代文：二年三月己未，金星又冲犯井宿距星。

古文：三年七月，王凌与楚王彪有谋，皆伏诛，人主遂卑。
现代文：三年七月，王浚和楚王曹彪有阴谋，都被诛杀，国君于是失去权威。

古文：吴孙权赤乌十三年夏五月，日北至，荧惑逆行，入南斗。
现代文：星逐护壶旦十三年夏五月，太阳北至，火星逆常道运行，进入南斗。

古文：秋七月，犯魁第三星而东。
现代文：遣年秋季七月，火星冲犯了魁宿第三星而向东运行。

古文：《汉晋春秋》云 逆行 。
现代文：《汉晋春秋》说是 逆行 。

古文：案占： 荧惑入南斗，三月吴王死。 
现代文：案星占说： 火星进入南斗，三月内昱王将死。 

古文：一曰： 荧惑逆行，其地有死君。 
现代文：另一说法是： 火星逆常道运行，逭一地区国君将死。 

古文：太元二年，权薨，是其应也，故《国志》书于吴。
现代文：太元二年，孙权死。这是星占的应验，所以《三国志》记载在吴国下。

古文：是时，王凌谋立楚王彪，谓 斗中有星，当有暴贵者 ，以问知星人浩详。
现代文：逭时，王蓬谋划立楚王萱彪为帝，说 斗宿中有其他星，应当有突然尊贵起来的人 ，以此来询问懂得星象的人岂登。

古文：详疑有故，欲悦其意，不言吴有死丧，而言 淮南楚分，吴楚同占，当有王者兴 ，故凌计遂定。
现代文：差呈鹾怀疑其中有缘故，想让他高兴，不说昱厘有死丧的事，却说 淮南属楚地，星舆楚占卜相同，应当会有帝王兴起 ，所以王酸的计谋就确定下来了。

古文：嘉平二年十二月丙申，月犯舆鬼。
现代文：台垩二年十二月丙申，月亮冲犯舆鬼。

古文：三年四月戊寅，月犯东井。
现代文：三年四月戊寅，月亮冲犯东井宿。

古文：五月甲寅，月犯亢距星。
现代文：五月甲寅，月亮冲犯亢宿距星。

古文：占曰： 将军死。 
现代文：占卜说： 将军死。 

古文：一曰： 为兵。 
现代文：另一说法是： 将有战事。 

古文：是月，王凌、楚王彪等诛。
现代文：这个月，王浚、楚王曹彪等人被杀。

古文：七月，皇后甄氏崩。
现代文：七月，皇后甄压驾崩。

古文：四年三月，吴将为寇，镇东将军诸葛诞破走之。
现代文：四年三月，吴国将领率军进犯，镇东将军诸葛诞打败并赶跑了他们。

古文：其年七月己巳，月犯舆鬼。
现代文：这年七月己巳，月亮街犯舆鬼。

古文：九月乙巳，又犯之。
现代文：九月乙巳，月亮又冲犯舆鬼。

古文：十月癸未，荧惑犯亢南星。
现代文：十月癸未，火星冲犯亢宿南星。

古文：占曰： 臣有乱。 
现代文：占卜说： 大臣将作乱。 

古文：四年十一月丁未，月又犯鬼积尸。
现代文：四年十一月丁未，月亮又冲犯鬼宿积尸星。

古文：五年六月戊午，太白犯角。
现代文：五年六月戊午，金星冲犯角宿。

古文：占曰： 群臣有谋，不成。 
现代文：占卜说： 大臣有阴谋，不成功。 

古文：庚辰，月犯箕星。
现代文：庚辰，月亮冲犯箕星。

古文：占曰： 将军死。 
现代文：占说： 将军死。 

古文：七月，月犯井钺。
现代文：七月，月亮冲犯井宿钹星。

古文：丙午，月又犯鬼西北星。
现代文：丙午，月亮又街犯鬼宿西北星。

古文：占曰： 国有忧。 
现代文：占卜说： 国家有忧患。 

古文：十一月癸酉，月犯东井距星。
现代文：十一月癸酉，月亮冲犯束井宿距星。

古文：占曰： 将军死。 
现代文：占说： 将军死。 

古文：正元元年正月，镇东将军毋丘俭、扬州刺史文钦反，兵俱败，诛死。
现代文：正元元年正月，镇东将军母丘俭、扬州刺史文钦造反，都失败了，被杀死。

古文：二月，李丰及弟翼、后父张缉等谋乱，事泄，悉诛，皇后张氏废。
现代文：二月，李丰和弟弟李翼、皇后的父亲张缉等人阴谋作乱，事情泄露，都被诛杀，皇后张氏被废。

古文：九月，帝废为齐王。
现代文：九月，少帝被废为齐王。

古文：蜀将姜维攻陇西，车骑将军郭淮讨破之。
现代文：蜀国将军姜维进攻陇西，车骑将军郭淮打败了他。

古文：高贵乡公正元二年二月戊午，荧惑犯东井北辕西头第一星。
现代文：高贵乡公正五二年二月戊午，火星冲犯束井北辕西头第一星。

古文：甘露元年七月乙卯，荧惑犯东井钺星。
现代文：苴灵元年七月乙卯，火星冲犯束井宿锁星。

古文：壬戌，月又犯钺星。
现代文：壬戌，月亮又冲犯束井宿铁星。

古文：八月辛亥，月犯箕。
现代文：八月辛亥，月亮冲犯箕宿。

古文：吴废孙亮太平元年九月壬辰，太白犯南斗，《吴志》所书也。
现代文：吴国废帝孙亮太平元年九月壬辰，金星冲犯南斗，这是《吴志》所记载的。

古文：占曰： 太白犯斗，国有兵，大臣有反者。 
现代文：占卜说： 金星冲犯斗宿，国家有战事，大臣有造反的。 

古文：其明年，诸葛诞反。
现代文：第二年，诸葛诞造反。

古文：又明年，孙綝废亮。
现代文：再下一年。孙绋废掉孙亮。

古文：吴魏并有兵事也。
现代文：吴国和魏国都有战事。

古文：甘露元年九月丁巳，月犯东井。
现代文：甘露元年九月丁巳，月亮冲犯井宿。

古文：二年六月己酉，月犯心中央大星。
现代文：二年六月己酉，月亮冲犯心宿中央大星。

古文：八月壬子，岁星犯井钺。
现代文：八月壬子，木星冲犯井宿饿星。

古文：九月庚寅，岁星逆行，乘井钺。
现代文：九月庚寅，木星逆常道运行，居井宿铁星之上。

古文：十月丙寅，太白犯亢距星。
现代文：十月丙寅，金星冲犯亢宿距星。

古文：占曰： 逆臣为乱，人君忧。 
现代文：占卜说： 逆臣作乱，国君有忧患。 

古文：景元元年五月，有成济之变及诸葛诞诛，皆其应也。
现代文：景元元年五月，有成济杀高贵乡公事变以及诸葛诞反叛被诛杀，都是星占的应验。

古文：二年三月庚子，太白犯东井。
现代文：二年三月庚子，金星冲犯井宿。

古文：占曰： 国失政，大臣为乱。 
现代文：占卜说： 朝廷失政，大臣作乱。 

古文：是夜，岁星又犯东井。
现代文：遣天夜晚，木星又冲犯井宿。

古文：占曰： 兵起。 
现代文：占卜说： 战事发生。 

古文：至景元元年，高贵乡公败。
现代文：到景元元年，高贵乡公败亡。

古文：三年八月壬辰，岁星犯舆鬼锧星。
现代文：三年八月壬辰，木星冲犯舆鬼宿踬星。

古文：占曰： 斧锧用，大臣诛。 
现代文：占卜说： 斧缵之类兵器得到使用，大臣被诛杀。 

古文：四年四月甲申，岁星又犯舆鬼东南星。
现代文：四年四月甲申，木星又冲犯舆鬼宿东南星。

古文：占曰： 鬼东南星主兵，木入鬼，大臣诛。 
现代文：占卜说： 鬼宿东南星主掌战事，木星进入鬼宿，大臣被诛杀。 

古文：景元元年，杀尚书王经。
现代文：景元元年，杀死尚书王经。

古文：元帝景元元年二月，月犯建星。
现代文：元帝景元元年二月，月亮冲犯建星。

古文：案占： 月五星犯建星，大臣相谮。 
现代文：案星占： 月亮、五星冲犯建星，大臣互相诬陷。 

古文：是后钟会、邓艾破蜀，会谮艾。
现代文：此后钟会、邓艾攻克蜀国，钟会诬陷邓艾。

古文：二年四月，荧惑入太微，犯右执法。
现代文：二年四月，火星进入太微垣，冲犯右执法星。

古文：占曰： 人主有大忧。 
现代文：占卜说： 君主有大的忧患。 

古文：一云： 大臣忧。 
现代文：另一说法是： 大臣有忧患。 

古文：四年十月，岁星守房。
现代文：四年十月，木星居于房宿。

古文：占曰： 将相忧。 
现代文：占卜说： 将相有忧患。 

古文：一云： 有大赦。 
现代文：另一说法是： 将有大赦。 

古文：明年，邓艾、钟会皆夷灭，赦蜀土。
现代文：第二年，邓艾、钟会都被杀，蜀地都得到赦免。

古文：五年，帝逊位。
现代文：五年，元帝让位。

古文：武帝咸宁四年九月，太白当见不见。
现代文：武帝咸宁四年九月，金星应出现却没有出现。

古文：占曰： 是谓失舍，不有破军，必有亡国。 
现代文：占卜说： 这叫失舍，不是有军队战败，就一定有国家灭亡。 

古文：是时羊祜表求伐吴，上许之。
现代文：这时羊祜上表请求讨伐吴国，武童答应了他。

古文：五年十一月，兵出，太白始夕见西方。
现代文：五年十一月，军队出发，金星才在傍晚时出现于西方。

古文：太康元年三月，大破吴军，孙皓面缚请罪，吴国遂亡。
现代文：太康元年三月，大败吴军，孙皓面缚请罪，吴国于是灭亡了。

古文：太康八年三月，荧惑守心。
现代文：太康八年三月，火星居于心宿。

古文：占曰： 王者恶之。 
现代文：占卜说： 帝王讨厌这种星象。 

古文：太熙元年四月乙酉，帝崩。
现代文：太熙元年四月乙酉，武帝驾崩。

古文：惠帝元康三年四月，荧惑守太微六十日。
现代文：惠帝元康三年四月，火星居于太微垣六十日。

古文：占曰： 诸侯三公谋其上，必有斩臣。 
现代文：占卜说： 诸侯、三公图谋其君，一定会有被斩杀的大臣。 

古文：一曰： 天子亡国。 
现代文：另一说法是： 天子失去他的国家。 

古文：是春太白守毕，至是百余日。占曰： 有急令之忧。 
现代文：这年春金星居于毕宿，到遣时一百多天。占卜说： 有急令之忧。 

古文：一曰： 相死。 
现代文：另一说法是： 丞相将死。 

古文：又为边境不安。
现代文：又预示着边境不安宁。

古文：后贾后陷杀太子。
现代文：后来买后陷害杀死太子。

古文：六年十月乙未，太白昼见。
现代文：六年十月乙未，金星白画出现。

古文：九年六月，荧惑守心。
现代文：九年六月，火星居于心宿。

古文：占曰： 王者恶之。 
现代文：占卜说： 帝王讨厌遣种星象。 

古文：八月，荧惑入羽林。
现代文：八月，火星进入羽林。

古文：占曰： 禁兵大起。 
现代文：占卜说： 禁军将大规模发动。 

古文：其后，帝见废为太上皇，俄而三王起兵讨赵王伦，伦悉遣中军兵相距累月。
现代文：之后，惠帝被废为太上皇，不久三王起兵讨伐赵王司马伦，赵王司马伦尽派中军兵舆对方相持了几个月。

古文：永康元年三月，中台星坼，太白昼见。
现代文：永康元年三月，中台星分开，金星白昼出现。

古文：占曰： 台星失常，三公忧。
现代文：占卜说： 台星失常，三公将有忧患。

古文：太白昼见，为不臣。 
现代文：金星白昼出现，大臣不守臣道。 

古文：是月，贾后杀太子，赵王伦寻废杀后，斩司空张华。
现代文：这个月，贾后杀死太子，赵王司马伦不久又废掉并杀死买后，斩杀司空强华。

古文：其五月，荧惑入南斗。
现代文：逭年五月，火星进入南斗。

古文：占曰： 宰相死，兵大起。
现代文：占卜说： 宰相将死，战争大规模爆发。

古文：斗，又吴分野。 
现代文：斗星又对应为昱厘。 

古文：是时，赵王伦为相，明年，篡位，三王兴师诛之。
现代文：逭时，瘤迗司马伦做相国，第二年，篡夺了皇位，三王起兵讨伐他。

古文：太安二年，石冰破扬州。
现代文：太安二年，石冰攻下墨。

古文：其八月，荧惑入箕。
现代文：遣年八月，火星进入箕宿。

古文：占曰： 人主失位，兵起。 
现代文：占卜说： 君主失位，战事将兴起。 

古文：明年赵王伦篡位，改元。
现代文：第二年，赵王司马伦篡夺皇位，更改年号。

古文：二年二月，太白出西方，逆行入东井。
现代文：二年二月，金星从西方出现，逆行进入束井宿。

古文：占曰： 国失政，大臣为乱。 
现代文：占说： 朝廷失政，大臣作乱。 

古文：是时，齐王冏起兵讨赵王伦，伦灭，冏拥兵不朝，专权淫奢，明年，诛死。
现代文：这时，齐王司马冈兴兵讨伐赵王司马伦，赵王司马伦被消灭，齐王司马同把持重兵，不朝见皇帝，大权独揽，骄奢淫逸，第二年，被杀死。

古文：永宁元年，自正月至于闰月，五星互经天，纵横无常。
现代文：永宁元年，从正月到闰月，五星交互经天，纵横运行，失其常度。

古文：《星传》曰： 日阳，君道也；星阴，臣道也。
现代文：《星传》说： 日属阳，象征君道；星属阴，象征臣道。

古文：日出则星亡，臣不得专也。
现代文：太阳出来，星星就消失，大臣不能专权。

古文：昼而星见午上者为经天，其占 为不臣，为更王 。 
现代文：白昼而星见午上的为经天，这种星象所预示的结果为大臣不守臣道，为君主更替。 

古文：今五星悉经天，天变所未有也。
现代文：现在五星都经天，这是天象变化所不曾有过的。

古文：石氏说曰： 辰星昼见，其国不亡则大乱。 
现代文：石氏的说法是： 辰星白昼出现，国家若不灭亡，就会有大乱。 

古文：是后，台鼎方伯，互执大权，二帝流亡，遂至六夷更王，迭据华夏，亦载籍所未有也。
现代文：此后，三公与诸侯交互执掌大权，二帝流亡，以至于六夷更相称王，交替占据华夏，也是典籍所不曾记载过的。

古文：其四月，岁星昼见。
现代文：这年四月，木星白昼出现。

古文：五月，太白昼见。
现代文：五月，金星白昼出现。

古文：占同前。
现代文：占卜同前。

古文：七月，岁星守虚危。
现代文：七月，木星居于虚宿、危宿。

古文：占曰： 木守虚危，有兵忧。
现代文：占卜说： 木星居于虚宿、危宿，有战祸。

古文：虚危，齐分。 
现代文：虚、危二宿，对应齐地。 

古文：一曰： 守虚，饥；守危，徭役烦多，下屈竭。 
现代文：另一说法是： 居于虚宿，将有饥荒；居于危宿，徭役烦多，百姓财力消尽。 

古文：辰星入太微，占曰 为内乱 ，一曰 群臣相杀 。
现代文：辰星进入太微垣，占说 将有内乱 ，另一说法是 群臣互相杀戮 。

古文：太白守右掖门，占曰： 为兵，为乱，为贼。 
现代文：金星居于右掖门，占卜说： 将有战争、叛乱、贼寇。 

古文：八月戊午，填星犯左执法，又犯上相，占曰 上相忧 。
现代文：八月戊午，土星冲犯左执法星，又冲犯上相星，占卜说： 上相有忧患。 

古文：荧惑守昴，占曰 赵魏有灾 。
现代文：火星居于昴宿，占卜说： 趟魏一带有灾祸。 

古文：辰星守舆鬼，占曰 秦有灾 。
现代文：辰星居于舆鬼，占卜说： 秦地有灾祸。 

古文：九月丁未，月犯左角。
现代文：九月丁未，月亮冲犯左角星。

古文：占曰： 人主忧。 
现代文：占卜说： 君主有忧患。 

古文：一曰： 左卫将军死，天下有兵。 
现代文：另一说法是： 左卫将军死，天下有战事。 

古文：二年四月癸酉，岁星昼见。
现代文：二年四月癸酉，木星白昼出现。

古文：占曰： 为臣强。 
现代文：占卜说： 预示着大臣强盛。 

古文：初，齐王冏定京都，因留辅政，遂专慠无君。
现代文：当初，齐王司马同安定京都，因而留下辅政，于是就专横傲慢，目中无君。

古文：是月，成都、河间檄长沙王乂讨之，冏乂交战，攻焚宫阙，冏兵败，夷灭。
现代文：这个月，成都王、河间王传檄长沙王司马义讨伐他。齐王司马网与长沙王司马义交战，攻占、焚烧宫殿，齐王司马同兵败，同党被减族。

古文：又杀其兄上军将军寔以下二十余人。
现代文：又杀了他的哥哥上军将军司马塞及其部属二十多人。

古文：太安二年，成都攻长沙，于是公私饥困，百姓力屈。
现代文：太安二年，成都王进攻长沙王，因此公私困顿，百姓力竭。

古文：太安二年二月，太白入昴。
现代文：太安二年二月，金星进入昴宿。

古文：占曰： 天下扰，兵大起。 
现代文：占卜说： 天下乱，战事大规模兴起。 

古文：七月，荧惑入东井。
现代文：七月，火星进入束井宿。

古文：占曰： 兵起，国乱。 
现代文：占卜说： 战事兴起，国家大乱。 

古文：是秋，太白守太微上将。
现代文：逭年秋，金星居于太微垣上将。

古文：占曰： 上将以兵亡。 
现代文：占卜说： 上将因战事而死。 

古文：是年冬，成都、河间攻洛阳。
现代文：这年冬，成都王、河间王攻占洛阳。

古文：八月，长沙王奉帝出距二王。
现代文：八月，长沙王司马义抬出惠帝来对抗二王。

古文：三年正月，东海王越执长沙王乂，张方又杀之。
现代文：三年正月，束海王司马越拘执长沙王司马义，张方又杀了他。

古文：三年正月，荧惑入南斗，占同永康。
现代文：三年正月，火星进入南斗，占卜与永康元年同。

古文：七月，左卫将军陈率众奉帝伐成都，六军败绩，兵逼乘舆。
现代文：七月，左卫将军陈畛率领部众带着惠帝讨伐成都王，军队大败，敌兵迫近皇帝车驾。

古文：是时，天下盗贼群起，张昌尤盛。
现代文：这时，天下盗贼成群兴起，张昌尤为强盛。

古文：永兴元年七月庚申，太白犯角、亢，经房、心，历尾、箕。
现代文：永兴元年七月庚申，金星冲犯角、亢二宿，又经过房、心、尾、箕四宿。

古文：九月，入南斗。
现代文：九月，进入南斗。

古文：占曰： 犯角，天下大战；犯亢，有大兵，人君忧；入房心，为兵丧；犯尾箕，女主忧。 
现代文：占卜说： 冲犯角宿，天下大战；冲犯亢宿，有大的战事，君主有忧患；进入房、心二宿，预示着战争、死亡；冲犯尾、箕二宿，女主有忧患。 

古文：一曰： 天下大乱。
现代文：另一说法是： 天下大乱。

古文：入南斗，有兵丧。 
现代文：进入南斗，有战争、死亡。 

古文：一曰： 将军为乱。
现代文：另一说法是： 将军作乱。

古文：其所犯守，又兗、豫、幽、冀、扬州之分野。 
现代文：金星所冲犯、居守的，又对应为兖州、豫州、幽州、冀州、扬州地域。 

古文：是年七月，有荡阴之役。
现代文：这年七月，有荡阴之战。

古文：九月，王浚杀幽州刺史和演，攻鄴，鄴溃，于是兗豫为天下兵冲。
现代文：九月，王浚杀死幽州刺史和演，进攻邺城，邺城被攻破，于是兖州、豫州成为天下军事纷争之地。

古文：陈敏又乱扬土。
现代文：陈敏又扰乱扬州地域。

古文：刘元海、石勒、李雄等并起微贱，跨有州郡。
现代文：刘元海、石勒、李雄等人都从卑微、下贱之位兴起，占有州郡。

古文：皇后羊氏数被幽废。皆其应也。
现代文：皇后羊氏多次被囚禁、废黜，都是星占的应验。

古文：二年四月丙子，太白犯狼星。
现代文：二年四月丙子，金星冲犯狼星。

古文：占曰： 大兵起。 
现代文：占卜说： 战事大规模兴起。 

古文：九月，岁星守东井。
现代文：九月，木星居于东井宿。

古文：占曰： 有兵，井又秦分野。 
现代文：占卜说： 有战事，井宿又对应为秦地。 

古文：是年，苟晞破公师籓，张方破范阳王猇，关西诸将攻河间王颙，颙奔走，东海王迎杀之。
现代文：这一年，苟晞打败公师藩，张方打败范阳王司马城，关西诸将进攻河间王司马颐，司马颐逃跑，束海王迎而杀之。

古文：光熙元年四月，太白失行，自翼入尾、箕。
现代文：光熙元年四月，金星运行偏离常道，从翼宿进入尾、箕二宿。

古文：占曰： 太白失行而北，是谓反生。
现代文：占卜说： 金星偏离常道而向北运行，逭叫做反生。

古文：不有破军，必有屠城。 
现代文：不是有战败的军队，就一定有屠杀城中百姓的事情。 

古文：五月，汲桑攻鄴，魏郡太守冯嵩出战，大败，桑遂害东燕王腾，杀万余人，焚烧魏时宫室皆尽。
现代文：五月，汲桑进攻邺城，魏郡太守冯嵩出城迎战，被打得大败，汲桑就杀害了东燕王司马腾，杀死一万多人，把曹魏时的宫室都烧光。

古文：其九月丁未，荧惑守心。
现代文：逭年九月丁未，火星居于心宿。

古文：占曰： 王者恶之。 
现代文：占卜说： 帝王讨厌这种星象。 

古文：己亥，填星守房、心。
现代文：己亥，土星居于房、心二宿。

古文：占曰： 填守房，多祸丧；守心，国内乱，天下赦。 
现代文：占卜说： 土星居于房宿。多灾祸死亡；居于心宿，国内大乱，天下得赦。 

古文：是时，司马越专权，终以无礼破灭，内乱之应也。
现代文：遣时，司马越独揽大权，终于因不守礼法而被消灭，是内乱的应验。

古文：十一月，帝崩，怀帝即位，大赦天下。
现代文：十一月，惠帝驾崩，怀帝即位，大赦天下。

古文：怀帝永嘉元年十二月丁亥，星流震散。
现代文：怀帝永嘉元年十二月丁亥，众星流散。

古文：按刘向说，天官列宿，在位之象；其众小星无名者，众庶之类。
现代文：按刘向的说法，天官诸星宿，是有官位的人的象征；那些无名的小星，是属于普通百姓那一类。

古文：此百官众庶将流散之象也。
现代文：这是官僚、百姓将要迁移分散的征象。

古文：是后天下大乱，百官万姓，流移转死矣。
现代文：此后天下大乱，官僚百姓多流转迁移而死了。

古文：二年正月庚午，太白伏不见，二月庚子，始晨见东方，是谓当见不见，占同上条。
现代文：二年正月庚午，金星伏藏不现，二月庚子，才于早晨出现在东方，这叫做应当出现而不出现，占卜与上一条相同。

古文：其后破军杀将，不可胜数，帝崩虏庭，中夏沦覆。
现代文：在此之后，军队战败，将领被杀，不可胜数，皇帝死于胡人的朝廷，华夏沦陷覆灭。

古文：三年正月庚子，荧惑犯紫微。
现代文：三年正月庚子，火星冲犯紫微垣。

古文：占曰： 当有野死之王，又为火烧宫。 
现代文：占卜说： 会有死于野地的君王，又预示着大火焚烧宫殿。 

古文：是时太史令高堂冲奏，乘兴宜迁幸，不然必无洛阳。
现代文：遣时太史令高堂冲上奏，皇帝车驾应当迁移，不然一定会失去洛阳。

古文：五年六月，刘曜、王弥入京都，焚烧宫廊，执帝归平阳。
现代文：五年六月，刘曜、王弥进入京都，焚烧宫殿、宗庙，捉住怀帝回到平阳。

古文：三年，填星久守南斗。
现代文：三年，土星长时间居于南斗。

古文：占曰： 填星所居久者，其国有福。 
现代文：占卜说： 土星长时间居守的地方，那个国家有福。 

古文：是时，安东将军、琅邪王始有扬土。
现代文：遣时，安束将军、琅邪王才开始拥有扬州的土地。

古文：其年十一月，地动，陈卓以为是地动应也。
现代文：逭年十一月，发生地震，陈卓认为是地动的应验。

古文：五年十月，荧惑守心。
现代文：五年十月，火星居于心宿。

古文：六年六月丁卯，太白犯太微。
现代文：六年六月丁卯，金星冲犯太微垣。

古文：占曰： 兵入天子庭，王者恶之。 
现代文：占卜说： 将有军队进入天子的朝廷，帝王讨厌这种星象。 

古文：七月，帝崩于寇庭，天下行服大临。
现代文：七月，怀帝在匈奴朝廷遇害，全国服丧。

古文：元帝太兴元年七月，太白犯南斗。
现代文：元帝太兴元年七月，金星冲犯南斗。

古文：占曰： 吴越有兵，大人忧。 
现代文：占卜说： 吴、越有战事，位高者有忧患。 

古文：二年二月甲申，荧惑犯东井。
现代文：二年二月甲申，火星冲犯东井宿。

古文：占曰： 兵起，贵臣相戮。 
现代文：占卜说： 战事兴起，位尊的大臣互相杀戮。 

古文：八月己卯，太白犯轩辕大星。
现代文：八月己卯，金星冲犯轩辕座大星。

古文：占曰： 后宫忧。 
现代文：占卜说： 后宫有忧患。 

古文：三年五月己戊子，太白入太微，又犯上将星。
现代文：三年五月戊子，金星进入太微垣，又冲犯上将星。

古文：占曰： 天子自将，上将诛。 
现代文：占卜说： 天子亲自统率军队，上将被杀。 

古文：九月，太白犯南斗。
现代文：九月，金星冲犯南斗。

古文：十月己亥，荧惑在东井，居五诸侯南，踟蹰留积三十日。
现代文：十月己亥，火星居于东井宿，位于五诸侯座之南，徘徊停留共三十。

古文：占曰： 荧惑守井二十日以上，大人忧。
现代文：占卜说： 火星居井宿二十日以上，位高者有忧患。

古文：守五诸侯，诸侯有诛者。 
现代文：居守五诸侯，诸侯中有被杀的。 

古文：永昌元年三月，王敦率江荆之众来攻京都，六军距战，败绩，人主谢过而已。
现代文：永昌元年三月，王敦率领江州、荆州的军队来进攻京都，朝廷军队迎战，大败，元帝谢遇而已。

古文：于是杀护军将军周顗、尚书令刁协、骠骑将军戴若思。
现代文：于是杀护军将军周题、尚书令丑垣、骠骑将军翘若墨。

古文：又，镇北将军刘隗出奔。
现代文：还有，镇北将军刘隗出逃。

古文：四月，又杀湘州刺史谯王司马承、镇南将军甘卓。
现代文：四月，又杀湘州刺史谯王司马承、镇南将军甘卓。

古文：闰十二月，帝崩。
现代文：闰十二月，元帝驾崩。

古文：明帝太宁三年正月，荧惑逆行，入太微。
现代文：明帝太宁三年正月，火星逆行，进入太微垣。

古文：占曰： 为兵丧，王者恶之。 
现代文：占卜说： 预示着战争、死亡，帝王讨厌这种星象。 

古文：闰八月，帝崩。
现代文：闰八月，明帝驾崩。

古文：后二年，苏峻反，攻焚宫室，太后以忧逼崩，天子幽劫于石头城，远近兵乱，至四年乃息。
现代文：二年后，苏峻反叛，进攻并焚烧宫室，太后因忧思所逼而驾崩，天子被劫持，软禁在石头城，远近战乱，到四年才平息。

古文：成帝咸和六年正月丙辰，月入南斗。
现代文：成帝咸和六年正月丙辰，月亮进入南斗。

古文：占曰： 有兵。 
现代文：占卜说： 有战事。 

古文：是月，石勒杀略娄、武进二县人。
现代文：这个月，石勒杀戮掠夺娄、武进两县的百姓。

古文：明年，石勒众又抄略南沙、海虞。
现代文：第二年，石勒的部属又掠夺南沙、海虞。

古文：其十一月，荧惑守胃昴。
现代文：遣年十一月，火星居于胃宿、昴宿。

古文：占曰：赵魏有兵。 
现代文：占卜说： 赵、魏地域有战事。 

古文：八年七月，石勒死，石季龙自立。
现代文：八年七月，石勒死，石季龙自立为帝。

古文：是时，虽二石僭号，而其强弱常占于昴，不关太微、紫宫也。
现代文：遣时，尽管二石僭称帝号，但星象或强或弱，总是居于昴宿，与太微、紫宫不相关。

古文：八年三月己巳，月入南斗。
现代文：八年三月己巳，月亮进入南斗。

古文：与六年占同。
现代文：舆六年时的占卜相同。

古文：其年七月，石勒死，彭彪以谯，石生以长安，郭权以秦州并归顺。
现代文：遣年七月，石勒死去，彭彪以尽登，互生以垦塞，壑权以台赵归顺置。

古文：于是遣督护乔球率众救彪，彪败，球退。
现代文：于是置派督护叠壁率军队去救童狴，茎彪已失败被杀，叠珪退回。

古文：又，石季龙、石斌攻灭生、权。
现代文：还有，互重垄、互迈进攻并消灭了石生、郭权。

古文：其七月，荧惑入昴。
现代文：这年七月，火星进入昴宿。

古文：占曰： 胡王死。 
现代文：占卜说： 胡王将死。 

古文：一曰： 赵地有兵。 
现代文：另一说法是： 赵地有战事。 

古文：是月，石勒死，石季龙多所攻没。
现代文：这个月，石勒死去，石季龙攻占了许多地方。

古文：八月，月又犯昴。
现代文：八月，月亮又冲犯昴宿。

古文：占曰： 胡不安。 
现代文：占卜说： 胡地不安宁。 

古文：九年三月己亥，荧惑入舆鬼，犯积尸。
现代文：九年三月己亥，火星进入舆鬼宿，冲犯积尸星。

古文：占曰： 兵在西北，有没军死将。 
现代文：占卜说： 战事发生在西北，有被消灭的军队，战死的将领。 

古文：六月、八月，月又犯昴。
现代文：六月、八月，月亮又冲犯昴宿。

古文：是时，石弘虽袭勒位，而石季龙擅威横暴，十一月废弘自立，遂幽杀之。
现代文：逭时，互丛尽管继承了互塑的皇位，但互垩垄独擅威权，专横暴虐，于十一月废掉石弘自立为帝，随即又将石弘囚禁并杀了他。

古文：咸康元年二月己亥，太白犯昴。
现代文：盛尘元年二月己亥，金星冲犯昴宿。

古文：占曰： 兵起，岁中旱。 
现代文：占卜说： 战事兴起，年中有旱情。 

古文：四月，石季龙略骑至历阳，加司徒王道大司马，治兵列戍冲要。
现代文：四月，石季龙用于掠夺的骑兵到了历阳，朝廷加司徒王导大司马，整治军队，守住要冲。

古文：是时，石季龙又围襄阳。
现代文：逭时，石季龙又围攻裹匮。

古文：六月，旱。
现代文：六月，天旱。

古文：其年三月丙戌，月入昴。
现代文：逭一年的三月丙戌，月亮进入昴宿。

古文：占曰： 胡王死。 
现代文：占卜说： 胡王将死。 

古文：八月戊戌，荧惑入东井。
现代文：八月戊戌，火星进入束井宿。

古文：占曰： 无兵，兵起；有兵，兵止。 
现代文：占卜说： 无战事，战事起；有战事，战事止。 

古文：十一月，月犯昴。
现代文：十一月，月亮冲犯昴宿。

古文：二年正月辛亥，月犯房南第二星。
现代文：二年正月辛亥，月亮冲犯房宿南部第二星。

古文：八月，月又犯昴。
现代文：八月，月亮又冲犯昴宿。

古文：九月庚寅，太白犯南斗，因昼见。
现代文：九月庚寅，金星冲犯南斗，因而白画出现。

古文：占曰： 斗为宰相，又扬州分，金犯之，死丧之象。
现代文：占卜说： 斗象征宰相，又对应着扬州，金星冲犯它，是死丧的征象。

古文：昼见，为不臣，又为兵丧。 
现代文：白昼出现，预示着大臣不守臣道，又预示着战争、死亡。 

古文：其后，石季龙僭称天王，发众七万；四年二月自陇西攻杀段辽于蓟，又袭慕容皝于棘城，不克，皝击破其将麻秋，并虏段辽杀之。
现代文：在此之后，石季龙僭号称天王，派出七万军队，于四年二月从陇西出发，在蓟进攻段辽，又在棘城袭击慕容戥，没有成功，慕容鱿击败他的将领麻秋，并俘虏段辽，杀死了他。

古文：三年七月己酉，月犯房上星。
现代文：三年七月己酉，月亮冲犯房宿上星。

古文：八月，荧惑入舆鬼，犯积尸。
现代文：八月，火星进入舆鬼，冲犯积尸星。

古文：甲戌，月犯东井距星。
现代文：甲戌，月亮冲犯东井距星。

古文：九月戊子，月犯建星。
现代文：九月戊子，月亮冲犯建星。

古文：四年四月己巳，太白昼见，在柳。
现代文：四年四月己巳，金星白昼出现，居于柳宿。

古文：占曰： 为兵，为不臣。 
现代文：占卜说： 预示着战事及大臣不守臣道。 

古文：明年，石季龙大寇沔南，于是内外戒严。
现代文：第二年，石季龙大举进攻沔水以南地域，于是朝廷内外严加警戒。

古文：其五月戊戌，荧惑犯右执法。
现代文：逭年五月戊戌，火星冲犯右执法星。

古文：占曰： 大臣死，执政者忧。 
现代文：占卜说： 大臣将死，执政者有忧患。 

古文：九月，太白又犯右执法。
现代文：九月，金星又冲犯右执法星。

古文：案占： 五星灾同，金火尤甚。 
现代文：案星占： 五星灾患相同，金星、火星尤其厉害。 

古文：十一月戊子，太白犯房上星。
现代文：十一月戊子，金星冲犯房宿上星。

古文：占曰： 上相忧。 
现代文：占说： 上相有忧患。 

古文：五年四月乙未，月犯毕距星。
现代文：五年四月乙未，月亮冲犯毕宿距星。

古文：占曰： 兵起。 
现代文：占卜说： 战事兴起。 

古文：七月己酉，月犯房上星。
现代文：七月己酉，月亮冲犯房宿上星。

古文：占曰： 将相忧。 
现代文：占卜说： 将相有忧患。 

古文：是月庚申，丞相王导薨，庾冰代辅政。
现代文：这月庚申，丞相王导死，庾冰代替他辅佐政事。

古文：八月，太尉郗鉴薨。
现代文：八月，太尉郗鉴死。

古文：又有沔南邾城之败，百姓流亡万余家。
现代文：又有沔水南邾城之战的失败，流亡的百姓一万多家。

古文：六年正月，征西大将军庾亮薨。
现代文：六年正月，征西大将军庾亮死。

古文：六年三月甲辰，荧惑犯太微外将星。
现代文：六年三月甲辰，火星冲犯太微垣上将星。

古文：占曰： 上将忧。 
现代文：占卜说： 上将有忧患。 

古文：四月丁丑，荧惑犯右执法。
现代文：四月丁丑，火星冲犯右执法星。

古文：占曰： 执政者忧。 
现代文：占卜说： 执政者有忧患。 

古文：六月乙亥，月犯牵牛中央星。
现代文：六月乙亥，月亮冲犯牵牛座中央星。

古文：占曰： 大将忧。 
现代文：占卜说： 大将有忧患。 

古文：是时，尚书今何充为执法，有谴，欲避其咎，明年求为中书今。
现代文：这时，尚书令何充为执法大臣，受到谴责，想避免怪罪，第二年请求做中书令。

古文：其四月丙午，太白犯毕距星。
现代文：这年四月丙午，金星冲犯毕宿距星。

古文：占曰： 兵革起。 
现代文：占卜说： 战事将起。 

古文：一曰： 女主忧。 
现代文：另一说法是： 女主有忧患。 

古文：六月乙卯，太白犯轩辕大星。
现代文：六月乙卯，金星冲犯轩辕座大星。

古文：占曰： 女主忧。 
现代文：占卜说： 女主有忧患。 

古文：七年三月，皇后杜氏崩。
现代文：七年三月，皇后杜氏驾崩。

古文：七年三月壬午，月犯房。
现代文：七年三月壬午，月亮冲犯房宿。

古文：四月己丑，太白入舆鬼。
现代文：四月己丑，金星进入舆鬼宿。

古文：五月，太白昼见。
现代文：五月，金星白昼出现。

古文：八月辛丑，月犯舆鬼。
现代文：八月辛丑，月亮冲犯舆鬼宿。

古文：八年六月，荧惑犯房上第二星。
现代文：八年六月，火星冲犯房宿上第二星。

古文：占曰： 次相忧。 
现代文：占卜说： 副相有忧患。 

古文：八月壬寅，月犯毕。
现代文：八月壬寅，月亮冲犯毕宿。

古文：占曰： 下犯上，兵革起。 
现代文：占卜说： 下犯上，战事起。 

古文：十月，月又掩毕大星。
现代文：十月，月亮又遮住毕宿大星。

古文：占同上。
现代文：占卜同上。

古文：其建元二年，车骑将军庾冰薨。
现代文：至逝二年，车骑将军尘述死。

古文：庾翼大发兵，谋伐石季龙，专制上流，朝廷惮之。
现代文：座翼大批派遣军队，谋划征伐石季龙，医翼把持大权，朝廷大臣都害怕他。

古文：康帝建元元年正月壬午，太白入昴。
现代文：康帝建元元年正月壬午，金星进入昴宿。

古文：占曰： 赵地有兵。 
现代文：占卜说： 趟地有战事。 

古文：又曰： 天下兵起。 
现代文：又说： 天下战事兴起。 

古文：四月乙酉，太白昼见。
现代文：四月乙酉，金星白昼出现。

古文：是年，石季龙杀其子邃，又遣将寇没狄道，及屯蓟东，谋慕容皝。
现代文：遣一年，石季龙杀了他的儿子石邃，又派将领侵犯攻陷狄道，又在蓟东驻扎军队，准备进攻慕容铣。

古文：二年，岁星犯天关。
现代文：二年，木星冲犯天关。

古文：安西将军庾翼与兄冰书曰： 岁星犯天关，占云关梁当分。比来江东无他故，江道亦不艰难，而石季龙频年再闭关，不通信使，此复是天公愦愦，无皁白之征也。 
现代文：安西将军庾翼写信给他的哥哥庾冰说： 木星冲犯天关，占卜说 关地、梁地会分开，近来江东没有别的变故，长江水道也不艰难，而石季龙连年两次闭关，不通信使，这又是天糊涂，不分黑白的证明。 

古文：其闰月乙酉，太白犯斗。
现代文：这年闰月乙酉，金星冲犯斗宿。

古文：占曰： 为丧，天下受爵禄。 
现代文：占卜说： 有丧事，天下人将得到爵位俸禄。 

古文：九月，帝崩，太子立，大赦，赐爵。
现代文：九月，康帝驾崩，太子即位，大赦天下，赐与爵位。

古文：穆帝永和元年正月丁丑，月入毕。
现代文：穆帝永和元年正月丁丑，月亮进入毕宿。

古文：占曰： 兵大起。 
现代文：占卜说： 战事大规模兴起。 

古文：戊寅，月犯天关。
现代文：戊寅，月亮冲犯天关。

古文：占曰： 有乱臣更天子之法。 
现代文：占卜说： 有作乱的大臣更改天子的法律。 

古文：五月辛巳，太白昼见，在东井。
现代文：五月辛巳，金星白昼出现，居于东井宿。

古文：占曰： 为臣强，秦有兵。 
现代文：占卜说： 大臣势力强大，秦地有战事。 

古文：六月辛丑，月入太微，犯屏西南星。
现代文：六月辛丑，月亮进入太微垣，冲犯屏座西南星。

古文：占曰： 辅臣有免罢者。 
现代文：占卜说： 辅佐大臣有被免职的。 

古文：七月、八月，月皆犯毕。
现代文：七月、八月，月亮都冲犯毕宿。

古文：占同上。
现代文：占卜舆上面相同。

古文：己未，月犯舆鬼。
现代文：己未，月亮冲犯舆鬼宿。

古文：占曰： 大臣有诛。 
现代文：占卜说： 大臣有被诛杀的。 

古文：九月庚戌，月又犯毕。
现代文：九月庚戊，月亮又冲犯毕宿。

古文：是年初，庾翼在襄阳。
现代文：这年初，庾翼居于襄阳。

古文：七月，翼疾将终，辄以子爰之为荆州刺史，代己任。
现代文：七月，庾翼生病要死了，就让儿子爰之做荆州刺史，代替自己的职位。

古文：爰之寻被废。
现代文：爰之不久被免职。

古文：明年，桓温又辄率众伐蜀，执李势，送至京都。
现代文：第二年，桓温又径率军队攻打蜀，俘虏李势，送到京都。

古文：蜀本秦地也。
现代文：蜀地在战国时原属秦国地域。

古文：二年二月壬子，月犯房上星。
现代文：二年二月壬子，月亮冲犯房宿上星。

古文：四月丙戎，月又犯房上星。
现代文：四月丙戌，月亮又冲犯房宿上星。

古文：八月壬申，太白犯左执法。
现代文：八月壬申，金星冲犯左执法星。

古文：三年正月壬午，月犯南斗第五星。
现代文：三年正月壬午，月亮冲犯南斗第五颗星。

古文：占曰： 将军死，近臣去。 
现代文：占卜说： 将军将死，亲近大臣离去。 

古文：五月壬申，月犯南斗第四星，因入魁。
现代文：五月壬申，月亮冲犯南斗第四颗星，进而进入魁宿。

古文：占曰： 有兵。 
现代文：占卜说： 有战事。 

古文：一曰： 有大赦。 
现代文：另一说法是： 将有大赦。 

古文：六月，月犯东井距星。
现代文：六月，月亮冲犯东井宿距星。

古文：占曰： 将军死，国有忧。 
现代文：占卜说： 将军将死，国家有忧患。 

古文：戍戌，月犯五诸侯。
现代文：戊戌。月亮冲犯五诸侯座。

古文：占曰： 诸侯有诛。 
现代文：占卜说： 诸侯有被诛杀的。 

古文：九月庚寅，太白犯南斗第五星。
现代文：九月庚寅，金星冲犯南斗第五星。

古文：占曰： 为丧，为兵。 
现代文：占卜说： 将有丧事，有战事。 

古文：四年七月丙申，太白犯左执法。
现代文：四年七月丙申，金星冲犯左执法星。

古文：甲寅，月犯房。
现代文：甲寅，月亮冲犯房宿。

古文：丁巳，月入南斗，犯第二星。
现代文：丁巳，月亮进入南斗，冲犯第二星。

古文：乙丑，太白犯左执法。
现代文：乙丑，金星冲犯左执法星。

古文：占悉同上。
现代文：占卜都与上面相同。

古文：十月甲辰，月犯亢。
现代文：十月甲辰，月亮冲犯亢宿。

古文：占曰： 兵起，将军死。 
现代文：占卜说： 战事将起，将军死。 

古文：十一月戊戌，月犯上将星。
现代文：十一月戊戌，月亮冲犯上将星。

古文：三年六月，大赦。
现代文：三年六月，大赦有罪之人。

古文：是月，陈逵征寿春，败而还。
现代文：这个月，陈逵攻打寿春，失败后回来了。

古文：七月，氐蜀余寇反，乱益土。
现代文：七月，氐、蜀残留的贼寇反叛，扰乱益州地域。

古文：九月，石季龙伐凉州。
现代文：九月，石季龙攻打凉州。

古文：五年，征北大将军褚裒卒。
现代文：五年，征北大将军褚裒死。

古文：四年四月，太白入昴，是时，戎晋相侵，赵地连兵尤甚。
现代文：四年四月，金星进入昴宿。这时，北方少数民族与晋相互进攻，赵地连续打仗，尤为厉害。

古文：七月，太白犯轩辕。
现代文：七月，金星冲犯轩辕座。

古文：占曰： 在赵，及为兵丧。 
现代文：占卜说： 事发在趟地，又预示着战争、死亡。 

古文：甲寅，月犯房。
现代文：甲寅，金星冲犯房宿。

古文：十月甲戊戌，月犯亢。
现代文：十月甲戌，月亮冲犯亢宿。

古文：占曰： 兵起，将军死。 
现代文：占卜说： 战事将起，将军死。 

古文：八月，石季龙太子宣杀第韬，宣亦死。
现代文：八月，石季龙的太子石宣杀死他的弟弟石韬，石宣也死了。

古文：其十一月戊戌，月犯上将星。
现代文：十一月戊戌，月亮冲犯上将星。

古文：五年正月，石季龙僭号称皇帝，寻死。
现代文：五年正月，石季龙超越本分自称皇帝，不久就死了。

古文：五年四月丁未，太白犯东井。
现代文：五年四月丁未，金星冲犯束井宿。

古文：占曰： 秦有兵。 
现代文：占卜说： 秦地有战事。 

古文：九月戊戌，太白犯左角。
现代文：九月戊戌，金星冲犯左角星。

古文：占曰： 为兵。 
现代文：占卜说： 预示着战事。 

古文：十月，月犯昴。
现代文：十月，月亮冲犯昴宿。

古文：占曰： 胡有忧，将军死。 
现代文：占卜说： 胡人有忧患，将军死。 

古文：是年八月，褚裒北征兵败。
现代文：逭年八月，褚裒北征，军队失败。

古文：十月，关中二十余举兵内附。
现代文：十月，关中二十多个军营发动兵变归附晋。

古文：石遵攻没南阳。
现代文：石遵攻陷南阳。

古文：十一月，冉闵杀石遵，又尽杀胡十余万人，于是赵魏大乱。
现代文：十一月，冉闵杀死石遵，又杀死胡人十多万，于是赵、魏一带大乱。

古文：十二月，褚裒薨。
现代文：十二月，褚哀死。

古文：八年，刘显、苻健、慕容俊并僭号。
现代文：八年，刘显、苻健、慕容俊一起超越本分自命称号。

古文：殷浩北伐，败绩，见废。
现代文：殷浩北伐，军队大败，被免职。

古文：六年二月辛酉，月犯心大星。
现代文：六年二月辛酉，月亮冲犯心宿大星。

古文：占曰： 大人忧，又豫州分野也。 
现代文：占卜说： 地位高的人有忧患，又对应着豫州。 

古文：丁丑，月犯房。
现代文：丁丑，月亮冲犯房宿。

古文：占曰： 将相忧。 
现代文：占卜说： 将军、丞相有忧患。 

古文：六月已丑月犯昴。
现代文：六月己丑，月亮冲犯昴宿。

古文：占同上。
现代文：占卜舆上面相同。

古文：乙未，月犯五诸侯。
现代文：乙未，月亮冲犯五诸侯座。

古文：占同上。
现代文：占卜与上面相同。

古文：七月壬寅，月始出西方，犯左角。
现代文：七月壬寅，月亮开始从西方出现，冲犯左角星。

古文：占曰： 大将军死。 
现代文：占卜说： 大将军死。 

古文：一曰： 天下有兵。 
现代文：另一说法是： 天下有战事。 

古文：丁未，月犯箕。
现代文：丁未，月亮冲犯箕宿。

古文：占曰： 将军死。 
现代文：占卜说： 将军死。 

古文：丙寅，荧惑犯钺星。
现代文：丙寅，火星冲犯铁星。

古文：占曰： 大臣有诛。 
现代文：占卜说： 大臣有被诛杀的。 

古文：八月辛卯，月犯左角。
现代文：八月辛卯，月亮冲犯左角星。

古文：太白昼见，在南斗。
现代文：金星白昼出现，居于南斗。

古文：月犯右执法。
现代文：月亮冲犯右执法星。

古文：占并同上。
现代文：占卜一并与上面相同。

古文：是岁，司徒蔡谟免为庶人。
现代文：逭一年，司徒蔡谟被免职为平民。

古文：七年二月，太白犯昴。
现代文：七年二月，金星冲犯昴宿。

古文：占同上。
现代文：占与上面相同。

古文：三月乙卯，荧惑入舆鬼，犯积尸。
现代文：三月乙卯，火星进入舆鬼宿，冲犯积尸星。

古文：占曰： 贵人有忧。 
现代文：占卜说： 尊贵的人有忧患。 

古文：五月乙未，荧惑犯轩辕大星。
现代文：五月乙未，火星冲犯轩辕座大星。

古文：占曰： 女主忧。 
现代文：占卜说： 女主有忧患。 

古文：太白入毕口，犯左股。
现代文：金星进入毕口，冲犯左股。

古文：占曰： 将相当之。 
现代文：占说： 将军、丞相承当这种星象所预示的结果。 

古文：六月乙亥，月犯箕。
现代文：六月乙亥，月亮冲犯箕宿。

古文：占曰： 国有兵。 
现代文：占卜说： 国家有战事。 

古文：丙子，月犯斗。
现代文：丙子，月亮冲犯斗宿。

古文：丁丑，荧惑入太微，犯右执法。
现代文：丁丑，火星进入太微垣，冲犯右执法星。

古文：八月庚午，太白犯轩辕。
现代文：八月庚午，金星冲犯轩辕座。

古文：戊子，太白犯右执法。
现代文：戊子，金星冲犯右执法星。

古文：占悉同上。
现代文：占卜都舆上面相同。

古文：七年，刘显杀石祗及诸将帅，山东大乱，疾疫死亡。
现代文：七年，刘显杀死石祗和他的将帅们，崤山以东大乱，瘟疫流行，死亡的人很多。

古文：八年三月戊戌，月犯轩辕大星。
现代文：八年三月戊戌，月亮冲犯轩辕座大星。

古文：癸丑，月入南斗，犯第二星。
现代文：癸丑，月亮进入南斗，冲犯第二颗星。

古文：五月，月犯心星。
现代文：五月，月亮冲犯心星。

古文：六月癸酉，月犯房。
现代文：六月癸酉，月亮冲犯房宿。

古文：七月壬子，岁星犯东井距星。
现代文：七月壬子，木星冲犯束井距星。

古文：占曰： 内乱兵起。 
现代文：占说： 国内骚乱，战事将兴起。 

古文：八月戊戌，荧惑入舆鬼。
现代文：八月戊戌，火星进入舆鬼。

古文：占曰：忠臣戮死。 
现代文：占卜说： 忠臣被杀死。 

古文：丙辰，太白入南斗，犯第四星。
现代文：丙辰，金星进入南斗，冲犯第四颗星。

古文：占曰： 将为乱。 
现代文：占卜说： 将军作乱。 

古文：一曰： 丞相免。 
现代文：另一说法是： 丞相被免职。 

古文：九年二月乙巳，月入南斗，犯第三星。
现代文：九年二月乙巳，月亮进入南斗，冲犯第三颗星。

古文：三月戊辰，月犯房。
现代文：三月戊辰，月亮冲犯房宿。

古文：八月，岁星犯舆鬼东南星。
现代文：八月，木星冲犯舆鬼座东南星。

古文：占曰： 兵起。 
现代文：占卜说： 战事兴起。 

古文：是时，帝幼冲，母后称制，将相有隙，兵革连起，慕容俊僭号称燕王，攻伐不休。
现代文：这时，皇帝年纪幼小，母后发布韶令，将军与丞相有矛盾，战事连续兴起，慕容俊超越本分，号称燕王，征战不停。

古文：十年正月乙卯，月蚀昴星。
现代文：十年正月乙卯，月亮侵蚀昴宿诸星。

古文：占曰： 赵魏有兵。 
现代文：占卜说： 赵、魏地区有战事。 

古文：癸酉，填星奄钺星。
现代文：癸酉，土星遮蔽饿星。

古文：占曰： 斧钺用。 
现代文：占卜说： 兵器得到使用。 

古文：二月甲申，月犯心大星。
现代文：二月甲申，月亮冲犯心宿大星。

古文：占曰： 王者恶之。 
现代文：占说： 帝王讨厌这种星象。 

古文：七月庚午，太白昼见。
现代文：七月庚午，金星白昼出现。

古文：晷度推之，灾在秦郑。
现代文：以晷度来推测，灾害发生在秦国、郑国一带。

古文：九月辛酉，太白犯左执法。
现代文：九月辛酉，金星冲犯左执法星。

古文：是时，桓温擅命，朝臣多见迫胁。
现代文：这时，桓温专横独断，朝中大臣很多受到胁迫。

古文：四月，温伐苻健，破其峣柳军。
现代文：四月，桓温进攻苻健，打败了驻扎在晓柳的军队。

古文：十二月，慕容恪攻齐。
现代文：十二月，慕容恪进攻齐。

古文：十一年三月辛亥，月奄轩辕。
现代文：十一年三月辛亥，月亮遮住轩辕座诸星。

古文：占同上。
现代文：占卜与上面相同。

古文：四月庚寅，月犯牛宿南星。
现代文：四年庚寅，月亮冲犯牛宿南星。

古文：占曰： 国有忧。 
现代文：占卜说： 国家有忧患。 

古文：八月己未，太白犯天江。
现代文：八月己未，金星冲犯天江。

古文：占曰： 河津不通。 
现代文：占卜说： 黄河渡口不通。 

古文：十二年六月庚子，太白昼见，在东井。
现代文：十二年六月庚子，金星白昼出现，居于束井宿。

古文：占如上。
现代文：占卜同上。

古文：己未，月犯钺星。
现代文：己未，月亮冲犯饿星。

古文：八月癸酉，月奄建星。
现代文：八月癸酉，月亮遮蔽建星。

古文：九月戊寅，荧惑入太微，犯西蕃上将星。
现代文：九月戊寅，火星进入太微垣，冲犯西蕃上将星。

古文：十一月丁丑，荧惑犯太微东蕃上相星。
现代文：十一月丁丑，火星冲犯太微垣东蕃上相星。

古文：十二年十一月，齐城陷，执段龛，杀三千余人。
现代文：十二年十一月，齐被攻陷，段宠被捉住，三千多人被杀。

古文：永和三年，鲜卑侵略河、冀。
现代文：永和三年，鲜卑侵犯河、冀一带。

古文：升平元年，慕容俊遂据临漳，尽有幽、并、青、冀之地。
现代文：升平元年，慕容俊占据临漳，完全拥有幽州、并州、青州、冀州地域。

古文：缘河诸将奔散，河津隔绝。
现代文：沿黄河的将领逃散，黄河渡口隔断。

古文：时权在方伯，九服交兵。
现代文：遣时地方诸侯各执大权，全国各地，征战不休。

古文：升平元年四月壬子，太白入舆鬼。
现代文：升平元年四月壬子，金星进入舆鬼宿。

古文：丁亥，月奄井南辕西头第二星。
现代文：丁亥，月亮遮蔽井宿南辕西头第二颗星。

古文：占曰： 秦地有兵。 
现代文：占卜说： 秦地有战事。 

古文：一曰： 将死。 
现代文：另一说法是： 将军死。 

古文：六月戊戌，太白昼见，在轸。
现代文：六月戊戌，金星白昼出现，居于轸宿。

古文：占同上。
现代文：占卜同上。

古文：轸是楚分野。
现代文：轸宿对应为楚地。

古文：壬子，月犯毕。
现代文：壬子，月亮冲犯毕宿。

古文：占曰： 为边兵。 
现代文：占卜说： 边地有战事。 

古文：七月辛巳，荧惑犯天江。
现代文：七月辛巳，火星冲犯天江星。

古文：占曰： 河津不通。 
现代文：占卜说： 黄河渡口不通。 

古文：十一月，岁星犯房。
现代文：十一月，木星冲犯房宿。

古文：占曰： 豫州有灾。 
现代文：占卜说： 豫州将有灾祸。 

古文：其年五月，苻坚杀苻生而立。
现代文：这年五月，苻坚杀死苻生，自立为天王。

古文：十二月，慕容入屯鄴。
现代文：十二月，慕容俊进入邺屯驻。

古文：二年八月，豫州刺史谢奕薨。
现代文：二年八月，豫州刺史谢奕死。

古文：二年二月辛卯，填星犯轩辕大星。
现代文：二年二月辛卯，土星冲犯轩辕大星。

古文：占曰： 人主恶之。 
现代文：占卜说： 君主讨厌这种星象。 

古文：甲午，月犯东井。
现代文：甲午，月亮冲犯东井宿。

古文：六月辛酉，月犯房。
现代文：六月辛酉，月亮冲犯房宿。

古文：十月己未，太白犯哭星。
现代文：十月己未，金星冲犯哭星。

古文：占曰： 有大哭泣。 
现代文：占卜说： 将有大哭泣。 

古文：三年正月壬辰，荧惑犯楗闭星。
现代文：三年正月壬辰，火星冲犯楗闭星。

古文：案占曰： 人主忧。 
现代文：案星占说： 君主有忧患。 

古文：三月乙酉，荧惑逆行犯钩钤。
现代文：三月乙酉，火星逆常道运行冲犯钩铃。

古文：案占： 王者恶之。 
现代文：案星占说： 帝王讨厌这种星象。 

古文：六月，太白犯东井。
现代文：六月，金星冲犯柬井宿。

古文：七月乙酉，荧惑犯天江。
现代文：七月乙酉，火星冲犯天江。

古文：丙戌，太白犯舆鬼。
现代文：丙戌，金星冲犯舆鬼宿。

古文：占悉同上。
现代文：占卜都与上面相同。

古文：戊子，月犯牵牛中央大星。
现代文：戊子，月亮冲犯牵牛座中央大星。

古文：占曰： 牵牛，天将也。犯中央大星，将军死。 
现代文：占卜说： 牵牛是天将，冲犯中央大星，将军将死。 

古文：八月丁未，太白犯轩辕大星。
现代文：八月丁未，金星冲犯轩辕座大星。

古文：甲子，月犯毕大星。
现代文：甲子，月亮冲犯毕宿大星。

古文：占曰： 为边兵。 
现代文：占卜说： 边地有战事。 

古文：一曰：下犯上。
现代文：另一说法是： 低位的人冲犯高位的人。 

古文：三年十月，诸葛攸舟军入河，败绩。
现代文：三年十月，诸葛攸率水军进入黄河，被打得大败。

古文：豫州刺史谢万入颍，众溃而归，万除名。
现代文：豫州刺史谢万进入颖水，军队溃散返回，谢万被废为平民。

古文：十一月，司徒会稽王以郗昙、谢万二镇败，求自败，求自贬三等。
现代文：十一月，司徒会稽王因为整昙、谢姜二人所镇守的地方失陷，请求将自己的爵位降低三等。

古文：四年正月，慕容俊死，子代立。
现代文：四年正月，慕容俊死，他的儿子摹查堕代立为基王。

古文：慕容恪杀其尚书令阳骛等。
现代文：墓容坚杀了尚书令旦隧等人。

古文：四年正月乙亥，月犯牵牛中央大星。
现代文：四年正月乙亥，月亮冲犯牵牛座中央大星。

古文：六月辛亥，辰星犯轩辕。
现代文：六月辛亥，水星冲犯轩辕座。

古文：占曰： 女主忧。 
现代文：占卜说： 女主有忧患。 

古文：己未，太白入太微右掖门，从端门出。
现代文：己未，金星进入太微垣右掖门，从端门出来。

古文：占曰： 贵夺势。 
现代文：占卜说： 贵人失势。 

古文：一曰： 有兵。 
现代文：另一说法是： 有战事。 

古文：又曰： 出端门，臣不臣。 
现代文：又说： 从端门出，大臣不守臣道。 

古文：八月戊申，太白犯氐。
现代文：八月戊申，金星冲犯氐宿。

古文：占曰： 国有忧。 
现代文：占卜说： 国家有忧患。 

古文：丙辰，荧惑犯太微西蕃上将星。
现代文：丙辰，火星冲犯太微垣西蕃上将星。

古文：九月壬午，太白入南斗口，犯第四星。
现代文：九月壬午，金星进入南斗宿口，冲犯第四颗星。

古文：占曰： 为丧，有赦，天下受爵禄。 
现代文：占卜说： 有丧事，有赦免的事，大臣得到爵位俸禄。 

古文：十二月甲寅，荧惑犯房。
现代文：十二月甲寅，火星冲犯房宿。

古文：丙寅，太白昼见。
现代文：丙寅，金星白昼出现。

古文：庚寅，月犯健闭，占曰： 人君恶之。 
现代文：庚寅，月亮冲犯楗闭星。占卜说： 君主讨厌这种星象。 

古文：五年正月乙巳，填星逆行，犯太微。
现代文：五年正月乙巳，土星逆常道运行，冲犯太微垣。

古文：五月壬寅，月犯太微。
现代文：五月壬寅，月亮冲犯太微垣。

古文：庚戌，月犯建星。
现代文：庚戌，月亮冲犯建星。

古文：占曰： 大臣相谋。 
现代文：占卜说： 大臣互相图谋。 

古文：是时，殷浩败绩，卒致迁徙。
现代文：逭时，殷浩军队失败，最终导致被降职。

古文：其月辛亥，月犯牵牛宿。
现代文：遣月辛亥，月亮冲犯牵牛宿。

古文：占曰： 国有忧。 
现代文：占卜说： 国家有忧患。 

古文：六月癸亥，月犯氐东北星。
现代文：六月癸亥，月亮冲犯氐宿东北星。

古文：占曰： 大将当之。 
现代文：占卜说： 大将承当星占的结果。 

古文：五年正月，北中郎将郗昙薨。
现代文：五年正月，北中郎将郗昙死。

古文：五月，帝崩，哀帝立，大赦，赐爵，褚后失势。
现代文：五月，皇帝驾崩，哀帝即位，大赦，赐予大臣爵位，褚皇后失去权势。

古文：七月，慕容恪攻冀州刺史吕护于野王，护奔荥阳。
现代文：七月，慕容恪在野王进攻冀州刺史吕护，吕护逃到荣阳。

古文：是时，桓温以大众次宛，闻护败，乃退。
现代文：这时，桓温将大军驻扎在宛，听说吕护失败，就返回了。

古文：五年六月癸酉，月奄氐东北星。
现代文：五年六月癸酉，月亮遮蔽氐宿东北星。

古文：占曰： 大将军当之。 
现代文：占卜说： 大将军承当星占的结果。 

古文：九月乙酉，月奄毕。
现代文：九月乙酉，月亮遮住毕宿。

古文：占曰： 有边兵。 
现代文：占卜说： 边地有战事。 

古文：十月丁未，月犯毕大星。
现代文：十月丁未，月亮冲犯毕宿大星。

古文：占曰： 下犯上。 
现代文：占卜说： 下位的人冲犯上位的人。 

古文：又曰： 有边兵。 
现代文：又说： 边地有战事。 

古文：八月，范汪废。
现代文：八月，范汪被免职。

古文：隆和元年，慕容遣将寇河阴。
现代文：隆和元年，慕容啤率军队进攻河阴。

古文：哀帝兴宁三年七月庚戌，月犯南斗。
现代文：哀帝兴宁三年七月庚戌，月亮冲犯南斗。

古文：占曰： 女主忧。 
现代文：占卜说： 女主有忧患。 

古文：岁星犯舆鬼。
现代文：木星冲犯舆鬼。

古文：占曰： 人君忧。 
现代文：占卜说： 君主有忧患。 

古文：十月，太白昼见，在亢。
现代文：十月，金星白昼出现，居于亢宿。

古文：占曰： 亢为朝廷，有兵丧，为臣强。 
现代文：占卜说： 亢宿是朝廷的征象，将有战争、死亡，大臣掌握权势。 

古文：明年五月，皇后庾氏崩。
现代文：第二年五月，皇后庾氏驾崩。

古文：海西太和二年正月，太白入昴。
现代文：海西太和二年正月，金星进入昴宿。

古文：五年，慕容为苻坚所灭，又据司、冀、幽、并四州。
现代文：五年，慕容啤被苻坚消灭，又占据了司、冀、幽、并四个州。

古文：六年闰月，荧惑守太微端门。
现代文：六年闰月，火星居于太微垣端门。

古文：占曰： 天子亡国。 
现代文：占卜说： 天子失去国家。 

古文：又曰： 诸侯三公谋其上。 
现代文：又说： 诸侯三公图谋他们的君主。 

古文：一曰： 有斩臣。 
现代文：另一说法是： 有大臣被斩杀。 

古文：辛卯，月犯心大星。
现代文：辛卯，月亮冲犯心宿大星。

古文：占曰： 王者恶之。 
现代文：占卜说： 帝王讨厌这种星象。 

古文：十一月，桓温废帝，并奏诛武陵王，简文不许，温乃徙之新安，皆臣强之应也。
现代文：十一月，桓温废掉皇帝。并上奏请求诛杀武陵王，简文帝不答应，桓温就把他迁到新安，这都是大臣势强的应验。

古文：简文咸安元年十二月辛卯，荧惑逆行入太微，二年三月犹不退。
现代文：简文帝咸安元年十二月辛卯，火星逆常道而行进入太微垣，年三月还没有离开。

古文：占曰： 国不安，有忧。 
现代文：占卜说： 国家不安宁，有忧患。 

古文：是时，帝有桓温之逼。
现代文：这时，简文帝受到桓温的逼迫。

古文：二年五月丁未，太白犯天关。
现代文：二年五月丁未，金星冲犯天关。

古文：占曰： 兵起。 
现代文：占卜说： 战事兴起。 

古文：岁星形色如太白。
现代文：木星的形状、颜色如同金星。

古文：占曰： 进退如度，奸邪息；变色乱行，主无福。
现代文：占卜说： 按正常规律运行，奸邪的事情停止；改变颜色，不按常规运行，君主没有福。

古文：岁星于仲夏当细小而不明，此其失常也。
现代文：木星在仲夏应当细小而不明亮，这是失常的情况。

古文：又为臣强。 
现代文：又预示着大臣势强。 

古文：六月，太白昼见，在七星。
现代文：六月，金星白昼出现，居于北斗七星。

古文：乙酉，太白犯舆鬼。
现代文：乙酉，金星冲犯舆鬼。

古文：占曰： 国有忧。 
现代文：占卜说： 国家有忧患。 

古文：七月，帝崩，桓温以兵威擅权，将诛王坦之等，内外迫胁。
现代文：七月，简文帝驾崩，桓温凭军队的威势把持大权，将诛杀王坦之等人，朝廷内外受到胁迫。

古文：又，庾希入京城，卢悚入宫，并诛灭之。
现代文：还有，庾希进入京城，卢悚入宫，都被诛杀。

古文：孝武宁康元年正月戊申，月奄心大星。
现代文：孝武宁康元年正月戊申，月亮遮住心宿大星。

古文：案上曰： 灾不在王者，则在豫州。 
现代文：案星占说： 灾祸不在帝王身上，就在豫州。 

古文：一曰： 主命恶之。 
现代文：另一说法是： 君主讨厌这种星象。 

古文：三月丙午，月奄南斗第五星。
现代文：三月丙午，月亮遮住南斗第五颗星。

古文：占曰： 大臣忧，有死亡。 
现代文：占卜说： 大臣有忧患，有死亡的人。 

古文：一曰： 将军死。 
现代文：另一说法是： 将军死。 

古文：七月，桓温薨。
现代文：七月。桓温死。

古文：九月癸巳，荧惑入太微。
现代文：九月癸巳，火星进入太微垣。

古文：是时，女主临朝，政事多缺。
现代文：逭时，女主主持朝政，政事有很多阙失。

古文：二年闰月己未，月奄牵牛南星。
现代文：二年闰月己未，月亮遮住牵牛宿南星。

古文：占曰： 左将军死。 
现代文：占卜说： 左将军死。 

古文：十二月甲申，太白昼见，在氐。
现代文：十二月甲申，金星白昼出现，居于氐宿。

古文：氐，兗州分野。
现代文：氐宿对应为兖州。

古文：三年五月丙午，北中郎将五坦之薨。
现代文：三年五月丙午，北中郎将王坦之死。

古文：三年六月辛卯，太白犯东井。
现代文：三年六月辛卯，金星冲犯束井宿。

古文：占曰： 秦地有兵。 
现代文：占卜说： 秦地有战事。 

古文：九月戊申，荧惑奄左执法。
现代文：九月戊申，火星遮住左执法星。

古文：占曰： 执法者死。 
现代文：占卜说： 执法大臣死。 

古文：太元元年，苻坚破凉州。
现代文：太元元年，苻坚攻下凉州。

古文：二年十月，尚书令王彪之卒。
现代文：二年十月，尚书令王彪之死。

古文：太元元年四月丙戌，荧惑犯南斗第三星。
现代文：左五元年四月丙戌，火星冲犯南斗第三颗星。

古文：丙申，又奄第四星。
现代文：丙申，又遮住第四颗星。

古文：占曰： 兵大起，中国饥。 
现代文：占卜说： 战事大规模兴起，中原有饥荒。 

古文：一曰： 有赦。 
现代文：另一说法是： 有赦免。 

古文：八月癸酉，太白昼见，在氐。
现代文：八月癸酉，金星白昼出现，居于氐宿。

古文：氐，兗州分野。
现代文：氐宿对应为蛮业。

古文：九月，荧惑犯哭泣星，遂入羽林。
现代文：九月，火星冲犯哭泣星，之后进入羽林。

古文：占曰： 天子有哭泣事，中军兵起。 
现代文：占卜说： 天子有哭泣的事，中军兵兴起。 

古文：十一月己未，月奄氐角。
现代文：十一月己未，月亮遮住角宿左星。

古文：占曰： 天下有兵。 
现代文：占卜说： 天下有战事。 

古文：一曰： 国有忧。 
现代文：另一说法是： 国家有忧患。 

古文：二年二月，荧惑守羽林。
现代文：二年二月，火星居于羽林。

古文：占曰： 禁兵大起。 
现代文：占卜说： 禁卫军大规模兴起。 

古文：九月壬午，太白昼见，在角。
现代文：九月壬午，金星白昼出现，居于角宿。

古文：角，兗州分野。
现代文：角宿对应为兖州。

古文：升平元年五月，大赦。
现代文：升平元年五月，大赦。

古文：三年八月，秦人寇樊、邓、襄阳、彭城。
现代文：三年八月，前秦军队进攻樊、邓、襄阳、彭城。

古文：四年二月，襄阳陷，硃序没。
现代文：四年二月，襄阳陷落，朱序被俘。

古文：四月，魏兴陷，贼聚广陵、三河，众五六万。
现代文：四月，魏兴陷落，敌军聚集在广陵、三河，人数五六万。

古文：于是诸军外次冲要，丹阳尹屯卫京都。
现代文：于是各路军队外守要冲，丹杨尹屯兵守卫京都。

古文：六月，兗州刺史谢玄讨贼，大破之。
现代文：六月，兖州刺史趱塞进攻并台军队，将敌军打得大败。

古文：是时，中外连兵，比年荒俭。
现代文：这时，中原内外连续用兵，农业连年歉收。

古文：四年十一月丁巳，太白犯哭星。
现代文：四年十一月丁巳，金星冲犯哭星。

古文：占曰： 天子有哭泣事。 
现代文：占卜说： 天子有哭泣的事情。 

古文：五年七月丙子，辰星犯轩辕。
现代文：五年七月丙子，水星冲犯轩辕座。

古文：占曰： 女主当之。 
现代文：占卜说： 女主承当这种星象所预示的结果。 

古文：九月癸未，皇后王氏崩。
现代文：九月癸未，皇后王氏驾崩。

古文：六年九月丙子。太白昼见。
现代文：六年九月丙子，金星白昼出现。

古文：七年十一月，太白又昼见，在斗。
现代文：七年十一月，金星又白昼出现，居于斗宿。

古文：占曰： 吴有兵丧。 
现代文：占卜说： 吴地有战争、死亡。 

古文：八年四月甲子，太白又昼见，在参。
现代文：八年四月甲子，金星又白昼出现，居于参宿。

古文：占曰： 魏有兵丧。 
现代文：占卜说： 魏地有战争、死亡。 

古文：是月，桓冲征沔汉，杨亮伐蜀，并拔城略地。
现代文：这个月，桓冲征伐沔水、漠主流域，扰毫进攻蜀，都攻下城池，夺取土地。

古文：八月，苻坚自将，号百万，九月，攻没寿阳。
现代文：八月，登坚亲自率领军队，号称百万，九月，攻陷昼堕。

古文：十月，刘牢之破苻坚将梁成，斩之，杀获万余人。
现代文：十月，刘空之击败厘坚的将领凿盛，杀了他，又斩杀、俘虏一万多人。

古文：谢玄等又破苻坚于淝水，斩其弟融，坚大众奔溃。
现代文：谢玄等人又在淝丞击败叠垩，杀了他的弟弟莶凰，登里大军逃散。

古文：九年六月，皇太后褚氏崩。
现代文：九年六月，皇太后褚氏驾崩。

古文：八月，谢玄出屯彭城，经略中州矣。
现代文：八月，谢玄屯兵茎球，治理中州了。

古文：九年七月丙戌，太白昼见。
现代文：九年七月丙戌，金星白昼出现。

古文：十一月丁巳，又昼见。
现代文：十一月丁巳，又白昼出现。

古文：十年四月乙亥，又昼见于毕昴。
现代文：十年四月乙亥，又白昼出现在毕宿、昴宿。

古文：占曰： 魏国有兵丧。 
现代文：占卜说： 魏国有战争、死亡。 

古文：是时苻坚大众奔溃，赵魏连兵相攻，坚为姚苌所杀。
现代文：这时苻坚大军逃散，后赵舆魏连续用兵互相进攻，苻坚被姚苌杀死。

古文：十一年三月戊申，太白昼见，在东井。
现代文：十一年三月戊申，金星白昼出现，居于束井宿。

古文：占曰： 秦有兵，臣强。 
现代文：占卜说： 台地有战事，大臣势强。 

古文：六月甲申，又昼见于舆鬼。
现代文：六月甲申，又白昼出现在舆鬼宿。

古文：占曰： 秦有兵。 
现代文：占卜说： 秦地有战事。 

古文：时魏、姚苌、苻登连兵，相征不息。
现代文：这时魏、型堕、厘登连续用兵，互相攻伐不停。

古文：甲午，岁星昼见，在胃。
现代文：甲午，木星白昼出现，居于胃宿。

古文：占曰： 鲁有兵，臣强。 
现代文：占卜说： 鲁地有战事，大臣势强。 

古文：十二年，慕容垂寇东阿，翟辽寇河上，姚苌假号安定，苻登自立陇上，吕光窃据凉土。
现代文：十二年，慕容垂攻打东阿，翟辽攻打迥上，型逦在宝宣称帝，荭登在胧上自立为帝，旦光占据遍业土地。

古文：十二年六月癸卯，太白昼见，在柳。
现代文：十二年六月癸卯，金星白昼出现，居于柳宿。

古文：十月庚午，太白昼见，在斗。
现代文：十月庚午，金星白昼出现，居于斗宿。

古文：十三年正月丙戌，又昼见。
现代文：十三年正月丙戌，又白昼出现。

古文：十二月，荧惑在角亢，形色猛盛。
现代文：十二月，火星居于角宿、亢宿，形状、颜色威猛壮盛。

古文：占曰： 荧惑失其常，吏且弃其法，诸侯乱其政。 
现代文：占卜说： 火星失常，官吏蔑弃法律，诸侯扰乱政事。 

古文：自是后，慕容垂、翟辽、姚苌、苻登、慕容永并阻兵争强。
现代文：从此后，慕容垂、翟辽、姚苌、苻登、慕容永都倚仗军队，争强夺胜。

古文：十四年正月，彭城妖贼又称号于皇丘，刘牢之破灭之。
现代文：十四年正月，彭城的妖贼又在皇丘僭号称皇帝，刘牢之消灭了他们。

古文：三月，张道破合乡，围泰山，向钦之击走之。
现代文：三月，张道攻下合乡，包围泰山，向钦之赶跑了他。

古文：是年，翟辽又攻没荥阳，侵略陈项。
现代文：这一年，翟辽又攻陷荣阳，侵夺陈、项的土地。

古文：于时政事多弊，君道陵迟矣。
现代文：这时政事有许多弊端，君道衰落了。

古文：十四年四月乙巳，太白昼见于柳。
现代文：十四年四月乙巳，金星白昼出现在柳宿。

古文：六月辛卯，又昼见于翼。
现代文：六月辛卯，又白昼出现在翼宿。

古文：九月丙寅，又昼见于轸。
现代文：九月丙寅，又白昼出现在轸宿。

古文：十二月，荧惑入羽林。
现代文：十二月，火星进入羽林。

古文：占并同上。
现代文：占卜都舆上面相同。

古文：十五年，翟辽掠司兗，众军累讨不克，慕容垂又跨略并、冀等州。
现代文：十五年，翟辽侵掠司州、兖州土地，各路军队多次讨伐，没有成功，慕容垂又夺取并、冀等州的土地。

古文：七月，旱。
现代文：七月，天旱。

古文：八月，诸郡大水，兗州又蝗。
现代文：八月，各郡发大水，兖州又出现蝗灾。

古文：十五年九月癸未，荧惑入太微。
现代文：十五年九月癸未，火星进入太微垣。

古文：十月，太白入羽林。
现代文：十月，金星进入羽林。

古文：十六年四月癸卯朔，太白昼见。
现代文：十六年四月癸卯初一，金星白昼出现。

古文：十一月癸巳，月奄心前星。
现代文：十一月癸巳，月亮遮住心宿前星。

古文：占曰： 太子忧。 
现代文：占卜说： 太子有忧患。 

古文：是时，太子常有笃疾。
现代文：这时，太子常患重病。

古文：十七年七月丁丑，太白昼见。
现代文：十七年七月丁丑，金星白昼出现。

古文：十月丁酉，又昼见。
现代文：十月丁酉，又白昼出现。

古文：十八年六月，又昼见。
现代文：十八年六月，又白昼出现。

古文：十九年五月，又昼见于柳。
现代文：十九年五月，又白昼出现在柳宿。

古文：六月辛酉，又昼见于舆鬼。
现代文：六月辛酉，又白昼出现在舆鬼。

古文：九月，又见于轸。
现代文：九月，又出现在轸宿。

古文：二十年六年，荧惑入天囷。
现代文：二十年六月，火星进入天困。

古文：占曰： 大饥。 
现代文：占卜说： 有大的饥荒。 

古文：七月丁亥，太白昼见，在太微。
现代文：七月丁亥，金星白昼出现在太微垣。

古文：占曰： 太白入太微，国有忧。
现代文：占卜说： 金星进入太微垣，国家有忧患。

古文：昼见为兵丧。 
现代文：白昼出现，预示战争、死亡。 

古文：十二月己巳，月犯楗闭及东西咸。
现代文：十二月己巳，月亮冲犯楗闭星和束咸星、西咸星。

古文：占曰： 楗闭司心腹喉舌，东西咸主阴谋。 
现代文：占卜说： 楗闭星主心、腹、喉、舌，束咸星、西咸星主阴谋。 

古文：二十一年二月壬申，太白昼见。
现代文：二十一年二月壬申，金星白昼出现。

古文：三月癸卯，太白连昼见，在羽林。
现代文：三月癸卯，金星连白昼出现在羽林。

古文：占曰： 有强臣，有兵丧，中军兵起。 
现代文：占卜说： 有势强的大臣，有战争、死亡，中军兵兴起。 

古文：三月，太白昼见于胃。
现代文：三月，金星白昼出现在胃宿。

古文：占曰： 中军兵起。 
现代文：占卜说： 中军兵兴起。 

古文：四月壬午，太白入天囷。
现代文：四月壬午，金星进入天困。

古文：占曰： 为饥。 
现代文：占卜说： 预示饥荒。 

古文：六月，岁星犯哭泣星。
现代文：六月，木星冲犯哭泣星。

古文：占曰： 有哭泣事。 
现代文：占卜说： 有哭泣的事情。 

古文：是年九月，帝崩。
现代文：这年九月，孝武帝驾崩。

古文：隆安元年，王恭等举兵胁朝廷，于是内外戒严，杀王国宝以谢之。
现代文：隆安元年，王恭等人发动军队胁迫朝廷，于是朝廷内外戒严，杀死王国实来向他作答覆。

古文：又连岁水旱，三方动，众人饥。
现代文：又连年发生水、旱灾害，三方骚动，百姓饥饿。

古文：安帝隆安元年正月癸亥，荧惑犯哭泣星。
现代文：安帝隆安元年正月癸亥，火星冲犯哭泣星。

古文：占曰： 有哭泣事。 
现代文：占卜说： 有哭泣的事情。 

古文：四月丁丑，太白昼见，在东井。
现代文：四月丁丑，金星白昼出现，居于东井宿。

古文：占曰： 秦有兵丧。 
现代文：占卜说： 秦地有败军。 

古文：六月，姚兴攻洛阳，郗恢遣兵救之。
现代文：六月，姚兴进攻洛阳，郗恢派军队援救。

古文：冬姚苌死，子略代立。
现代文：遣年冬，姚苌死，他的儿子姚略即位。

古文：魏王圭即位于中山。
现代文：魏王拓跋珪在中山即位。

古文：其八月，荧惑守井钺。
现代文：这年八月，火星居于井宿钹星。

古文：占曰： 大臣有诛。 
现代文：占卜说： 大臣有被诛杀的。 

古文：二年六月戊辰，摄提移度失常。
现代文：二年六月戊辰，摄提星移动晷度失常。

古文：岁星昼见，在胃，兗州分野。
现代文：木星白昼出现，居于胃宿，这是兖州的分野。

古文：是年六月，郗恢遣郑启方等以万人伐慕容宝于滑台，败而还。
现代文：这年六月，郗恢派邓启方等率兵一万在遣台进攻忧查宣，失败后回来了。

古文：闰月，太白昼见，在羽林。
现代文：闰月，金星白昼出现，居于羽林。

古文：丁丑，月犯东上相。
现代文：丁丑，月亮冲犯东上相星。

古文：三年五月辛酉，月又奄东上相。
现代文：三年五月辛酉，月亮又遮住束上相星。

古文：辛未，辰星犯轩辕大星。
现代文：辛未，水星冲犯轩辕座大星。

古文：占悉同上。
现代文：占卜都舆上面相同。

古文：二年九月，庾楷等举兵，表诛王愉等，于是内外戒严。
现代文：二年九月，庾楷等发动军队，上表奏请诛杀王愉等人，于是朝廷内外戒严。

古文：三年六月，洛阳没于冠。
现代文：三年六月，洛阳被前塞攻陷。

古文：桓玄破荆州，雍州杀殷仲堪等。
现代文：但主攻下翅业、壅业，杀死殷仲堪等人。

古文：孙恩聚众攻没会稽，杀内史。
现代文：孙恩聚集军队攻陷会稽，杀死内史。

古文：四年六月辛酉，月犯哭泣星。
现代文：四年六月辛酉，月亮冲犯哭泣星。

古文：五年正月，太白昼见。
现代文：五年正月，金星白昼出现。

古文：自去年十二月在斗昼见，至于是月乙卯。
现代文：从去年十二月在斗宿白昼出现，直到这个月的乙卯。

古文：案占： 灾在吴越。 
现代文：案星占： 灾祸发生在吴、越一带。 

古文：七月癸亥，大角星散摇五色。
现代文：七月癸亥，大角星散摇五色。

古文：占曰： 王者流散。 
现代文：占卜说： 诸侯王流散。 

古文：丁卯，月犯天关。
现代文：丁卯，月亮冲犯天关。

古文：占曰： 王者忧。 
现代文：占卜说： 帝王有忧患。 

古文：九月庚子，荧惑犯少微，又守之。
现代文：九月庚子，火星冲犯少微，又居守在逭裹。

古文：占曰： 处士诛。 
现代文：占卜说： 隐居的人被杀。 

古文：十月甲子，月犯东次相。
现代文：十月甲子，月亮冲犯束次相星。

古文：其年七月，太皇太后李氏崩。
现代文：逭年七月，太皇太后李氏驾崩。

古文：十月，妖贼大破高雅之于余姚，死者十七八。
现代文：十月，妖贼在余姚大败高雅之，死去的人有十分之七八。

古文：五年，孙恩攻侵郡县，杀内史，至京口，进军蒲洲，于是内外戒严。
现代文：五年，孙恩攻打郡县，杀死内史，到达塞旦，又进军渣巡，于是朝廷内外戒严。

古文：恩遣别将攻广陵，杀三千余人，退据郁洲，是时刘裕又追破之。
现代文：孙恩派别将进攻卢堕，杀死三千多人，退后据守郁洲，这时型整又追击打败了他。

古文：九月，桓玄表至，逆旨陵上。
现代文：九月，桓玄的奏章到了，违背皇上旨意，欺凌皇上。

古文：十月，司马元显大治水军，将以伐玄。
现代文：十月，司马元显大规模整顿水军，将用水军攻打桓玄。

古文：元兴元年正月，卢循自称征虏将军，领孙恩余众，略有永嘉、晋安之地。
现代文：元兴元年正月，卢循自称征虏将军，率领孙恩残余的军队，夺得永嘉、晋安的土地。

古文：二月，帝戎服遣西军。
现代文：二月，安帝穿上军装调遣西军。

古文：三月，桓玄，克京都，杀司马元显，放太傅会稽王道子。
现代文：三月，桓玄攻克京都，杀死司马元显，流放太傅会稽王司马道子。

古文：元兴元年三月戊子，太白犯五诸侯，因昼见。
现代文：元兴元年三月戊子，金星冲犯五诸侯座，随即白昼出现。

古文：占曰： 诸侯有诛。 
现代文：占卜说： 诸侯有被诛杀的。 

古文：七月戊寅，荧惑在东井。
现代文：七月戊寅，火星居于束井宿。

古文：荧惑犯舆鬼、积尸。
现代文：火星冲犯舆鬼宿积尸星。

古文：占并同上。
现代文：占卜都与上面相同。

古文：八月丙寅，太白奄右执法。
现代文：八月丙寅，金星遮住右执法星。

古文：九月癸未，太白犯进贤。
现代文：九月癸未，金星冲犯进贤星。

古文：占曰： 进贤者诛。 
现代文：占说： 推荐贤才的人被杀。 

古文：二年二月，岁星犯西上将。
现代文：二年二月，木星冲犯西上将星。

古文：六月甲辰，月奄斗第四星。
现代文：六月甲辰，月亮遮住斗宿第四颗星。

古文：占曰： 大臣诛，不出三年。 
现代文：占卜说： 不出三年，大臣被杀。 

古文：八月癸丑，太白犯房北第二星。
现代文：八月癸丑，金星冲犯房宿北第二颗星。

古文：九月己丑，岁星犯进贤，荧惑犯西上将。
现代文：九月己丑，木星冲犯进贤星，火星冲犯西上将星。

古文：十月甲戌，太白犯泣星。
现代文：十月甲戌，金星冲犯泣星。

古文：十一月丁酉，荧惑犯东上相。
现代文：十一月丁酉，火星冲犯东上相星。

古文：十二月乙巳，月奄轩辕第二星。
现代文：十二月乙巳，月亮遮住轩辕座第二颗星。

古文：占悉同上。
现代文：占卜都舆上面相同。

古文：元年冬，魏破姚兴军。
现代文：元年冬，魏击败姚兴的军队。

古文：二年十二月，桓玄篡位，放迁帝、后于寻阳，以永安何皇后为零陵君。
现代文：二年十二月，桓玄篡夺帝位，把安帝和皇后流放到寻阳，将永安何皇后贬为零陵君。

古文：三年二月，刘裕尽诛桓氏。
现代文：三年二月，刘裕将桓氏全部诛减。

古文：三年正月戊戌，荧惑逆行，犯太微西上相。
现代文：三年正月戊戌，火星逆常道运行，冲犯太微垣西上相星。

古文：占曰： 天子战于野，上相死。 
现代文：占卜说： 天子战于郊野，上相死。 

古文：二月丙辰，荧惑逆行，在左执法西北。
现代文：二月丙辰，火星逆常道运行，居于左执法星西北。

古文：占曰： 执法者诛。 
现代文：占卜说： 执法大臣被杀。 

古文：四月甲午，月奄轩辕第二星。
现代文：四月甲午，月亮遮住轩辕座第二颗星。

古文：五月壬申，月奄斗第二星，填星入羽林。
现代文：五年壬申，月亮遮住斗宿第二颗星，土星进入羽林。

古文：占并同上。
现代文：占卜与上面都相同。

古文：是年二月丙辰，刘裕杀桓修等。
现代文：遣年二月丙辰，刘裕杀死桓脩等人。

古文：三月己末，破走桓玄，遣军西讨。
现代文：三月己未，击败桓玄，迫使他逃走，并派军队向西征讨。

古文：辛巳，诛左仆射王愉，桓玄劫天子如江陵。
现代文：辛巳，杀左仆射王愉，桓玄劫持天子到江陵。

古文：五月，玄下至峥嵘洲，义军破灭之。
现代文：五月，桓玄下行到峥嵘洲，义军消灭了他。

古文：桓振又攻没江陵，幽劫天子。
现代文：桓振又攻陷江陵，劫持、囚禁天子。

古文：七月，永安何皇后崩。
现代文：七月，永安何皇后驾崩。

古文：义熙元年三月壬辰，月奄左执法。
现代文：义熙元年三月壬辰，月亮遮住左执法星。

古文：占同上。
现代文：占卜同上。

古文：丁酉，月奄心前星。
现代文：丁酉，月亮遮住心宿前星。

古文：占曰： 豫州有灾 。
现代文：占卜说： 豫州有灾祸。 

古文：太白犯东井。
现代文：金星冲犯束井宿。

古文：占曰： 秦有兵。 
现代文：占说： 秦地有战事。 

古文：七月庚辰，太白昼见，在翼、轸。
现代文：七月庚辰，金星白昼出现，居于翼宿、轸宿。

古文：占曰： 为臣强，荆州有兵丧。 
现代文：占说： 预示大臣势强，荆州有战争、死亡。 

古文：八月丁巳，月犯斗第一星。
现代文：八月丁巳，月亮冲犯斗宿第一颗星。

古文：占曰： 天下有兵。 
现代文：占卜说： 天下有战事。 

古文：一曰： 大臣忧。 
现代文：另一说法是： 大臣有忧患。 

古文：九月甲子，荧惑犯少微。
现代文：九月甲子，火星冲犯少微。

古文：占曰： 处士诛。 
现代文：占卜说： 隐士被杀。 

古文：庚寅，荧惑犯右执法。
现代文：庚寅，火星冲犯右执法星。

古文：癸卯，荧惑犯左执法。
现代文：癸卯，火星冲犯左执法星。

古文：占并同上。
现代文：占卜都舆上面相同。

古文：十一月丙戌，太白犯钩钤。
现代文：十一月丙戌，金星冲犯钩铃星。

古文：占曰： 喉舌忧。 
现代文：占卜说： 喉舌有忧患。 

古文：十二月己卯，岁星犯天江。
现代文：十二月己卯，木星冲犯天江。

古文：占曰： 有兵乱，河津不通。 
现代文：占卜说： 有战乱，黄河渡口不通。 

古文：十一月，荆州刺史魏咏之薨。
现代文：十一月，荆州刺史魏咏之死。

古文：二年二月，司马国璠等攻没弋阳。
现代文：二年二月，司马国墦等攻陷弋阳。

古文：四月，姚兴伐仇池公杨盛，击走之。
现代文：四月，姚兴进攻仇池公杨盛，杨盛击退了他。

古文：九月，益州刺史司马荣期为其参军杨承祖所害。
现代文：九月，益州刺史司马荣期被他的参军杨承祖害死。

古文：三年十二月，司徒扬州刺史王谧薨。
现代文：三年十二月，司徒扬州刺史王谧死。

古文：四年正月，太保武陵王遵薨。
现代文：四年正月，太保武陵王司马遵死。

古文：三月，左仆射孔安国卒。
现代文：三月，左仆射孔安国死。

古文：自后政在刘裕，人主端拱而已。
现代文：从此后政权把持在刘裕手裹，皇帝衹是傀儡罢了。

古文：二年二月，太白犯南斗。
现代文：二年二月，金星冲犯南斗宿。

古文：占曰： 兵起。
现代文：占卜说： 战事兴起。 

古文：己丑，月犯心后星。
现代文：己丑，月亮冲犯心宿后星。

古文：占曰： 豫州有灾。 
现代文：占卜说： 豫州有灾祸。 

古文：四月癸丑，月犯太微西上将。
现代文：四月癸丑，月亮冲犯太微垣西上将星。

古文：己未，月犯房南第二星。
现代文：己未，月亮冲犯房宿南第二颗星。

古文：乙丑，岁星犯天江。
现代文：乙丑，木星冲犯天江。

古文：占曰： 有兵乱，河津不通。 
现代文：占卜说： 有战乱，黄河渡口不通。 

古文：五月癸未，月犯左角。
现代文：五月癸未，月亮冲犯角宿左星。

古文：占曰： 左将军死，天下有兵。 
现代文：占卜说： 左将军死，天下有战事。 

古文：壬寅，荧惑犯氐。
现代文：壬寅，火星冲犯氐宿。

古文：占曰： 氐为宿宫，人主忧。 
现代文：占卜说： 氐宿为宿宫，入主有忧患。 

古文：六月庚午，荧惑犯房北第二星。
现代文：六月庚午，火星冲犯房北第二星。

古文：八月癸亥，荧惑犯南斗第五星。
现代文：八月癸亥，火星冲犯南斗第五颗星。

古文：丁巳，犯建星。
现代文：丁巳，街犯建星。

古文：占曰： 为兵。 
现代文：占卜说： 主战事。 

古文：九月壬午，荧惑犯哭星，又犯泣星。
现代文：九月壬午，火星冲犯哭星，又冲犯泣星。

古文：是年二月甲戌，司马国璠等攻没弋阳。
现代文：这一年二月甲戌，司马国墦等攻陷弋阳。

古文：又，慕容超侵略徐、兗，三年正月，又寇北徐州，至下邳。
现代文：还有，慕容超侵夺徐州、兖州的土地，三年正月，又进犯北徐州，到达下邳。

古文：十二月，司徒王谧薨。
现代文：十二月，司徒王谧死。

古文：四年正月，武陵王遵薨。
现代文：四年正月，武陵王司马遵死。

古文：五年，慕容超复寇淮北。
现代文：五年，慕容超又进犯淮北。

古文：四月，刘裕大军讨之，拔临朐。
现代文：四月，刘裕的大军讨伐他，攻下临朐。

古文：又围广固拔之。
现代文：又包围广固，攻下了它。

古文：三年正月丙子，太白昼见，在奎。
现代文：三年正月丙子，金星白画出现，居于奎宿。

古文：二月庚申，月奄心后星。
现代文：二月庚申，月亮遮住心宿后星。

古文：占同上。
现代文：占卜同上。

古文：五月癸未，月犯左角。
现代文：五月癸未，月亮冲犯角宿左星。

古文：己丑，太白昼见，在参。
现代文：己丑，金星白昼出现，居于参宿。

古文：占曰： 益州有兵丧，臣强。 
现代文：占卜说： 益州有战争、死亡，大臣势强。 

古文：八月己卯，太白犯左执法。
现代文：八月己卯，金星冲犯左执法星。

古文：辛卯，荧惑犯左执法。
现代文：辛卯，火星冲犯左执法星。

古文：九月壬子，荧惑犯进贤星。
现代文：九月壬子，火星冲犯进贤星。

古文：是年八月，刘敬宣伐蜀，不克而旋。
现代文：这年八月，刘敬宣征伐蜀，没有成功就回来了。

古文：四年三月，左仆射孔安国卒。
现代文：四年三月，左仆射孔安国死。

古文：七月，司马叔璠等攻没邹山，鲁郡太守徐邕破走之。
现代文：七月，司马叔墦等攻陷邹山，鲁郡太守徐邕打败并赶跑了他。

古文：姚略遣众征赫连勃勃，大为破所。
现代文：姚略派军队攻打赫连勃勃，被打得大败。

古文：五年，刘裕讨慕容超，灭之。
现代文：五年，刘裕讨伐慕容超，消灭了他。

古文：四年正月庚子，荧惑犯天关。
现代文：四年正月庚子，火星街犯天关。

古文：五月丁未，月奄斗第二星。
现代文：五月丁未，月亮遮住斗宿第二颗星。

古文：壬子，填星犯天廪。
现代文：壬子，土星冲犯天廪星。

古文：占曰： 天下饥，仓粟少。 
现代文：占卜说： 天下有饥荒，仓库襄粮食少。 

古文：六月己丑，太白犯太微西上将。
现代文：六月己丑。金星冲犯太微垣西上将星。

古文：乙卯又犯左执法。
现代文：乙卯，又冲犯左执法星。

古文：十月戊子，荧惑入羽林。
现代文：十月戊子，火星进入羽林。

古文：占悉同上。
现代文：占卜都与上面相同。

古文：五年，刘裕讨慕容超，后南北军旅运转不息。
现代文：五年，刘裕讨伐慕容超，之后南北军队运转不停。

古文：五年二月甲子，月犯昴。
现代文：五年二月甲子，月亮冲犯昴宿。

古文：占曰： 胡不安，天子破匈奴。 
现代文：占卜说： 胡地不安宁，天子打败匈奴。 

古文：五月戊戌，岁星入羽林。
现代文：五月戊戌，木星进入羽林。

古文：九月壬寅，月犯昴。
现代文：九月壬寅，月亮冲犯昴宿。

古文：十月，荧惑犯氐。
现代文：十月，火星冲犯氐宿。

古文：闰月丁酉，月犯昴。
现代文：闰月丁酉，月亮冲犯昴宿。

古文：辛亥，荧惑犯钩钤。
现代文：辛亥，火星冲犯钩钤。

古文：己巳，月奄心大星。
现代文：己巳，月亮遮住心宿大星。

古文：占曰： 王者恶之。 
现代文：占卜说： 帝王讨厌这种星象。 

古文：是年四月，刘裕讨慕容超。
现代文：遣年四月，刘裕讨伐慕容超。

古文：十月，魏王圭遇弑殂。
现代文：十月，魏王拓跋珪遇刺身亡。

古文：六年五月，卢循逼郊甸，宫卫被甲。
现代文：六年五月，卢循逼近郊外，宫廷卫士披上镗甲。

古文：六年三月丁卯，月奄房南第二星。
现代文：六年三月丁卯，月亮遮房宿南第二颗星。

古文：灾在次相。
现代文：灾祸将降在次相身上。

古文：己巳，又奄斗第五星。
现代文：己巳，月亮又遮住斗宿第五颗星。

古文：占曰： 斗主吴，吴地兵起。 
现代文：占卜说： 斗宿主掌吴，吴地战事兴起。 

古文：太白犯五诸侯。
现代文：金星冲犯五诸侯座。

古文：占曰： 诸侯有诛。 
现代文：占卜说： 诸侯有被杀的。 

古文：五月甲子，月奄斗第五星。
现代文：五月甲子，月亮遮住斗宿第五颗星。

古文：己亥，月奄昴第三星。
现代文：己亥，月亮遮住昴宿第三颗星。

古文：占曰： 国有忧。 
现代文：占卜说： 国家有忧患。 

古文：一曰： 有白衣之会。 
现代文：另一说法是： 有白衣之会。 

古文：六月己丑，月犯房南第二星。
现代文：六月己丑，月亮冲犯房宿南第二颗星。

古文：甲午，太白昼见。
现代文：甲午，金星白昼出现。

古文：七月己亥，月犯舆鬼。
现代文：七月己亥，月亮冲犯舆鬼。

古文：占曰： 国有忧。 
现代文：占卜说： 国家有忧患。 

古文：一曰： 秦有兵。
现代文：另一说法是： 秦地有战事。 

古文：八月壬午，太白犯轩辕大星。
现代文：八月壬午，金星冲犯轩辕座大星。

古文：甲申，月犯心前星。
现代文：甲申，月亮冲犯心宿前星。

古文：灾在豫州。
现代文：灾祸降在豫州。

古文：丙戌，月犯斗第五星。
现代文：丙戌，月亮冲犯斗宿第五颗星。

古文：占同上。
现代文：占卜同上。

古文：丁亥，月奄牛宿南星。
现代文：丁亥，月亮遮住牛宿南星。

古文：占曰： 天下有大诛。 
现代文：占卜说： 天下有大范围的杀戮。 

古文：乙未，太白犯少微。
现代文：乙未，金星冲犯少微。

古文：丙午，太白在少微而昼见。
现代文：丙午，金星白昼出现，居于少微。

古文：九月甲寅，太白犯左执法。
现代文：九月甲寅，金星冲犯左执法星。

古文：丁丑，填星犯毕。
现代文：丁丑，土星冲犯毕宿。

古文：占曰： 有边兵。 
现代文：占卜说： 边地有战事。 

古文：是年三月，始兴太守徐道覆反。
现代文：这年三月，始兴太守徐道覆反叛。

古文：四月，卢循寇湘中，没巴陵，率众逼京畿。
现代文：四月，卢循进犯湘江一带，攻陷巴陵，率军队逼近京都附近。

古文：是月，左仆射孟昶惧王威不振，仰药自杀。
现代文：这个月，左仆射孟昶害怕朝廷军队失败，饮毒药自杀。

古文：七年十二月，刘蕃枭徐道覆首，杜慧度斩卢循，并传首京都。
现代文：七年十二月，刘蕃斩下徐道覆首级，杜慧度杀死卢循，一并把他们的首级送到京都。

古文：八年六月，刘道规卒，时为豫州刺史。
现代文：八年六月，刘道规死，当时正做豫州刺史。

古文：八月，皇后王氏崩。
现代文：八月，皇后王氏驾崩。

古文：九月，兗州刺史刘蕃、尚书左仆射谢混伏诛。
现代文：九月，兖州刺史刘蕃、尚书左仆射谢混认罪被杀。

古文：刘裕西讨刘毅，斩首徇之。
现代文：刘裕向西征讨刘毅，斩下他的首级示众。

古文：十二月，遣益州刺史硃龄石伐蜀。
现代文：十二月，派益州刺史朱龄石征伐蜀地。

古文：七年四月辛丑，荧惑入舆鬼。
现代文：七年四月辛丑，火星进入舆鬼。

古文：占曰： 秦有兵。 
现代文：占卜说： 秦地有战事。 

古文：一曰： 雍州有灾。 
现代文：另一说法是： 雍州有灾祸。 

古文：六月，太白昼见，在翼。
现代文：六月，金星白昼出现，居于翼宿。

古文：己亥，填星犯天关。
现代文：己亥，土星冲犯天关。

古文：占曰： 臣谋主。 
现代文：占卜说： 大臣图谋君主。 

古文：八月，太白犯房南第二星。
现代文：八月，金星冲犯房宿南第二颗星。

古文：十一月丙子，太白犯哭星。
现代文：十一月丙子，金星冲犯哭星。

古文：其七月，硃龄石克蜀。蜀又反，讨灭之。
现代文：造年七月，朱龄石攻克蜀，蜀人又反叛，朱龄石再次征讨并消灭了他们。

古文：八年七月癸亥，月奄房北第二星。
现代文：八年七月癸亥，月亮遮住房宿北第二颗星。

古文：己未，月犯井钺。
现代文：己未，月亮冲犯井宿饿星。

古文：八月戊申，月犯泣星。
现代文：八月戊申，月亮冲犯泣星。

古文：十月辛亥，月奄天关。
现代文：十月辛亥，月亮遮住天关星。

古文：占曰： 有兵。 
现代文：占卜说： 有战事。 

古文：十一月丁丑，填星犯东井。
现代文：十一月丁丑，土星冲犯束井宿。

古文：占曰： 大人忧。 
现代文：占卜说： 位高的人有忧患。 

古文：十二月癸卯，填星犯井钺。
现代文：十二月癸卯，土星冲犯井宿锻星。

古文：是年八月，皇后王氏崩。
现代文：遣年八月，皇后王氏驾崩。

古文：九月，诛刘蕃、谢混，讨灭刘毅。
现代文：九月，杀刘蕃、谢混，征讨并消灭刘毅。

古文：十二月，硃龄石灭蜀。
现代文：十二月，朱龄石灭掉蜀。

古文：九年二月，荧惑入舆鬼。
现代文：九年二月，火星进入舆鬼。

古文：占曰： 有兵丧。 
现代文：占卜说： 有战争、死亡。 

古文：太白犯南河。
现代文：金星冲犯南河。

古文：占曰： 兵起。 
现代文：占卜说： 战事兴起。 

古文：五月壬辰，太白犯右执法，昼见。
现代文：五月壬辰，金星冲犯右执法星，白昼出现。

古文：七月庚午，月奄钩钤。
现代文：七月庚午，月亮遮住钩钤。

古文：占曰： 喉舌臣忧。 
现代文：占卜说： 喉舌之臣有忧患。 

古文：九月庚午，岁星犯轩辕大星。
现代文：九月庚午，木星冲犯轩辕大星。

古文：己丑，月犯左角。
现代文：己丑，月亮冲犯角宿左星。

古文：时刘裕擅命，兵革不休。
现代文：这时刘裕独断专行，战事不停。

古文：十年，裕讨司马休之。王师不利，休之等奔长安。
现代文：十月，刘裕进攻司马休之，朝廷军队不利，休之等人逃到长安。

古文：十年正月丁卯，月犯毕。
现代文：十年正月丁卯，月亮冲犯毕宿。

古文：占曰： 将相有以象坐罪者。 
现代文：占卜说： 将相中有以家坐罪的。 

古文：二月己酉，月犯房北星。
现代文：二月己酉，月亮冲犯房宿北星。

古文：五月壬寅，月犯牵牛南星。
现代文：五月壬寅，月亮冲犯牵牛宿南星。

古文：乙丑，岁星犯轩辕大星。
现代文：乙丑，木星冲犯轩辕大星。

古文：占悉同上。
现代文：占卜都舆上面相同。

古文：六月丙申，月奄氐。
现代文：六月丙申，月亮遮住氐宿。

古文：占曰： 将死之，国有诛者。 
现代文：占卜说： 将军因此而死，国中有被诛杀的人。 

古文：七月庚辰，月犯天关。
现代文：七月庚辰，月亮冲犯天关星。

古文：占曰：曰： 兵起。 
现代文：占卜说： 战事兴起。 

古文：荧惑犯井钺。
现代文：火星冲犯井宿钹星。

古文：填星犯舆鬼，遂守之。
现代文：土星冲犯舆鬼宿，就居守在逭裹。

古文：占曰： 大人忧，宗庙改。 
现代文：占卜说： 位高的人有忧患，宗庙将改易。 

古文：八月丁酉，月奄牵牛南星。
现代文：八月丁酉，月亮遮住牵牛宿南星。

古文：占同上。
现代文：占卜同上。

古文：九月，填星犯舆鬼。
现代文：九月，土星冲犯舆鬼。

古文：占曰： 人主忧。 
现代文：占卜说： 君主有忧患。 

古文：丁巳，太白入羽林。
现代文：丁巳，金星进入羽林。

古文：十二月己酉，月犯西咸。
现代文：十二月己酉，月亮冲犯西咸星。

古文：占曰： 有阴谋。 
现代文：占卜说： 有阴谋。 

古文：十一年，林邑冠交州，距败之。
现代文：十一年，林邑进犯交州，交州军队抵抗，打败了他。

古文：十一年三月丁巳，月入毕。
现代文：十一年三月丁巳，月亮进入毕宿。

古文：占曰： 天下兵起。 
现代文：占卜说： 天下战事兴起。 

古文：一曰： 有边兵。 
现代文：另一说法是： 边地有战事。 

古文：己卯，荧惑入舆鬼。
现代文：己卯，火星进入舆鬼。

古文：闰月丙午，填星又入舆鬼。
现代文：闰月丙午，土星又进入舆鬼。

古文：占曰： 为旱，大疫，为乱臣。 
现代文：占卜说： 预示着旱灾，疫病流行，大臣乱政。 

古文：五月癸卯，荧惑入太微。
现代文：五月癸卯，火星进入太微垣。

古文：甲辰，犯右执法。
现代文：甲辰，冲犯右执法星。

古文：六月己未，太白犯东井。
现代文：六月己未，金星冲犯束井宿。

古文：占曰： 秦有兵。 
现代文：占卜说： 秦地有战事。 

古文：戊寅，犯舆鬼。
现代文：戊寅，月亮街犯舆鬼。

古文：占曰： 国有忧。 
现代文：占卜说： 国家有忧患。 

古文：七月辛丑，月犯毕。
现代文：七月辛丑，月亮冲犯毕宿。

古文：占同上。
现代文：占卜同上。

古文：八月壬子，月犯氐。占同上。
现代文：八月壬子，月亮冲犯氐宿，占卜同上。

古文：庚申，太白顺行，从右掖门入太微。
现代文：庚申，金星顺轨道运行，从右掖门进入太微垣。

古文：丁卯，奄左执法。
现代文：丁卯，遮住左执法星。

古文：十一月癸亥，月入毕。
现代文：十一月癸亥，月亮进入毕宿。

古文：占同上。
现代文：占卜同上。

古文：乙未，月入舆鬼而晕。
现代文：乙未，月亮进入舆鬼，周围有光圈。

古文：十二年五月甲申，岁星留房心之间，宋之分野。
现代文：十二年五月甲申，木星停留在房宿舆心宿之间，这是宋的分野。

古文：始封刘裕为宋公。
现代文：开始封刘裕为宋公。

古文：六月壬子，太白顺行入太微右掖门。
现代文：六月壬子，金星顺轨道运行进入太微垣右掖门。

古文：己巳，月犯毕。
现代文：己巳，月亮冲犯毕宿。

古文：占同上。
现代文：占卜同上。

古文：七月，月犯牛宿。
现代文：七月，月亮冲犯牛宿。

古文：十月丙戌，月入毕。
现代文：十月丙戌，月亮进入毕宿。

古文：十三年五月丙子，月犯轩辕。
现代文：十三年五月丙子，月亮冲犯轩辕。

古文：丁亥，犯牵牛。
现代文：丁亥，冲犯牵牛宿。

古文：癸巳，荧惑犯右执法。
现代文：癸巳，火星冲犯右执法星。

古文：八月己酉，月犯牵牛。
现代文：八月己酉，月亮冲犯牵牛宿。

古文：丁卯，月犯太微。
现代文：丁卯，月亮冲犯太微垣。

古文：占曰： 人君忧。 
现代文：占卜说： 君主有忧患。 

古文：九月壬辰，荧惑犯轩辕。
现代文：九月壬辰，火星冲犯轩辕。

古文：十月戊申，月犯毕。
现代文：十月戊申，月亮冲犯毕宿。

古文：占悉同上。
现代文：占都舆上面相同。

古文：月犯箕。
现代文：月亮冲犯箕宿。

古文：占曰： 国有忧。 
现代文：占卜说： 国家有忧患。 

古文：甲寅，月犯毕。
现代文：甲寅，月亮冲犯毕宿。

古文：占同上。
现代文：占卜同上。

古文：乙卯，填星犯太微，留积七十余日。
现代文：乙卯，土星冲犯太微垣，停留达七十多天。

古文：占曰： 亡君之戒。 
现代文：占卜说： 这是有亡国之君的警示。 

古文：壬戌，月犯太微。
现代文：壬戌，月亮冲犯太微垣。

古文：十四年三月癸巳，太白犯五诸侯。
现代文：十四年三月癸巳，金星冲犯五诸侯座。

古文：五月庚子，月犯太微。
现代文：五月庚子，月亮冲犯太微垣。

古文：七月甲辰，荧惑犯舆鬼。
现代文：七月甲辰，火星冲犯舆鬼。

古文：占曰： 秦有兵，又为旱，为兵丧。 
现代文：占卜说： 秦地有战事，又预示天旱，预示战争、死亡。 

古文：亦曰： 大人忧，宗庙改，亦为乱臣。 
现代文：又说： 位高者有忧患，宗庙改易，也预示大臣乱政。 

古文：时刘裕擅命，军旅数兴，饥旱相属，其后卒移晋室。
现代文：这时刘裕独断专行，多次兴兵打仗，饥荒、旱灾接连不断，后来终于取代了晋。

古文：丁巳，月犯东井。
现代文：丁巳，月亮冲犯东井宿。

古文：占曰： 军将死。 
现代文：占卜说： 将军死。 

古文：八月甲子，太白犯轩辕。
现代文：八月甲子，金星冲犯轩辕座。

古文：癸酉，填星入太微，犯右执法，因留太微中，积二百余日乃去。
现代文：癸酉，土星进入太微垣，冲犯右执法星，因而停留在太微垣中，共二百多天才离开。

古文：占曰： 填星守太微，亡君之戒，有徙王。
现代文：占卜说： 土星居守太微垣，是失去国君的预兆，有被贬的诸侯王。 

古文：九月乙未，太白入太微，犯左执法。
现代文：九月乙未，金星进入太微垣，冲犯左执法星。

古文：丁巳，月入太微。
现代文：丁巳，月亮进入太微垣。

古文：占曰： 大人忧。 
现代文：占卜说： 位高的人有忧患。 

古文：十月甲申，月入太微。
现代文：十月甲申，月亮进入太微垣。

古文：癸巳，荧惑入太微，犯西蕃上将，仍顺行，至左掖门内，留二十日，乃逆行。
现代文：癸巳，火星进入太微垣，冲犯西蕃上将星，仍顺轨道而行，到左掖门内，停留二十天，就逆常道运行。

古文：义熙十二年七月，刘裕伐姚泓。
现代文：义熙十二年七月，刘裕攻打姚泓。

古文：十三年八月，禽姚泓，司、兗、秦、雍悉平。
现代文：十三年八月，俘获姚泓，司、兖、秦、雍各州都平定了。

古文：十四年，刘裕还彭城，受宋公。
现代文：十四年，刘裕回到彭城，接受了宋公的封号。

古文：十一月，左仆射前将军刘穆之卒。
现代文：十一月，左仆射前将军刘穆之死。

古文：明年，西虏寇长安，雍州刺史硃龄石诸军陷没，官军舍而东。
现代文：第二年，西边的敌人进犯长安，雍州刺史朱龄石等各路军队被消灭，朝廷的军队放弃旦塞向东退去。

古文：十二月，帝崩。
现代文：十二月，塞童驾崩。

古文：恭帝元熙元年正月丙午，三月壬寅，五月丙申，月皆犯太微，占悉同上。
现代文：恭帝元熙元年正月丙午，三月壬寅，五月丙申，月亮都冲犯太微垣，占都舆上面相同。

古文：乙卯，辰星犯轩辕。
现代文：乙卯，水星冲犯轩辕。

古文：六月庚辰，太白犯太微。
现代文：六月庚辰，金星冲犯太微垣。

古文：七月己卯，月犯太微，太白昼见。
现代文：七月己卯，月亮冲犯太微垣，金星白昼出现。

古文：自义熙元年至是，太白经天者九，日蚀者四，皆从上始，革代更王，臣失君之象也。
现代文：从义熙元年到现在，金星经天九次，日食四次，皆从上始，这是朝代更替，君主变换，大臣失去君主的征象。

古文：是夜，太白犯哭星。
现代文：这天夜裹，金星冲犯哭星。

古文：十二月丁巳，月、太白俱入羽林。
现代文：十二月丁巳，月亮、金星都进入羽林。

古文：二年二月庚午，填星犯太微。
现代文：二年二月庚午，土星冲犯太微垣。

古文：占悉同上。
现代文：占都舆上面相同。

古文：元年七月，刘裕受宋王。
现代文：元年七月，刘裕接受宋王的封号。

古文：是年六月，帝逊位于宋。
现代文：二年六月，恭帝把皇帝位让给了宋。

古文：○妖星客星魏文帝黄初三年九月甲辰，客星见太微左掖门内。占曰： 客星出太微，国有兵丧。 
现代文：魏文帝黄初三年九月甲辰，客星出现在太微垣左掖门内。占说： 客星出现在太微垣，国家将有战争、死亡。 

古文：十月，帝南征孙权。
现代文：十月，文帝南征孙权。

古文：是后，累有征役。
现代文：此后，屡有征战。

古文：六年十月乙未，有星孛于少微，历轩辕，占： 为兵丧，除旧布新之象。 
现代文：六年十月乙未，有孛星出现在少微，经过轩辕。占说 预示战争、死亡，是除旧布新的征象 。

古文：时帝军广陵，辛丑，亲御甲胃观兵。
现代文：当时文帝驻军广陵，辛丑，亲自披挂钟甲检阅军队。

古文：明年五月，帝崩。
现代文：第二年五月，文帝驾崩。

古文：明帝太和六年十一月丙寅，有星孛于翼，近太微上将星。
现代文：明帝太和六年十一月丙寅，有孛星出现在翼宿，接近太微垣上将星。

古文：占曰： 为兵丧。 
现代文：占说： 预示着战争、死亡。 

古文：甘氏曰： 孛彗所当之国，是受其殃。
现代文：甘氏说： 孛星、彗星所对应的国家，将遭受它的祸害。

古文：翼又楚分野，孙权封略也。 
现代文：翼宿又对应着楚，是孙权的疆域。 

古文：明年，权有辽东之败。
现代文：第二年，孙权有辽东的失败。

古文：又明年，诸葛亮入秦川。
现代文：第三年，诸葛亮进入秦川。

古文：孙权发兵，缘江淮屯要冲，权自围新城以应亮，天子东征权。
现代文：孙权派出军队，沿长江、淮河屯居要冲，孙权自己包围新城，以应和诸葛亮，天子向东征伐孙权。

古文：青龙四年十月甲申，有星孛于大辰，长三尺。
现代文：青龙四年十月甲申，有星出现在心宿，长有三尺。

古文：乙酉，又孛于东方。
现代文：乙酉，又同样出现在东方。

古文：十一月己亥，彗星见，犯宦者天纪星。
现代文：十一月己亥，彗星出现，冲犯宦者座、天纪座。

古文：占曰： 大辰为天王，天下有丧。 
现代文：占说： 大辰为天王，天下有死亡的事。 

古文：刘向《五纪论》曰： 《春秋》，星孛于东方，不言宿者，不加宿也。
现代文：刘向《五纪论》说： 《春秋》记载说，星孛于东方，不说在某某宿，是因为彗星没有处在哪个星宿上。

古文：宦者在天市，为中外有兵。
现代文：宦者星座在天市垣，预示着内外有战事。

古文：天纪为地震，孛彗主兵丧。 
现代文：天纪座预示着地震，孛星、彗星预示着损失军队。 

古文：景初元年六月，地震。
现代文：景初元年六月，发生地震。

古文：九月，吴将硃然围江夏。
现代文：九月，吴国将领朱然围攻江夏。

古文：皇后毛氏崩。
现代文：皇后毛氏驾崩。

古文：二年正月，讨公孙文懿。
现代文：二年正月，讨伐公孙文懿。

古文：三年正月，明帝崩。
现代文：三年正月，明帝驾崩。

古文：景初二年八月，彗星见张，长三尺，逆西行，四十一日灭。
现代文：景初二年八月，彗星出现在张宿，长三尺，逆向西行，四十一日后消失。

古文：占同上。
现代文：占同上。

古文：张，周分野。
现代文：张宿对应着周。

古文：十月癸巳，客星见危，逆行，在离宫北、腾蛇南。
现代文：十月癸巳，客星出现在危宿，逆向运行，居于离宫座北、腾蛇座南。

古文：甲辰，犯宗星。
现代文：甲辰，客星冲犯宗星。

古文：己酉，灭。
现代文：己酉，客星消失。

古文：占曰： 客星所出有兵丧。
现代文：占说： 客星出入的地方有战争、死亡。

古文：虚危为宗庙，又为坟墓。
现代文：虚宿、危宿象征宗庙，又象征坟墓。

古文：客星近离宫，则宫中将有大丧，就先君于宗庙之象也。
现代文：客星靠近离宫座，那么宫廷裹将会有大丧，是到宗庙中去见死去国君的征象。 

古文：三年正月，帝崩。
现代文：三年正月，明帝驾崩。

古文：少帝正始元年十月乙酉，彗星见西方，在尾，长三丈，拂牵牛，犯太白。
现代文：少帝正始元年十月乙酉，彗星出现在西方，居于尾宿，长三丈，拂过牵牛座，冲犯金星。

古文：十一月甲子，进犯羽林。
现代文：十一月甲子，进而冲犯羽林座。

古文：占曰： 尾为燕，又为吴，牛亦吴越之分。
现代文：占卜说： 尾宿对应为燕地，又对应为吴，牛宿也对应着吴越。

古文：太白为上将，羽林中军兵。
现代文：金星象征着上将，羽林座为中军兵。

古文：为吴越有丧，中军兵动。 
现代文：这预示着吴越有丧事，中军发动。 

古文：二年五月，吴遣三将寇边。
现代文：二年五月，吴国派三位将领进犯边地。

古文：吴太子登卒。
现代文：吴太子孙登死。

古文：六月，宣帝讨诸葛恪于皖。
现代文：六月，宣帝在皖讨伐诸葛恪。

古文：太尉满宠薨。
现代文：太尉满宠死。

古文：六年八月戊午，彗星见七星，长二尺，色白，进至张，积二十三日灭。
现代文：六年八月戊午，彗星出现在北斗七星，长二尺，白色，行进到张宿，共二十三天消失。

古文：七年十一月癸亥，又见轸，长一尺，积百五十六日灭。
现代文：七年十一月癸亥，彗星又出现在轸宿，长一尺，共一百五十六天消失。

古文：九年三月，又见昴，长六尺，色青白，芒西南指。
现代文：九年三月，彗星又出现在昴宿，长六尺，颜色青白，芒气指向西南。

古文：七月，又见翼，长二尺，进至轸，积四十二日灭。
现代文：七月，彗星又出现在翼宿，长二尺，行进到轸宿，共四十二天消失。

古文：案占曰： 七星张为周分野，翼轸为楚，昴为赵魏。
现代文：案星占说： 星宿，张宿对应为周，翼宿、轸宿对应为楚，昴宿对应为赵魏。

古文：彗所以除旧布新，主兵丧也。 
现代文：彗星是除旧布新的征象，也预示着战争、死亡。 

古文：嘉平元年，宣帝诛曹爽兄弟及其党与，皆夷三族，京师严兵。
现代文：嘉平元年，宣帝诛杀曹爽兄弟及其同党，都被夷灭三族，京师陈兵。

古文：三年，诛楚王彪，又袭王凌于淮南。
现代文：三年，杀楚王萱彪，又在魉袭击玉蓬。

古文：淮南，东楚也。魏诸王幽于鄴。
现代文：驴属于束楚。魏国诸侯王都被囚禁在邺。

古文：嘉平三年十一月癸亥，有星孛于营室，西行，积九十日灭。
现代文：矗垩三年十一月癸亥，有孛星出现在营室座，芒气四射，向西运行，共九十日消失。

古文：占曰： 有兵丧。
现代文：占卜说： 有战争、死亡。

古文：室为后宫，后宫且有乱。 
现代文：室宿为后宫的征象，后宫将有叛乱。 

古文：四年二月丁酉，彗星见西方，在胃，长五六丈，色白，芒南指，贯参，积二十日灭。
现代文：四年二月丁酉，彗星出现在西方，居于胃宿，长五六丈，白色，芒气向南指，横贯参宿，共二十日消失。

古文：五年十一月，彗星又见轸，长五丈，在太微左执法西，东南指，积百九十日灭。
现代文：五年十一月，彗星又出现在轸宿，长五丈，居于太微垣左执法星西，芒气指向东南，共一百九十曰消失。

古文：案占： 胃，兗州之分野。
现代文：案星占： 胃宿对应为兖州。

古文：参，主兵。
现代文：参宿主战争。

古文：太微，天子庭。
现代文：太微垣是天子的朝廷。

古文：执法，为执政。
现代文：执法星象征着执政大臣。

古文：孛彗为兵丧，除旧布新之象。 
现代文：孛星、彗星预示着战争、死亡，是除旧布新的征象。 

古文：正元元年二月，李丰、丰弟翼、后父张缉等谋乱，皆诛，皇后亦废。
现代文：正元元年二月，李丰、李丰的弟弟李翼、皇后的父亲张缉等人图谋作乱，都被杀，皇后也被废。

古文：九月，帝废为齐王。
现代文：九月，少帝被废为齐王。

古文：高贵乡公正元元年十一月，白气出南斗侧，广数丈，长竟天。
现代文：高贵乡公正元元年十一月，白色云气从南斗座旁出现，宽数丈，长度横过整个天空。

古文：王肃曰： 蚩尤之旗也，东南其有乱乎！ 
现代文：王肃说： 这是蚩尤的旗子，东南大概会有叛乱吧! 

古文：二年正月，有彗星见于吴楚分，西北竟天。
现代文：二年正月，有彗星出现在吴楚所对应的星宿，向西北延伸到天边。

古文：镇东大将军毋丘俭等据淮南叛，景帝讨平之。
现代文：镇东大将军册丘俭等人占据淮南反叛，景帝讨伐平定了他们。

古文：案占： 蚩尤旗见，王者征伐四方。 
现代文：案星占： 蚩尤的旗子出现，帝王征伐四方。 

古文：自后又征淮南，西平巴蜀。
现代文：此后又征伐淮南，西面平定巴蜀。

古文：是岁，吴主孙亮五凤元年也。
现代文：造一年，正是吴国国君孙亮五凤元年。

古文：斗牛，吴越分。
现代文：斗宿、牛宿，对应为吴越。

古文：案占： 吴有兵丧，除旧布新之象也。 
现代文：案星占： 吴有战争、死亡，是除旧布新的征象。 

古文：太平三年，孙綝盛兵围宫，废亮为会稽王，故《国志》又书于吴也。
现代文：太平三年，孙办以大军包围皇宫，把孙亮废为会稽王，所以《三国志》又记录在《吴志》中。

古文：淮南江东同扬州地，故于时变见吴、楚。
现代文：淮南、江束同扬州地，所以遣时变故出现在吴、楚。

古文：楚之分则魏之淮南，多与吴同灾。
现代文：楚地包括魏国的淮南，多与吴同遭灾祸。

古文：是以毋丘俭以孛为己应，遂起兵而败。
现代文：因此丘俭认为孛星是自己反叛的应合，就起兵反叛而失败。

古文：后三年，即魏甘露二年，诸葛诞又反淮南，吴遣将救之。
现代文：三年后，即魏甘露二年，诸葛诞又在淮南反叛，吴派遣将领救援。

古文：及城陷，诞众与吴兵死没各数万人，犹前长星之应也。
现代文：等到城池陷落，诸葛诞的军队和吴的军队各死数万人，仍是以前长星的应验。

古文：甘露二年十一月，彗星见角，色白。
现代文：甘露二年十一月，彗星出现在角宿，白色。

古文：占曰： 彗星见两角间色白者，军起不战，邦有大丧。 
现代文：占卜说： 彗星出现在角宿的两颗星中间，颜色是白的，预示着军队兴起而不战，国家有大丧。 

古文：景元元年，高贵乡公为成济所害。
现代文：景元元年，高贵乡公被成济所杀。

古文：四年十月丁丑，客星见太微中，转东南行，历轸宿，积七日灭。
现代文：四年十月丁丑，客星出现在太微垣中央，转向东南运行，经过轸宿，共七日消失。

古文：占曰： 客星出太微，有兵丧。 
现代文：占卜说： 客星出现在太微垣，有战争、死亡。 

古文：景元元年，高贵乡公被害。
现代文：景元元年，高贵乡公被杀害。

古文：元帝景元三年十一月壬寅，彗星见亢，色白，长五寸，转北行，积四十五日灭。
现代文：元帝景元三年十一月壬寅，彗星出现在亢宿，白色，长五寸，转向西北运行，共四十五消失。

古文：占曰： 为兵丧。 
现代文：占卜说： 预示着战争、死亡。 

古文：一曰： 彗星见亢，天子失德。 
现代文：另一说法是： 彗星出现在亢宿，天子失德。 

古文：四年，钟会、邓艾伐蜀，克之。
现代文：四年，钟会、邓艾讨伐蜀国，拿下了它。

古文：二将反乱，皆诛。
现代文：二将反叛，都被杀。

古文：咸熙二年五月，彗星见王良，长丈余，色白，东南指，积十二日灭。
现代文：咸熙二年五月，彗星出现在王良座，长一丈余，白色，指向东南，共十二消失。

古文：占曰： 王良，天子御驷。
现代文：占卜说： 王良是天子的车夫。

古文：彗星扫之，禅代之表，除旧布新之象也。
现代文：彗星扫到它，是朝代更替的标志，除旧布新的征象。

古文：白色为丧。
现代文：白色预示着丧事。

古文：王良在东壁宿，又并州之分野。 
现代文：王良居于东壁宿，又对应为并州。 

古文：八月，文帝崩。
现代文：八月，文帝驾崩。

古文：十二月，武帝受魏禅。
现代文：十二月，武帝接受魏帝的禅让。

古文：武帝泰始四年正月丙戌，彗星见轸，青白色，西北行，又转东行。
现代文：武帝泰始四年正月丙戌，彗星出现在轸宿，呈青白色，向西北运行，又转向东运行。

古文：占曰： 为兵丧，轸又楚分野。 
现代文：占卜说： 预示着战争、死亡，轸宿又对应为楚。 

古文：三月，皇太后王氏崩。
现代文：三月，皇太后王氏驾崩。

古文：十月，吴寇江夏、襄阳。
现代文：十月，吴进犯江夏、襄阳。

古文：五年九月，星孛于紫宫。
现代文：五年九月，有孛星出现在紫宫。

古文：占如上。
现代文：占卜如上。

古文：紫宫，天子内宫。
现代文：紫宫是天子的内宫。

古文：十年，武元杨皇后崩。
现代文：十年，武元杨皇后崩。

古文：十年十二月，有星孛于轸。
现代文：十年十二月，有孛星出现在轸宿。

古文：占曰： 天下兵起，轸又楚分野。 
现代文：占卜说： 天下战事兴起，轸宿又对应为楚。 

古文：咸宁二年六月甲戌，星孛于氐。
现代文：咸宁二年六月甲戌，孛星出现在氐宿。

古文：占曰： 天子失德易政。
现代文：占卜说： 天子失德，政权更替。

古文：氐，又兗州分。 
现代文：氐宿又对应为兖州。 

古文：七月，星孛大角。
现代文：七月，孛星出现在大角星。

古文：大角为帝坐。
现代文：大角星为天帝之座。

古文：八月，星孛太微，至翼、北斗、三台。
现代文：八月，孛星出现在太微垣，运行到翼座、北斗座、三台座。

古文：占曰： 太微，天子庭，大人恶之。 
现代文：占卜说： 太微垣是天子的朝廷，位高者讨厌这种星象。 

古文：一曰： 有改王。
现代文：另一说法是： 有改易的诸侯王。

古文：翼，又楚分野。
现代文：翼宿又对应为楚。

古文：北斗主杀罚，三台为三公。 
现代文：北斗座主掌杀戮、惩罚，三台座象征三公。 

古文：三年正月，星孛于西方。
现代文：三年正月，孛星出现在西方。

古文：三月，星孛于胃。
现代文：三月，孛星出现在胃宿。

古文：胃，徐州分。
现代文：胃宿对应着徐州。

古文：四月，星孛女御。
现代文：四月，孛星出现在女御座。

古文：女御为后宫。
现代文：女御座是后宫的征象。

古文：五月，又孛于东方。
现代文：五月，孛星又出现在东方。

古文：七月，星孛紫宫。
现代文：七月，孛星出现在紫宫。

古文：上曰： 天下易主。 
现代文：占卜说： 天下改易君主。 

古文：四年四月，蚩尤旗见东井。
现代文：四年四月，蚩尤旗出现在束井宿。

古文：后二年，倾三方伐吴，是其应也。
现代文：二年后，联合三方之力攻打吴国，这是它的应验。

古文：五年三月，星孛于柳。
现代文：五年三月，孛星出现在柳宿。

古文：四月，又孛于女御。
现代文：四月，孛星又出现在女御座。

古文：七月，孛于紫宫。
现代文：七月，孛星出现在紫宫。

古文：占曰： 外臣陵主。
现代文：占卜说： 外臣凌驾于君主之上。

古文：柳，又三河分野。
现代文：柳宿又对应为三河。

古文：大角、太微、紫宫、女御并为王者。 
现代文：大角星、太微、紫宫、女御座都是帝王的象征。 

古文：明年吴亡，是其应也。
现代文：第二年吴国灭亡，这是它的应验。

古文：孛主兵丧。
现代文：孛星预示着战争、死亡。

古文：征吴之役，三河、徐、兗之兵悉出，交战于吴楚之地，吴丞相都督以下枭戮十数，偏裨行阵之徒馘斩万计，皆其征也。
现代文：征伐吴国的这次战役，三河、徐、兖诸州的军队尽皆出动，在吴、楚之地交战，吴国丞相、都督以下的官员被杀的十几人，偏将副将及冲锋陷阵被斩首的数以万计，都是星占的应验。

古文：太康二年八月，有星孛于张。
现代文：太康二年八月，孛星出现在张宿。

古文：占曰： 为兵丧。 
现代文：占卜说： 预示着战争、死亡。 

古文：十一月，星孛于斩辕。
现代文：十一月，孛星出现在轩辕座。

古文：占曰： 后宫当之。 
现代文：占卜说： 后宫会承当这种星象所预示的结果。 

古文：四年三月戊申，星孛于西南。
现代文：四年三月戊申，孛星出现在西南。

古文：是年，齐王攸、任城王陵、琅邪王伷、新都王该薨。
现代文：这一年，齐王司马攸、任城王司马陵、琅邪王司马佃、新都王司马该死。

古文：八年九月，星孛于南斗，长数十丈余日灭。
现代文：八年九月，孛星出现在南斗座，长几十丈，过十多日消失。

古文：占曰： 斗主爵禄，国有大忧。 
现代文：占卜说： 南斗宿主掌爵位俸禄，国家将有大的忧患。 

古文：一曰： 孛于斗，王者疾病，天下易政，大乱兵起。 
现代文：另一说 孛星出现在斗宿，帝王病重，国家政权更替，天下大乱，战事兴起。 

古文：太熙元年四月，客星在紫宫。
现代文：太熙元年四月，客星居于紫宫。

古文：占曰： 为兵丧。 
现代文：占卜说： 预示着战争、死亡。 

古文：太康未，武帝耽宴游，多疾病。
现代文：太康末年，武帝沉溺于酒色，以致多病。

古文：是月己酉，帝崩。
现代文：这个月己酉，武帝驾崩。

古文：永平元年，贾后诛杨骏及其党与，皆夷三族，杨太后亦见弑。
现代文：永平元年，贾后诛杀杨骏和他的同党，都被夷减三族，杨太后也被杀。

古文：又诛汝南王亮、太保卫瓘、楚王玮，王室兵丧之应也。
现代文：又杀汝南王司马亮、太保卫璀、楚王司马璋，这是王室 兵丧 的应验。

古文：惠帝元康五年四月，有星孛于奎，至轩辕、太微，经三台、太陵。
现代文：惠帝元康五年四月，孛星出现在奎，运行到轩辕座、太微垣，经过三台座、太陵座。

古文：占曰： 奎为鲁，又为库兵，轩辕为后宫，太微天子庭，三台为三司，太陵有积尸死丧之事。 
现代文：占卜说： 奎宿对应为鲁，又象征府库守军，轩辕座象征后宫，太微垣是天子朝廷，三台象征三司，太陵座中有积尸星，主掌死丧之事。 

古文：其后武库火，西羌反。
现代文：之后武库失火，西羌反叛。

古文：后五年，司空张华遇祸，贾后废死，鲁公贾谧诛。
现代文：五年后，司空张华遇难，贾后被废并被赐死，鲁公贾谧被杀。

古文：又明年，赵王伦篡位。
现代文：又二年后，趟王司马伦篡夺皇位。

古文：于是三王兴兵讨伦，兵士战死十余万人。
现代文：于是三王起兵讨伐趟王司马伦，士兵战死十多万人。

古文：永康元年三月，妖星见南方。
现代文：永康元年三月，妖星出现在南方。

古文：占曰： 妖星出，天下大兵将起。 
现代文：占卜说： 妖星出现，天下大战将兴起。 

古文：是月贾后杀太子，赵王伦寻废杀后，斩司空张华，又废帝自立。
现代文：这个月贾后杀死太子，不久赵王司马伦又废黜并杀死贾后，斩杀司空张华，又废黜惠帝而自立为帝。

古文：于是三王并起，迭总天权。
现代文：于是三王一同兴起，交替控制朝廷大权。

古文：其十二月，彗星出牵牛之西，指天市。
现代文：遣年十二月，彗星出现在牵牛座的西面，指向天市垣。

古文：占曰： 牛者七政始，彗出之，改元易号之象也。
现代文：占卜说： 牵牛座是日月五星起始的地方，彗星从遣裹出现，是改易纪元、称号的征象。

古文：天市一名天府，一名天子旗，帝坐在其中。 
现代文：天市又名天府，又名天子旗，帝座星在其中。 

古文：明年，赵王伦篡位，改元，寻为大兵所灭。
现代文：第二年，赵王司马伦篡夺皇位，改变纪元，不久被大军消灭。

古文：二年四月，彗星见齐分。
现代文：二年四月，彗星出现在齐地所对应的星宿。

古文：占曰： 齐有兵丧。 
现代文：占说： 齐地有战争及死亡之事。 

古文：是时，齐王冏起兵讨赵王伦。
现代文：这时，齐王司马冈起兵讨伐赵王司马伦。

古文：伦灭，冏拥兵不朝，专权淫奢。
现代文：赵王司马伦被消灭，司马同把持军队，不朝见皇帝，独揽大权，骄奢淫逸。

古文：明年，诛死。
现代文：第二年，被杀死。

古文：太安元年四月，彗星昼见。
现代文：太安元年四月，彗星白昼出现。

古文：二年三月，彗星见东方，指三台。
现代文：二年三月。彗星出现在东方，指向三台座。

古文：占曰： 兵丧之象。
现代文：占卜说： 这是战争、死丧的征象。

古文：三台为三公。 
现代文：三台座象征三公。 

古文：三年正月，东海王越执太尉、长沙王乂，张方又杀之。
现代文：三年正月，东海王司马越囚禁太尉、长沙王司马义，张方又杀了他。

古文：永兴元年五月，客星守毕。
现代文：丞星元年五月，客星居于毕座。

古文：占曰： 天子绝嗣。 
现代文：占卜说： 天子没有继承人。 

古文：一曰： 大臣有诛。 
现代文：另一说法是： 有大臣被杀。 

古文：时诸王拥兵，其后惠帝失统，终无继嗣。
现代文：这时诸侯王把持军队，之后惠帝失去嫡传血脉，最终没有继承人。

古文：二年八月，有星孛于昴毕。
现代文：二年八月，孛星出现在昴、毕二宿。

古文：占曰： 为兵丧。
现代文：占卜说： 预示着战争、死亡。

古文：昴毕又赵魏分野。 
现代文：昴宿、毕宿又对应着赵、魏。 

古文：十月丁丑，有星孛于北斗。
现代文：十月丁丑，有孛星出现在北斗。

古文：占曰： 璇玑更授，天子出走。 
现代文：占卜说： 璇玑改授，天子出走。 

古文：又曰： 强国发兵，诸侯争权。 
现代文：又说： 强大的诸侯国派出军队，诸侯争夺权势。 

古文：是后，诸王交兵，皆有应。
现代文：此后，诸侯王交战，都有应验。

古文：明年，惠帝崩。
现代文：第二年，惠帝驾崩。

古文：成帝咸和四年七月，有星孛于西北，犯斗，二十三日灭。
现代文：成帝咸和四年七月，有孛星出现在西北，冲犯斗宿，二十三日消失。

古文：占曰： 为兵乱。 
现代文：占卜说： 预示着战乱。 

古文：十二月，郭默杀江州刺史刘胤，荆州刺史陶侃讨默，斩之。
现代文：十二月，郭默杀死江州刺史刘胤，荆州刺史应坦讨伐竖麸，杀了他。

古文：时石勒又始僭号。
现代文：这时互塑开始超越本分称帝。

古文：咸康二年正月辛巳，彗星夕见西方，在奎。
现代文：盛尘二年正月辛巳，彗星在傍晚出现于西方，居于奎宿。

古文：占曰： 为兵丧。
现代文：占卜说： 预示着战争、死亡。

古文：奎，又为边兵。 
现代文：奎宿又主掌边兵。 

古文：三年正月，石季龙僭天王位。
现代文：三年正月，石季龙超越本分称天王。

古文：四年，石季龙伐慕容皝，不克。
现代文：四年，石季龙攻打慕容觥，没有成功。

古文：既退，皝追击之，又破麻秋。
现代文：互垩垄的军队退走后，基查继追击他，又击败毖挞。

古文：时皝称蕃，边兵之应也。
现代文：逭时慕容铣自称藩国，正是边兵的应验。

古文：六年二月庚辰，有星孛于太微。
现代文：六年二月庚辰，有孛星出现在太微垣。

古文：七年三月，杜皇后崩。
现代文：七年三月，杜皇后驾崩。

古文：康帝建元元年十一月六日，彗星见亢，长七尺，白色。
现代文：尘童垩扭元年十一月六日，彗星出现在亢宿，长七尺，白色。

古文：占曰： 亢为朝廷，主兵丧。 
现代文：占卜说： 亢宿象征朝廷，主掌战争、死亡。 

古文：二年，康帝崩。
现代文：二年，康帝驾崩。

古文：穆帝永和五年十一月乙卯，彗星见于亢。
现代文：搂童丞勉五年十一月乙卯，彗星出现在亢宿。

古文：芒西向，色白，长一丈。
现代文：芒气向西指，白色，长一丈。

古文：六年正月丁丑，彗星又见于亢。
现代文：六年正月丁丑，彗星又出现在亢宿。

古文：占曰： 为兵丧、疾疫。 
现代文：占卜说： 预示着战争、死亡、疾病、瘟疫。 

古文：其五年八月，褚裒北征，兵败。
现代文：五年八月，褚裒北征，军队失败。

古文：十一月，冉闵杀石遵，又尽杀胡十余万人，于是中土大乱。
现代文：十一月，冉闵杀死石遵，又把十多万胡人全部杀死，于是中原大乱。

古文：十二月，褚裒薨。是年，大疫。
现代文：十二月，褚裒死，逭一年，瘟疫广泛流行。

古文：升平二年五月丁亥，彗星出天船，在胃。
现代文：升平二年五月丁亥，彗星出现在天船座，居于胃宿。

古文：占曰： 为兵丧，除旧布新。
现代文：占卜说： 预示着战争、死亡、除旧布新。

古文：出天船，外夷侵。 
现代文：在天船出现，预示着外夷入侵。 

古文：一曰： 为大水。 
现代文：另一说法是： 预示着洪水。 

古文：四年五月，天下大水。
现代文：四年五月，洪水暴发。

古文：五年，穆帝崩。
现代文：五年，穆帝驾崩。

古文：哀帝兴宁元年八月，有星孛于角亢，入天市。
现代文：哀帝兴宁元年八月，有孛星出现在角宿、亢宿，进入天市垣。

古文：案占曰： 为兵丧。 
现代文：案星占： 预示着战争、死亡。 

古文：三年正月，皇后王氏崩。
现代文：三年正月，皇后王氏驾崩。

古文：二月，帝崩。
现代文：二月，哀帝驾崩。

古文：三月，慕容恪攻没洛阳，沈劲等战死。
现代文：三月，慕容恪攻陷洛阳，沈劲等人战死。

古文：海西太和四年二月，客星见紫宫西垣，至七月乃灭。
现代文：撞酉主翅四年二月，客星出现在紫宫西垣，到七月才消失。

古文：占曰： 客星守紫宫，臣弑主。 
现代文：占卜说： 客星居于紫宫，预示着大臣杀君主。 

古文：六年，桓温废帝为海西公。
现代文：六年，桓温将皇帝废为海西公。

古文：孝武宁康二年正月丁巳，有星孛于女虚，经氐、亢、角、轸、翼、张。
现代文：耋武空尘二年正月丁巳，有孛星出现在女、虚二宿，行经氐、亢、角、轸、翼、张各宿。

古文：至三月丙戌，彗星，见于氐。
现代文：到三月丙戌，彗星出现在氐宿。

古文：九月丁丑，有星孛于天市。
现代文：九月丁丑，孛星出现在天市垣。

古文：占曰： 为兵丧。 
现代文：占卜说： 预示着战争、死亡。 

古文：太元元年七月，苻坚破凉州，虏张天锡。
现代文：太五元年七月，董坚攻下痉蛆，俘获退玉望。

古文：太元十一年三月，客星在南斗，至六月乃没。
现代文：太元十一年三月，客星居于南斗座，到六月才消失。

古文：占曰： 有兵，有赦。 
现代文：占卜说： 有战争，有赦免。 

古文：是后司、雍、兗、冀常有兵役。
现代文：此后司、雍、兖、冀诸州经常有战事。

古文：十二年正月大赦，八月又大赦。
现代文：十二年正月大赦，八月又大赦。

古文：十五年七月壬申，有星孛于北河戍，经太微、三台、文昌，入北斗，色白，长十余丈。
现代文：十五年七月壬申，有孛星出现在北河戍，行经太微垣、三台座、文昌座，进入北斗座，白色，长十多丈。

古文：八月戊戌，入紫宫乃减。
现代文：八月戊戌，孛星进入紫宫才消失。

古文：占曰： 北河戍一名胡门，胡有兵丧。
现代文：占卜说： 北河戍又名胡门，胡地有战争、死亡。

古文：扫太微，入紫微，王者当之。
现代文：扫过太微，进入紫微，帝王承当这种星象的结果。

古文：三台为三公，文昌为将相，将相三公有灾。
现代文：三台象征三公，文昌象征将相，将相三公有灾祸。

古文：入北斗，诸侯戮。 
现代文：进入北斗座，诸侯被杀。 

古文：一曰： 扫北斗，强国发兵，诸侯争权，大人忧。 
现代文：另一说法是： 扫过北斗，强大的诸侯国出动军队，诸侯争夺权势，位高的人有忧患。 

古文：二十一年，帝崩。
现代文：二十一年，孝武帝驾崩。

古文：隆安元年，王恭、殷仲堪、桓玄等并发兵，表以诛王国宝为名。
现代文：隆安元年，王恭、殷仲堪、桓玄等一起出动军队，上表以诛杀王国宝为名。

古文：朝廷顺而杀之，并斩其从弟绪，司马道子由是失势，祸乱成矣。
现代文：朝廷顺从他们，杀了王国宝，并杀了他的堂弟王绪，司马道子由此失去权势，祸乱酿成了。

古文：十八年二月，客星在尾中，至九月乃灭。
现代文：十八年二月，客星出现在尾宿中部，到九月才消失。

古文：占曰： 燕有兵丧。 
现代文：占卜说： 燕地有战争、死亡。 

古文：二十年，慕容垂息宝伐魏，为所破，死者数万人。
现代文：二十年，慕容垂的儿子慕容宝攻打北魏，被打败，死亡几万人。

古文：二十一年，垂死，国遂衰亡。
现代文：二十一年，慕容垂死，燕国就衰亡了。

古文：二十年九月，有蓬星如粉絮，东南行，历女虚，至哭星。
现代文：二十年九月，有蓬星状如粉絮，向东南运行，经历女宿、虚宿，到哭星。

古文：占曰： 蓬星见，不出三年，必有乱臣戮死于市。 
现代文：占卜说： 蓬星出现，不出三年，一定有作乱的大臣在街市被处死。 

古文：是时，王国宝交构朝廷。
现代文：遣时，王国宝在朝廷交相构陷。

古文：二十一年九月，帝崩。
现代文：二十一年九月，孝武帝驾崩。

古文：隆安元年，王恭等兴兵，而朝廷杀王国宝、王绪。
现代文：隆安元年，王恭等人出动军队，朝廷处死了王国宝、王绪。

古文：安帝隆安四年二月己丑，有星孛于奎，长三丈，上至阁道、紫宫西蕃，入北斗魁，至三台，三月，遂经于太微帝坐端门。
现代文：安帝隆安四年二月己丑，有孛星出现在奎宿，长三丈，北至合道座、紫宫西蕃，进入北斗魁，到三台座，三月，经过太微垣帝座端门。

古文：占曰： 彗星扫天子庭阁道，易主之象。 
现代文：占卜说： 彗星扫过天子朝廷、合道座，是改换君主的征象。 

古文：经三台入北斗。
现代文：孛星经过三台座进入北斗座。

古文：占同上条。
现代文：占卜同上条。

古文：十二月戊寅，有星孛于贯索、天市、天津。
现代文：十二月戊寅，孛星出现在贯索座、天市垣、天津座。

古文：占曰： 贵臣狱死，内外有兵丧。
现代文：占卜说： 尊贵的大臣死于监牢，朝廷内外有战争、死亡。

古文：天津为贼断，王道天下不通。 
现代文：天河渡口被贼人截断，王道天下不通。 

古文：案占： 灾在吴越。 
现代文：案星占： 灾祸发生在吴越。 

古文：五年二月，有孙恩兵乱，攻侵郡国。
现代文：五年二月，有孙恩军队作乱，进攻侵袭州郡。

古文：于是内外戒严，营阵屯守，栅断淮口。
现代文：于是朝廷内外警戒森严，布置军阵，屯兵把守，用栅栏截断淮河渡口。

古文：九月，桓玄表至，逆旨陵上。
现代文：九月，桓玄奏章上至朝廷，忤逆圣旨，欺侮皇上。

古文：其后玄遂篡位，乱京都，大饥，人相食，百姓流亡，皆其应也。
现代文：之后桓玄篡位，扰乱京都，饥荒盛行，以致人吃人，百姓流离死亡，都是星占的应验。

古文：元兴元年十月，有客星色白如粉絮，在太微西，至十二月入太微。
现代文：元兴元年十月，有客星白色，状若粉絮，出现在太微垣西面。到十二月进入太微垣。

古文：占曰： 兵入天子庭。 
现代文：占卜说： 军队进入了天子的朝廷。 

古文：二年十二月，桓玄篡位，放迁帝、后于寻阳，以永安何皇后为零陵君。
现代文：二年十二月，桓玄篡夺皇位，把皇帝、皇后流放、迁徙到寻阳，把永安何皇后贬为零陵君。

古文：三年二月，刘裕尽诛桓氏。
现代文：三年二月，刘裕将桓氏全部消灭。

古文：义熙十一年五月甲申，彗星二出天市，扫帝坐，在房心北。
现代文：义熙十一年五月甲申，两颗彗星出现在天市垣，扫过帝座星，居于房宿、心宿北面。

古文：房心，宋之分野。
现代文：房宿、心宿对应着宋。

古文：案占： 得彗柄者兴，除旧布新，宋兴之象。 
现代文：案星占： 得到彗星把柄的将兴盛，这是除旧布新、宋将兴起的征象。 

古文：十四年五月庚子，有星孛于北斗魁中。
现代文：十四年五月庚子，有孛星出现在北斗魁中间。

古文：七月癸亥，彗星出太微西，柄起上相星下，芒渐长至十余丈，进扫北斗、紫微、中台。
现代文：七月癸亥，彗星出现在太微垣西部，彗柄从上相星的下面起始，芒气逐渐增长到十多丈，进而扫过北斗星、紫微宫、中台星。

古文：占曰： 彗出太微，社稷亡，天下易王；入北斗、紫微，帝宫空。 
现代文：占卜说： 彗星在太微垣出现，国家灭亡，天下改换君主；进入北斗、紫微，皇宫空虚。 

古文：十四年，刘裕还彭城，受宋公。
现代文：十四年，刘裕回到彭城，接受宋公的封号。

古文：十二月，帝崩。
现代文：十二月，安帝驾崩。

古文：恭帝元年正月戊戌，有星孛于太微西蕃。
现代文：恭帝元年正月戊戌，有孛星出现在太微垣西蕃。

古文：占曰： 革命之征。 
现代文：占卜说： 是改换天命的征象。 

古文：其年，宋有天下。
现代文：造一年，宋拥有天下。

古文：○星流陨蜀后主建兴十三年，诸葛亮帅大众伐魏，屯于渭南。
现代文：蜀后主建兴十三年，诸葛亮率大军讨伐魏国，军队驻扎在渭水南。

古文：有长星赤而芒角，自东北西南流，投亮营，三投再还，往大还小。
现代文：有一颗长星色赤红而有芒角，从东北向西南落去，投入诸葛亮的军营中，投入三次回来两次，投入时大，回来时小。

古文：占曰： 两军相当，有大流星来走军上及坠军中者，皆破败之征也。 
现代文：占卜说： 两军相对峙，有大的流星在军营上方飞过以及投入到军营中的，都是战败的征象。 

古文：九月，亮卒于军，焚营而退，群帅交怨，多相诛残。
现代文：九月，诸葛亮死于军中，将军营烧毁后退回，群帅交相构怨，多互相残杀。

古文：魏明帝景初二年，宣帝围公孙文懿于襄平。
现代文：魏明帝景初二年，宣帝在襄平围击公孙文懿。

古文：八月丙寅夜，有大流星长数十丈，白色有芒鬣，从首山东北流，坠襄平城东南。
现代文：八月丙寅夜晚，有颗大流星长几十丈，白色，带着芒鬣，从首山东向北奔去，落到襄平城东南。

古文：占曰： 围城而有流星来走城上及坠城中者破。 
现代文：占卜说： 围困城池的时候，有流星从城上飞过和坠入城中的，城池会被攻陷。 

古文：又曰： 星坠，当其下有战场。 
现代文：又说： 流星坠落，在它坠下的地方有战场。 

古文：又曰： 凡星所坠，国易姓。 
现代文：又说： 凡是流星坠落的地方，国家改换主人。 

古文：九月，文懿突围走，至星坠所被斩，屠城，坑其众。
现代文：九月，文鹳突围逃跑，到流星坠下的地方被杀，城中百姓被屠杀，军队被活埋。

古文：元帝景元四年六月，有大流星二并如斗，见西方，分流南北，光照地，隆隆有声。
现代文：元帝景元四年六月，有两颗斗大的流星出现在西方，分别流向南北两个方向，星光照耀地面，隆隆有声。

古文：案占： 流星为贵使，星大者使大。 
现代文：案星占： 流星是尊贵的使臣，星大的，使臣地位高。 

古文：是年，钟、邓克蜀，二星盖二帅之象。
现代文：逭一年，钟会、邓艾攻下翌厘，这两颗星大概是二帅的象征。

古文：二帅相背，又分流南北之应。
现代文：两帅相背离，又是二星分别流向南北的应验。

古文：钟会既叛，三军愤怒，隆隆有声，兵将怒之征也。
现代文：钟会反叛，三军愤怒，隆隆有声，正是士兵、将领愤怒的征象。

古文：武帝泰始四年七月，星陨如雨，皆西流。
现代文：武帝泰始四年七月，星像下雨般坠落，都向西落去。

古文：占曰： 星陨为百姓叛。
现代文：占卜说： 星落预示着百姓反叛。

古文：西流，吴人归晋之象好。 
现代文：向西落去，是吴国人归附晋的征象。 

古文：二年，吴夏口督孙秀率部曲二千余人来降。
现代文：二年，吴国夏旦督莲秀率领部属二千多人来投降。

古文：太康九年八月壬子，星陨如雨。
现代文：塞尘九年八月壬子，星像下雨般坠落。

古文：《刘向传》云： 下去其上之象。 
现代文：《刘向传》说： 这是下离其上的征象。 

古文：后三年，帝崩而惠帝立，天下自此乱矣。
现代文：三年后，武童驾崩而塞童即位，天下从此大乱了。

古文：惠帝元康四年九月甲午，枉矢东北行，竟天。
现代文：惠帝元康四年九月甲午，枉矢向东北运行，长竟天。

古文：六年六月丙午夜，有枉矢自斗魁东南行。
现代文：六年六月丙午夜晚，有枉矢从北斗魁向东南运行。

古文：案占曰： 以乱伐乱。
现代文：案星占说： 用混乱来对付混乱。

古文：北斗主执杀，出斗魁，居中执杀者，不直之象也。 
现代文：北斗主掌杀戮，枉矢从北斗魁中出来，居中执掌杀戮的，有不正直的征象。 

古文：是后，赵王杀张、裴，废贾后，以理太子之冤，因自篡盗，以至屠灭，以乱伐乱之应也。
现代文：此后，赵王司马伦杀退茎、墓魉，废黜亘后，以处理太子冤案，趁势自己篡位，以致被诛灭，都是以乱伐乱的应验。

古文：一曰，氐帅齐万年反之应也。
现代文：另一说法，是氐族首领齐万年反叛的应验。

古文：太安二年十一月辛巳，有星昼陨中天北下，光变白，有声如雷。
现代文：立塞二年十一月辛巳，有颗星白昼从中天向北坠落，光变白色，发出如雷般的声音。

古文：案占： 名曰营首。
现代文：案星占： 星名叫营首。

古文：营首所在，下有大兵，流血。 
现代文：营首所在的地方，下面有大规模的战争，要流血。 

古文：明年，刘元海、石勒攻略并州，多所残灭。
现代文：第二年，刘元海、石勒进攻抢夺差业，残杀许多人。

古文：王浚起燕代，引鲜卑攻掠鄴中，百姓涂地。
现代文：王逡从夔、伐起兵，引馑卑人进攻抢夺茎睦，百姓死亡很多。

古文：有声如雷，怒之象也。
现代文：发出如雷般的声音，是愤怒的征象。

古文：永兴元年七月乙丑，星陨有声。
现代文：丞基元年七月乙丑，有星坠落发出声音。

古文：二年十月，星又陨有声。
现代文：二年十月，又有星坠落，发出声音。

古文：占同上。
现代文：占同上。

古文：是后，遂亡中夏。
现代文：此后，就失掉了中原。

古文：光熙元年五月，枉矢西南流。
现代文：光塞元年五月，枉矢向西南流去。

古文：是时，司马越西破河间兵，奉迎大驾，寻收缪胤、何绥等，肆无君之心，天下恶之。
现代文：这时，司区塑向西击败回胆的军队，奉迎皇帝车驾，不久又逮捕垄凰、鱼铿等人，放纵无君的心念，百姓讨厌他。

古文：及死而石勒焚其尸柩，是其应也。
现代文：等他死后，石勒烧了他的尸体、棺材，这是星占的应验。

古文：怀帝永嘉元年九月辛卯，有大星如日，自西南流于东北，小者如斗，相随，天尽赤，声如雷。
现代文：烬童丞台元年九月辛卯，有颗像太阳一样的大星，从西南向东北流动，像斗一般的小星跟随着，天空都变成赤色，响声如雷鸣。

古文：占曰： 流星为贵使，星大者使大。 
现代文：占卜说： 流星是尊贵的使臣，星大的地位高。 

古文：是年五月，汲桑杀东燕王腾，遂据河北。
现代文：逭年五月，眯杀死东燕王旦屋卢，于是占据董回以北。

古文：十一月，始遣和郁为征北将军，镇鄴西。
现代文：十一月，派遣和郁为征北将军，镇守邺城西。

古文：田甄等大破汲桑，斩于乐陵。
现代文：旦甄等人大败墅盏，在碧邑陆将他杀死。

古文：于是以甄为汲郡太守，弟兰钜鹿太守。
现代文：于是任命旦甄做魉太守，他的弟弟旦兰为钜鹿太守。

古文：小星相随者，小将别帅之象也。
现代文：小星跟随着大星，是小将、副帅的征象。

古文：司马越忿魏郡以东平原以南皆党于桑，以赏甄等，于是侵掠赤地。
现代文：司垦越恨魏登以束、王愿登以南都偏袒眯，就把这些地方赏给了旦甄等人，于是被掠夺得一无所有。

古文：有声如雷，忿怒之象也。
现代文：发出雷鸣般的声音，是愤怒的征象。

古文：四年十月庚子，大星西北坠，有声。
现代文：四年十月庚子，有大星向西北坠落，发出声响。

古文：寻而帝蒙尘于平阳。
现代文：不久怀帝在干阳落难。

古文：元帝太兴三年四月壬辰，枉矢出虚、危，没翼、轸。
现代文：元帝太兴三年四月壬辰，枉矢从虚宿、危宿中出，在翼宿、轸宿消失。

古文：占曰： 枉矢所触，天下之所伐。
现代文：占卜说： 枉矢所触碰的地方，是天下所讨伐的地方。

古文：翼、轸，荆州之分野。 
现代文：翼宿、轸宿对应着荆州。 

古文：太宁二年，王敦杀谯王承及甘卓，而敦又枭夷，枉矢触翼之应也。
现代文：太宁二年，王敦杀死谯王司马承和甘卓，而王敦死后又被斩尸，正是枉矢触碰翼宿的应验。

古文：永昌元年七月甲午，有流星大如甕，长百余丈，青赤色，从西方来，尾分为百余岐，或散。
现代文：永昌元年七月甲午，有流星如瓮一样大，长一百多丈，青赤色，从西方来，尾部分成一百多个岔，有的离散。

古文：时王敦之乱，百姓流亡之应也。
现代文：当时王敦作乱，这是百姓流散逃亡的征象。

古文：成帝咸康三年元月辛末，流星大如二斗魁，色青赤，光耀地，出奎中，没娄北。
现代文：成帝咸康三年六月辛未，有流星像两个北斗魁一样大，青赤色，光照地面，从奎宿中出来，在娄宿北部消失。

古文：案占： 为饥，五谷不藏。 
现代文：案星占： 预示着饥荒，没有可储藏的粮食。 

古文：是月，大旱，饥。
现代文：这个月，旱情严重，五谷不熟。

古文：六年二月庚午朔，有流星大如斗，光耀地，出天市，西行人太微。
现代文：六年二月庚午初一，有颗斗大的流星，光照地面，从天市垣出来，向西运行进入太微垣。

古文：占曰： 大人当之。 
现代文：占卜说： 位尊的人承当这种星象所预示的结果。 

古文：八年六月，成帝崩。
现代文：八年六月，成帝驾崩。

古文：穆帝永和八年六月辛巳，日未入，有流星大如三斗魁，从辰巳上，东南行。
现代文：穆帝永和八年六月辛巳，日未入，有流星像三个北斗魁一样大，从辰巳上向东南行驶。

古文：晷度推之，在箕、斗之间，盖燕分也。
现代文：以晷度来推测，在箕宿、斗宿之间，大概对应燕地。

古文：案占： 为营首。
现代文：案星占： 这是营首。

古文：营首之下，流血滂沱。 
现代文：营首的下面，血流滚滚。 

古文：是时，慕容俊僭称大燕，攻伐无已。
现代文：这时，慕容俊僭号称大燕，攻战不停。

古文：十年四月癸未，流星大如斗，色赤黄，出织女，没造父，有声如雷。
现代文：十年四月癸未，有流星像斗一样大，赤黄色，从织女座出来，在造父座消失，发出雷鸣般的声音。

古文：占曰： 燕齐有兵，百姓流亡。 
现代文：占说： 燕、齐有战争，百姓流散逃亡。 

古文：其年十二月，慕容俊遂据临漳，尽有幽、并、青、冀之地。
现代文：遣年十二月，慕容俊占据临漳，全部拥有幽、并、壹、冀诸州的土地。

古文：缘河诸将奔散，河津隔绝。
现代文：沿董回的将领们奔逃流散，董河渡口隔断。

古文：慕容恪攻齐。
现代文：慕容恪进攻齐。

古文：升平二年十一月，枉矢自东南流于西北，其长半天。
现代文：乏陉二年十一月，枉矢从东南流向西北，有一半天空长。

古文：四年十月庚戌，天狗见西南。
现代文：四年十月庚戌，天狗出现在西南。

古文：占曰： 有大兵，流血。 
现代文：占卜说： 有大规模的战争，要流血。 

古文：海西太和四年十月壬申，有大流星西下，有声如雷。
现代文：魉塞塑四年十月壬申，有颗大流星向西坠下，发出雷鸣般的声音。

古文：明年，遣使免袁真为庶人。
现代文：第二年，派使臣将袁真免为平民。

古文：桓温在寿春，真病死，息瑾代立，求救于苻坚。
现代文：担周攻打画画，童真病死，儿子直瑾代即父位，向苻坚求救。

古文：温破苻坚军。
现代文：桓温击败苻坚的军队。

古文：六年，寿春城陷。
现代文：六年，寿春城陷落。

古文：孝武太元六年十月乙卯，有奔星东南经翼、轸，声如雷。
现代文：孝武太元六年十月乙卯，有奔星经翼宿、轸宿向东南流去，发出雷鸣般的声音。

古文：占曰： 楚地有兵，军破，百姓流亡。 
现代文：占卜说： 楚地有战争，军队失败，百姓流亡。 

古文：十二月，苻坚荆州刺史梁成、襄阳太守阎震率众伐竟陵，桓石虔击大破之，生擒震，斩首七千，获生口万人。
现代文：十二月，前秦苻坚的荆州刺史梁成、襄阳太守阎震率军队攻打竟陵，桓石虔将他们打得大败，活捉间震，斩首七千人，俘获上万人。

古文：声如雷，将帅怒之象也。
现代文：声如雷，是将帅愤怒的征象。

古文：十三年闰月戊辰，天狗东北下，有声。
现代文：十三年闰月戊辰，天狗星从东北坠下，发出声音。

古文：占曰： 有大战，流血。 
现代文：占卜说： 有大的战争，要流血。 

古文：自是后，慕容垂、翟辽、姚苌、苻登、慕容永并阻兵争强。
现代文：从此后，慕容垂、翟辽、姚苌、苻登、慕容永都倚仗军事势力，争强斗胜。

古文：十四年正月，彭城妖贼又称伪号于皇丘，刘牢之破灭之。
现代文：十四年正月，彭城妖贼又在皇丘僭称伪号，刘牢之消灭了他们。

古文：三月，张道破合乡、太山，向钦之击走之。
现代文：三月，张道攻下合乡、泰山，向钦之进击并赶跑了他。

古文：安帝隆安五年三月甲寅，流星赤色，众多西行，经牵牛、虚、危、天津、阁道，贯太微、紫宫。
现代文：安帝隆安五年三月甲寅，有许多赤色的流星向西行驶，经过牵牛座、虚座、危座、天津座、阁道座，横穿太微、紫宫。

古文：占曰： 星庶人类，众多西行，众将西流之象。
现代文：占卜说： 星众是人类的象征，众多西行，是众将向西迁徙的征象。

古文：经天子庭，主弱臣强，诸侯兵不制。 
现代文：经过天子朝廷，预示着君主软弱，大臣强盛，君主不能控制诸侯的军队。 

古文：其年五月，孙恩侵吴郡，杀内史。
现代文：这年五月，孙恩进犯吴郡，杀死内史。

古文：六月，至京口。
现代文：六月，到达京口。

古文：于是内外戒严，营阵屯守，刘裕追破之。
现代文：于是朝廷内外警戒森严，布置军阵，屯兵把守，刘裕追击并打败了他。

古文：元兴元年七月，大饥，人相食。
现代文：元兴元年七月，饥荒严重，人吃人。

古文：浙江以东流亡十六七，吴郡、吴兴户口减半，又流奔而西者万计。
现代文：浙江以东百姓流亡十分之六七，吴郡、吴兴人口减少一半，又向西流亡奔逃的数以万计。

古文：十月，桓玄遣将击刘轨，破走之。
现代文：十月，桓玄派将领攻打刘轨，将他打败并赶跑了他。

古文：轨奔青州。
现代文：刘轨逃到青州。

古文：○云气惠帝永兴元年十二月壬寅夜，有赤气亘天，砰隐有声。
现代文：惠帝永兴元年十二月壬寅夜晚，有赤色云气横亘天空，砰隐有声。

古文：二年十月丁丑，赤气见北方，东西竟天。
现代文：二年十月丁丑，赤色云气出现在北方，东西绵延整个天空。

古文：占曰： 并为大兵。
现代文：占卜说： 都预示着大规模的战争。

古文：砰隐有声，怒之象也。 
现代文：砰隐有声，是愤怒的征象。 

古文：是后，四海云扰，九服交兵。
现代文：此后，海内纷乱不定，战乱不停。

古文：光熙元年十二月甲申，有白气若虹，中天北下至地，夜见五日乃灭。
现代文：光熙元年十二月甲申，有像虹一样的白色云气，从天空中央向北延及地面，夜裹出现，五天才消失。

古文：占曰： 大兵起。 
现代文：占卜说： 大战兴起。 

古文：明年，王弥起青徐，汲桑乱河北，毒流天下。
现代文：第二年，王弥在青州、徐州起兵，汲桑在黄河北叛乱，祸及全国。

古文：怀帝永嘉三年十一月乙亥，有白气如带，出南北方各二，起地至天，贯参伐中。
现代文：怀帝永嘉三年十一月乙亥，从南北方各出现两条带状白色云气，从地面升起到天空，从参宿的伐座中间穿过。

古文：占曰： 天下大兵起。 
现代文：占卜说： 天下大规模的战争将发生。 

古文：四年三月，司马越收缪胤等。
现代文：四年三月，司马越逮捕并杀死缪胤等人。

古文：又，三方云扰，攻战不休。
现代文：还有，三方纷乱，攻战不停。

古文：五年三月，司马越死于宁平城，石勒攻破其众，死者十余万人。
现代文：五年三月，司马越死于蜜平城，石勒击败他的军队，死者十多万人。

古文：六月，京都焚灭，帝如虏庭。
现代文：六月，京都被烧毁，怀帝被掳到匈奴朝廷。

古文：愍帝建兴元年十月己巳夜，有赤气曜于西北。
现代文：愍帝建兴元年十月己巳夜晚，有赤色云气照亮西北。

古文：荆州刺史陶侃讨杜弢之党于石城，战败。
现代文：荆州刺史陶侃在石城讨伐杜搜的党羽，军队战败。

