魏文帝黄初四年三月癸卯，月亮冲犯心宿大星。
占卜说： 心宿是天王的位置，帝王讨厌这种星象。 
六月甲申，金星白昼出现。
案刘向的《五纪论》说： 金星属少阴，势弱不能专行，所以以己未作为界线，不能经天运行。
经天运行就会白昼出现，这种星象预示着战争、死亡、造反、君主更替；强国变弱，小国变强。 
遣时孙权接受了魏帝所封的爵号，但又兴兵抵抗固守。
这一年十二月丙子，月亮冲犯心宿大星。
占卜同上。
黄初五年十月乙卯，金星白昼出现，占卜同上。
又木星进入太微垣逆行，共一百四十九日才出来。
占卜说： 五星进入太微垣，从右进入三十天以上，君主有大的忧患。 
另一说法是： 将有赦免。 
七年五月，文帝驾崩，明帝即位，大赦天下。
六年五月壬戌，火星进入太微垣，到壬申，和木星相近，都冲犯右执法星，直到癸酉才出太微垣。
占卜说， 从右进入三十天以上，君主有大的忧患。 
又说： 月亮、五星冲犯左、右执法星，大臣有忧患。 
另一说法是： 执法的人将被诛杀，金星、火星出现这种情况尤为厉害。 
十一月，皇子东武阳王曹鉴死。
七年正月，骠骑将军曹洪被免为平民。
四月，征南大将军夏侯尚死。
五月，明帝驾崩。
《蜀记》记述明帝问黄权说： 天下鼎立，谁是正统? 
回答说： 应当用天象来验证。
以前火星居于心宿，而文帝就驾崩了，吴、蜀却安然无事，造就是征验。 
案三国史书并没有火星居于心宿的记载，可能是火星进入太微垣。
八月，吴国就围困江夏，进犯襄阳，大将军宣帝救襄阳，斩杀吴国将领张霸等人，正是 兵丧  更王 的应验。
明帝太和五年五月，火星冲犯房宿。
占卜说： 房宿四颗星，是股肱大臣、将相的位置，月亮、五星冲犯或居于此处，将相有忧患。 
这年七月，车骑将军张郃追击诸葛亮，被诸葛亮杀死。
十二月，太尉华歆死。
这年十一月乙酉，月亮冲犯轩辕座大星。
占卜说： 女主有忧患。 
六年三月乙亥，月亮又冲犯轩辕座大星。
十一月丙寅，金星白昼出现于南斗座，于是经八十余天，总是出现。
占卜说： 吴国将有战争。 
第二年，孙权派张弥等人率军队上万人，明帝赐封公孙文懿为燕王，文懿斩杀张弥等人，俘虏了他的军队。
青龙三年正月，太后郭氏驾崩。
青龙二年三月辛卯，月亮冲犯舆鬼宿。
舆鬼主掌斩杀。
占卜说： 人多疾病，国有忧患。 
又说： 大臣有忧患。 
遣年夏天和冬天，疫病盛行。
四年五月，司徒董昭死。
这年五月丁亥，金星白昼出现，共有三十多天。
按晷度推测，不是秦、魏一带，就是楚地。
遣时，诸葛亮占据渭水以南，与宣帝相对峙；孙权攻打合肥，又派陆议、孙韶等人进入淮水、沔水一带，天子亲自东征。
蜀国本属秦地，这样秦、魏地区楚地的战争都发生了。
造年七月己巳，月亮冲犯楗闭。
占卜说： 将有火灾。 
三年七月，崇华殿发生火灾。
三年六月丁未，土星冲犯井宿铁星。
戊戌，金星又冲犯井宿铁星。
占卜说： 凡是月亮、五星冲犯井宿铁星，都预示着战祸。 
另一说法是： 斧绒之类的兵器得到使用，大臣被诛杀。 
七月己丑，土星冲犯东井宿距星。
占卜说： 土星进入井宿，位尊者有忧患。 
行近距星，是行于阴地。
占卜说： 将有大水，五谷不收。 
景初元年夏天，发大水，五谷受到损害。
造年十月壬申，金星白昼出现，居于尾宿，经二百多天，常常白昼出现。
占卜说： 尾宿对应燕地，将有战争。 
十二月戊辰，月亮冲犯钩钤。
占卜说： 君主有忧患。 
四年闰正月己巳，土星冲犯井宿铁星。
三月癸卯，土星冲犯束井宿距星。
己巳，金星与月亮加影，白昼出现。
五月壬寅，金星冲犯毕宿左股第一星。
占卜说： 毕宿象征边地军队，又主司刑罚。 
九月，凉州关塞以外胡人阿毕师派军队侵犯其他小国，西域校尉张就讨伐他，杀死、俘虏上万人。
这年七月甲寅，金星冲犯轩辕座大星。
占卜说： 女主有忧患。 
景初元年，皇后毛氏驾崩。
景初元年二月乙酉，月亮冲犯房宿第二星。
占卜说： 将军有忧患。 
遣年七月，司徒陈矫死。
二年四月，司徒韩暨死。
逭年七月辛卯，金星白昼出现，共有二百八十多天。
这时公孙文懿自立为燕王，设置百官，派军队舆朝廷对抗，宣帝讨伐并消灭了他。
二年二月己丑，月亮冲犯心宿距星，又冲犯中央大星。
五月乙亥，月亮又冲犯心座距星和中央大星。
案星占说： 帝王讨厌出现这种星象。
冲犯前面的星，太子有忧患。 
三年正月，明帝驾崩。
太子被立，终于又被废黜。
这年十月甲午，月亮冲犯箕宿。
占卜说： 将军死。 
正始元年四月，车骑将军黄权死。
遣年闰十一月癸丑，月亮冲犯心宿中央大星。
少帝正始元年四月戊午，月亮冲犯昴宿束头第一星。
十月庚寅，月亮又冲犯昴宿北斗四星。
占卜说： 月亮冲犯昴宿，胡地不安宁。 
二年六月，鲜卑阿妙儿等进犯西部，敦煌太守王延打败了他们，杀死二万多人。
三年，又斩杀鲜卑大帅和一千多人。
二年九月癸酉，月亮冲犯舆鬼宿西北星。
三年二月丁未，又冲犯西南星。
占卜说： 将有赐钱的诏令。 
另一说法是： 大臣有忧患。 
三年三月，太尉满宠死。
四年正月，少帝行冠礼，赐给大臣们钱各有等差。
四年十月、十一月，月亮两次冲犯井宿铁星。
逭个月，宣帝讨伐诸葛恪，诸葛恪放弃城池逃跑。
五年二月，曹爽征伐蜀国。
五年十一月癸巳，土星冲犯亢宿距星。
占卜说： 有失去封国的诸侯。 
七年七月丁丑，月亮冲犯左角星。
占卜说： 天下将有战事，左将军死。 
七月乙亥，火星冲犯毕宿距星。
占卜说： 边地将有战事。 
另一说法是： 将使用刑罚。 
九年正月辛亥，月亮冲犯亢宿南星。
占卜说： 战事发生了。 
另一说法是： 将军死。 
七月癸丑，土星冲犯楗闭星。
占卜说： 君主不适合离开宫殿。 
嘉平元年，天子拜谒皇陵，宣童奏请诛杀笪垂等人。
尘童夜宿野外，因而失去权势。
虫垩元年六月壬戌，金星冲犯束井宿距星。
占卜说： 朝廷失政，大臣作乱。 
四月辛巳，金星冲犯舆鬼。
占卜说： 大臣将被诛杀。 
另一说法是： 战事发生。 
二年三月己未，金星又冲犯井宿距星。
三年七月，王浚和楚王曹彪有阴谋，都被诛杀，国君于是失去权威。
星逐护壶旦十三年夏五月，太阳北至，火星逆常道运行，进入南斗。
遣年秋季七月，火星冲犯了魁宿第三星而向东运行。
《汉晋春秋》说是 逆行 。
案星占说： 火星进入南斗，三月内昱王将死。 
另一说法是： 火星逆常道运行，逭一地区国君将死。 
太元二年，孙权死。这是星占的应验，所以《三国志》记载在吴国下。
逭时，王蓬谋划立楚王萱彪为帝，说 斗宿中有其他星，应当有突然尊贵起来的人 ，以此来询问懂得星象的人岂登。
差呈鹾怀疑其中有缘故，想让他高兴，不说昱厘有死丧的事，却说 淮南属楚地，星舆楚占卜相同，应当会有帝王兴起 ，所以王酸的计谋就确定下来了。
台垩二年十二月丙申，月亮冲犯舆鬼。
三年四月戊寅，月亮冲犯东井宿。
五月甲寅，月亮冲犯亢宿距星。
占卜说： 将军死。 
另一说法是： 将有战事。 
这个月，王浚、楚王曹彪等人被杀。
七月，皇后甄压驾崩。
四年三月，吴国将领率军进犯，镇东将军诸葛诞打败并赶跑了他们。
这年七月己巳，月亮街犯舆鬼。
九月乙巳，月亮又冲犯舆鬼。
十月癸未，火星冲犯亢宿南星。
占卜说： 大臣将作乱。 
四年十一月丁未，月亮又冲犯鬼宿积尸星。
五年六月戊午，金星冲犯角宿。
占卜说： 大臣有阴谋，不成功。 
庚辰，月亮冲犯箕星。
占说： 将军死。 
七月，月亮冲犯井宿钹星。
丙午，月亮又街犯鬼宿西北星。
占卜说： 国家有忧患。 
十一月癸酉，月亮冲犯束井宿距星。
占说： 将军死。 
正元元年正月，镇东将军母丘俭、扬州刺史文钦造反，都失败了，被杀死。
二月，李丰和弟弟李翼、皇后的父亲张缉等人阴谋作乱，事情泄露，都被诛杀，皇后张氏被废。
九月，少帝被废为齐王。
蜀国将军姜维进攻陇西，车骑将军郭淮打败了他。
高贵乡公正五二年二月戊午，火星冲犯束井北辕西头第一星。
苴灵元年七月乙卯，火星冲犯束井宿锁星。
壬戌，月亮又冲犯束井宿铁星。
八月辛亥，月亮冲犯箕宿。
吴国废帝孙亮太平元年九月壬辰，金星冲犯南斗，这是《吴志》所记载的。
占卜说： 金星冲犯斗宿，国家有战事，大臣有造反的。 
第二年，诸葛诞造反。
再下一年。孙绋废掉孙亮。
吴国和魏国都有战事。
甘露元年九月丁巳，月亮冲犯井宿。
二年六月己酉，月亮冲犯心宿中央大星。
八月壬子，木星冲犯井宿饿星。
九月庚寅，木星逆常道运行，居井宿铁星之上。
十月丙寅，金星冲犯亢宿距星。
占卜说： 逆臣作乱，国君有忧患。 
景元元年五月，有成济杀高贵乡公事变以及诸葛诞反叛被诛杀，都是星占的应验。
二年三月庚子，金星冲犯井宿。
占卜说： 朝廷失政，大臣作乱。 
遣天夜晚，木星又冲犯井宿。
占卜说： 战事发生。 
到景元元年，高贵乡公败亡。
三年八月壬辰，木星冲犯舆鬼宿踬星。
占卜说： 斧缵之类兵器得到使用，大臣被诛杀。 
四年四月甲申，木星又冲犯舆鬼宿东南星。
占卜说： 鬼宿东南星主掌战事，木星进入鬼宿，大臣被诛杀。 
景元元年，杀死尚书王经。
元帝景元元年二月，月亮冲犯建星。
案星占： 月亮、五星冲犯建星，大臣互相诬陷。 
此后钟会、邓艾攻克蜀国，钟会诬陷邓艾。
二年四月，火星进入太微垣，冲犯右执法星。
占卜说： 君主有大的忧患。 
另一说法是： 大臣有忧患。 
四年十月，木星居于房宿。
占卜说： 将相有忧患。 
另一说法是： 将有大赦。 
第二年，邓艾、钟会都被杀，蜀地都得到赦免。
五年，元帝让位。
武帝咸宁四年九月，金星应出现却没有出现。
占卜说： 这叫失舍，不是有军队战败，就一定有国家灭亡。 
这时羊祜上表请求讨伐吴国，武童答应了他。
五年十一月，军队出发，金星才在傍晚时出现于西方。
太康元年三月，大败吴军，孙皓面缚请罪，吴国于是灭亡了。
太康八年三月，火星居于心宿。
占卜说： 帝王讨厌这种星象。 
太熙元年四月乙酉，武帝驾崩。
惠帝元康三年四月，火星居于太微垣六十日。
占卜说： 诸侯、三公图谋其君，一定会有被斩杀的大臣。 
另一说法是： 天子失去他的国家。 
这年春金星居于毕宿，到遣时一百多天。占卜说： 有急令之忧。 
另一说法是： 丞相将死。 
又预示着边境不安宁。
后来买后陷害杀死太子。
六年十月乙未，金星白画出现。
九年六月，火星居于心宿。
占卜说： 帝王讨厌遣种星象。 
八月，火星进入羽林。
占卜说： 禁军将大规模发动。 
之后，惠帝被废为太上皇，不久三王起兵讨伐赵王司马伦，赵王司马伦尽派中军兵舆对方相持了几个月。
永康元年三月，中台星分开，金星白昼出现。
占卜说： 台星失常，三公将有忧患。
金星白昼出现，大臣不守臣道。 
这个月，贾后杀死太子，赵王司马伦不久又废掉并杀死买后，斩杀司空强华。
逭年五月，火星进入南斗。
占卜说： 宰相将死，战争大规模爆发。
斗星又对应为昱厘。 
逭时，瘤迗司马伦做相国，第二年，篡夺了皇位，三王起兵讨伐他。
太安二年，石冰攻下墨。
遣年八月，火星进入箕宿。
占卜说： 君主失位，战事将兴起。 
第二年，赵王司马伦篡夺皇位，更改年号。
二年二月，金星从西方出现，逆行进入束井宿。
占说： 朝廷失政，大臣作乱。 
这时，齐王司马冈兴兵讨伐赵王司马伦，赵王司马伦被消灭，齐王司马同把持重兵，不朝见皇帝，大权独揽，骄奢淫逸，第二年，被杀死。
永宁元年，从正月到闰月，五星交互经天，纵横运行，失其常度。
《星传》说： 日属阳，象征君道；星属阴，象征臣道。
太阳出来，星星就消失，大臣不能专权。
白昼而星见午上的为经天，这种星象所预示的结果为大臣不守臣道，为君主更替。 
现在五星都经天，这是天象变化所不曾有过的。
石氏的说法是： 辰星白昼出现，国家若不灭亡，就会有大乱。 
此后，三公与诸侯交互执掌大权，二帝流亡，以至于六夷更相称王，交替占据华夏，也是典籍所不曾记载过的。
这年四月，木星白昼出现。
五月，金星白昼出现。
占卜同前。
七月，木星居于虚宿、危宿。
占卜说： 木星居于虚宿、危宿，有战祸。
虚、危二宿，对应齐地。 
另一说法是： 居于虚宿，将有饥荒；居于危宿，徭役烦多，百姓财力消尽。 
辰星进入太微垣，占说 将有内乱 ，另一说法是 群臣互相杀戮 。
金星居于右掖门，占卜说： 将有战争、叛乱、贼寇。 
八月戊午，土星冲犯左执法星，又冲犯上相星，占卜说： 上相有忧患。 
火星居于昴宿，占卜说： 趟魏一带有灾祸。 
辰星居于舆鬼，占卜说： 秦地有灾祸。 
九月丁未，月亮冲犯左角星。
占卜说： 君主有忧患。 
另一说法是： 左卫将军死，天下有战事。 
二年四月癸酉，木星白昼出现。
占卜说： 预示着大臣强盛。 
当初，齐王司马同安定京都，因而留下辅政，于是就专横傲慢，目中无君。
这个月，成都王、河间王传檄长沙王司马义讨伐他。齐王司马网与长沙王司马义交战，攻占、焚烧宫殿，齐王司马同兵败，同党被减族。
又杀了他的哥哥上军将军司马塞及其部属二十多人。
太安二年，成都王进攻长沙王，因此公私困顿，百姓力竭。
太安二年二月，金星进入昴宿。
占卜说： 天下乱，战事大规模兴起。 
七月，火星进入束井宿。
占卜说： 战事兴起，国家大乱。 
逭年秋，金星居于太微垣上将。
占卜说： 上将因战事而死。 
这年冬，成都王、河间王攻占洛阳。
八月，长沙王司马义抬出惠帝来对抗二王。
三年正月，束海王司马越拘执长沙王司马义，张方又杀了他。
三年正月，火星进入南斗，占卜与永康元年同。
七月，左卫将军陈畛率领部众带着惠帝讨伐成都王，军队大败，敌兵迫近皇帝车驾。
这时，天下盗贼成群兴起，张昌尤为强盛。
永兴元年七月庚申，金星冲犯角、亢二宿，又经过房、心、尾、箕四宿。
九月，进入南斗。
占卜说： 冲犯角宿，天下大战；冲犯亢宿，有大的战事，君主有忧患；进入房、心二宿，预示着战争、死亡；冲犯尾、箕二宿，女主有忧患。 
另一说法是： 天下大乱。
进入南斗，有战争、死亡。 
另一说法是： 将军作乱。
金星所冲犯、居守的，又对应为兖州、豫州、幽州、冀州、扬州地域。 
这年七月，有荡阴之战。
九月，王浚杀死幽州刺史和演，进攻邺城，邺城被攻破，于是兖州、豫州成为天下军事纷争之地。
陈敏又扰乱扬州地域。
刘元海、石勒、李雄等人都从卑微、下贱之位兴起，占有州郡。
皇后羊氏多次被囚禁、废黜，都是星占的应验。
二年四月丙子，金星冲犯狼星。
占卜说： 战事大规模兴起。 
九月，木星居于东井宿。
占卜说： 有战事，井宿又对应为秦地。 
这一年，苟晞打败公师藩，张方打败范阳王司马城，关西诸将进攻河间王司马颐，司马颐逃跑，束海王迎而杀之。
光熙元年四月，金星运行偏离常道，从翼宿进入尾、箕二宿。
占卜说： 金星偏离常道而向北运行，逭叫做反生。
不是有战败的军队，就一定有屠杀城中百姓的事情。 
五月，汲桑进攻邺城，魏郡太守冯嵩出城迎战，被打得大败，汲桑就杀害了东燕王司马腾，杀死一万多人，把曹魏时的宫室都烧光。
逭年九月丁未，火星居于心宿。
占卜说： 帝王讨厌这种星象。 
己亥，土星居于房、心二宿。
占卜说： 土星居于房宿。多灾祸死亡；居于心宿，国内大乱，天下得赦。 
遣时，司马越独揽大权，终于因不守礼法而被消灭，是内乱的应验。
十一月，惠帝驾崩，怀帝即位，大赦天下。
怀帝永嘉元年十二月丁亥，众星流散。
按刘向的说法，天官诸星宿，是有官位的人的象征；那些无名的小星，是属于普通百姓那一类。
这是官僚、百姓将要迁移分散的征象。
此后天下大乱，官僚百姓多流转迁移而死了。
二年正月庚午，金星伏藏不现，二月庚子，才于早晨出现在东方，这叫做应当出现而不出现，占卜与上一条相同。
在此之后，军队战败，将领被杀，不可胜数，皇帝死于胡人的朝廷，华夏沦陷覆灭。
三年正月庚子，火星冲犯紫微垣。
占卜说： 会有死于野地的君王，又预示着大火焚烧宫殿。 
遣时太史令高堂冲上奏，皇帝车驾应当迁移，不然一定会失去洛阳。
五年六月，刘曜、王弥进入京都，焚烧宫殿、宗庙，捉住怀帝回到平阳。
三年，土星长时间居于南斗。
占卜说： 土星长时间居守的地方，那个国家有福。 
遣时，安束将军、琅邪王才开始拥有扬州的土地。
逭年十一月，发生地震，陈卓认为是地动的应验。
五年十月，火星居于心宿。
六年六月丁卯，金星冲犯太微垣。
占卜说： 将有军队进入天子的朝廷，帝王讨厌这种星象。 
七月，怀帝在匈奴朝廷遇害，全国服丧。
元帝太兴元年七月，金星冲犯南斗。
占卜说： 吴、越有战事，位高者有忧患。 
二年二月甲申，火星冲犯东井宿。
占卜说： 战事兴起，位尊的大臣互相杀戮。 
八月己卯，金星冲犯轩辕座大星。
占卜说： 后宫有忧患。 
三年五月戊子，金星进入太微垣，又冲犯上将星。
占卜说： 天子亲自统率军队，上将被杀。 
九月，金星冲犯南斗。
十月己亥，火星居于东井宿，位于五诸侯座之南，徘徊停留共三十。
占卜说： 火星居井宿二十日以上，位高者有忧患。
居守五诸侯，诸侯中有被杀的。 
永昌元年三月，王敦率领江州、荆州的军队来进攻京都，朝廷军队迎战，大败，元帝谢遇而已。
于是杀护军将军周题、尚书令丑垣、骠骑将军翘若墨。
还有，镇北将军刘隗出逃。
四月，又杀湘州刺史谯王司马承、镇南将军甘卓。
闰十二月，元帝驾崩。
明帝太宁三年正月，火星逆行，进入太微垣。
占卜说： 预示着战争、死亡，帝王讨厌这种星象。 
闰八月，明帝驾崩。
二年后，苏峻反叛，进攻并焚烧宫室，太后因忧思所逼而驾崩，天子被劫持，软禁在石头城，远近战乱，到四年才平息。
成帝咸和六年正月丙辰，月亮进入南斗。
占卜说： 有战事。 
这个月，石勒杀戮掠夺娄、武进两县的百姓。
第二年，石勒的部属又掠夺南沙、海虞。
遣年十一月，火星居于胃宿、昴宿。
占卜说： 赵、魏地域有战事。 
八年七月，石勒死，石季龙自立为帝。
遣时，尽管二石僭称帝号，但星象或强或弱，总是居于昴宿，与太微、紫宫不相关。
八年三月己巳，月亮进入南斗。
舆六年时的占卜相同。
遣年七月，石勒死去，彭彪以尽登，互生以垦塞，壑权以台赵归顺置。
于是置派督护叠壁率军队去救童狴，茎彪已失败被杀，叠珪退回。
还有，互重垄、互迈进攻并消灭了石生、郭权。
这年七月，火星进入昴宿。
占卜说： 胡王将死。 
另一说法是： 赵地有战事。 
这个月，石勒死去，石季龙攻占了许多地方。
八月，月亮又冲犯昴宿。
占卜说： 胡地不安宁。 
九年三月己亥，火星进入舆鬼宿，冲犯积尸星。
占卜说： 战事发生在西北，有被消灭的军队，战死的将领。 
六月、八月，月亮又冲犯昴宿。
逭时，互丛尽管继承了互塑的皇位，但互垩垄独擅威权，专横暴虐，于十一月废掉石弘自立为帝，随即又将石弘囚禁并杀了他。
盛尘元年二月己亥，金星冲犯昴宿。
占卜说： 战事兴起，年中有旱情。 
四月，石季龙用于掠夺的骑兵到了历阳，朝廷加司徒王导大司马，整治军队，守住要冲。
逭时，石季龙又围攻裹匮。
六月，天旱。
逭一年的三月丙戌，月亮进入昴宿。
占卜说： 胡王将死。 
八月戊戌，火星进入束井宿。
占卜说： 无战事，战事起；有战事，战事止。 
十一月，月亮冲犯昴宿。
二年正月辛亥，月亮冲犯房宿南部第二星。
八月，月亮又冲犯昴宿。
九月庚寅，金星冲犯南斗，因而白画出现。
占卜说： 斗象征宰相，又对应着扬州，金星冲犯它，是死丧的征象。
白昼出现，预示着大臣不守臣道，又预示着战争、死亡。 
在此之后，石季龙僭号称天王，派出七万军队，于四年二月从陇西出发，在蓟进攻段辽，又在棘城袭击慕容戥，没有成功，慕容鱿击败他的将领麻秋，并俘虏段辽，杀死了他。
三年七月己酉，月亮冲犯房宿上星。
八月，火星进入舆鬼，冲犯积尸星。
甲戌，月亮冲犯东井距星。
九月戊子，月亮冲犯建星。
四年四月己巳，金星白昼出现，居于柳宿。
占卜说： 预示着战事及大臣不守臣道。 
第二年，石季龙大举进攻沔水以南地域，于是朝廷内外严加警戒。
逭年五月戊戌，火星冲犯右执法星。
占卜说： 大臣将死，执政者有忧患。 
九月，金星又冲犯右执法星。
案星占： 五星灾患相同，金星、火星尤其厉害。 
十一月戊子，金星冲犯房宿上星。
占说： 上相有忧患。 
五年四月乙未，月亮冲犯毕宿距星。
占卜说： 战事兴起。 
七月己酉，月亮冲犯房宿上星。
占卜说： 将相有忧患。 
这月庚申，丞相王导死，庾冰代替他辅佐政事。
八月，太尉郗鉴死。
又有沔水南邾城之战的失败，流亡的百姓一万多家。
六年正月，征西大将军庾亮死。
六年三月甲辰，火星冲犯太微垣上将星。
占卜说： 上将有忧患。 
四月丁丑，火星冲犯右执法星。
占卜说： 执政者有忧患。 
六月乙亥，月亮冲犯牵牛座中央星。
占卜说： 大将有忧患。 
这时，尚书令何充为执法大臣，受到谴责，想避免怪罪，第二年请求做中书令。
这年四月丙午，金星冲犯毕宿距星。
占卜说： 战事将起。 
另一说法是： 女主有忧患。 
六月乙卯，金星冲犯轩辕座大星。
占卜说： 女主有忧患。 
七年三月，皇后杜氏驾崩。
七年三月壬午，月亮冲犯房宿。
四月己丑，金星进入舆鬼宿。
五月，金星白昼出现。
八月辛丑，月亮冲犯舆鬼宿。
八年六月，火星冲犯房宿上第二星。
占卜说： 副相有忧患。 
八月壬寅，月亮冲犯毕宿。
占卜说： 下犯上，战事起。 
十月，月亮又遮住毕宿大星。
占卜同上。
至逝二年，车骑将军尘述死。
座翼大批派遣军队，谋划征伐石季龙，医翼把持大权，朝廷大臣都害怕他。
康帝建元元年正月壬午，金星进入昴宿。
占卜说： 趟地有战事。 
又说： 天下战事兴起。 
四月乙酉，金星白昼出现。
遣一年，石季龙杀了他的儿子石邃，又派将领侵犯攻陷狄道，又在蓟东驻扎军队，准备进攻慕容铣。
二年，木星冲犯天关。
安西将军庾翼写信给他的哥哥庾冰说： 木星冲犯天关，占卜说 关地、梁地会分开，近来江东没有别的变故，长江水道也不艰难，而石季龙连年两次闭关，不通信使，这又是天糊涂，不分黑白的证明。 
这年闰月乙酉，金星冲犯斗宿。
占卜说： 有丧事，天下人将得到爵位俸禄。 
九月，康帝驾崩，太子即位，大赦天下，赐与爵位。
穆帝永和元年正月丁丑，月亮进入毕宿。
占卜说： 战事大规模兴起。 
戊寅，月亮冲犯天关。
占卜说： 有作乱的大臣更改天子的法律。 
五月辛巳，金星白昼出现，居于东井宿。
占卜说： 大臣势力强大，秦地有战事。 
六月辛丑，月亮进入太微垣，冲犯屏座西南星。
占卜说： 辅佐大臣有被免职的。 
七月、八月，月亮都冲犯毕宿。
占卜舆上面相同。
己未，月亮冲犯舆鬼宿。
占卜说： 大臣有被诛杀的。 
九月庚戊，月亮又冲犯毕宿。
这年初，庾翼居于襄阳。
七月，庾翼生病要死了，就让儿子爰之做荆州刺史，代替自己的职位。
爰之不久被免职。
第二年，桓温又径率军队攻打蜀，俘虏李势，送到京都。
蜀地在战国时原属秦国地域。
二年二月壬子，月亮冲犯房宿上星。
四月丙戌，月亮又冲犯房宿上星。
八月壬申，金星冲犯左执法星。
三年正月壬午，月亮冲犯南斗第五颗星。
占卜说： 将军将死，亲近大臣离去。 
五月壬申，月亮冲犯南斗第四颗星，进而进入魁宿。
占卜说： 有战事。 
另一说法是： 将有大赦。 
六月，月亮冲犯东井宿距星。
占卜说： 将军将死，国家有忧患。 
戊戌。月亮冲犯五诸侯座。
占卜说： 诸侯有被诛杀的。 
九月庚寅，金星冲犯南斗第五星。
占卜说： 将有丧事，有战事。 
四年七月丙申，金星冲犯左执法星。
甲寅，月亮冲犯房宿。
丁巳，月亮进入南斗，冲犯第二星。
乙丑，金星冲犯左执法星。
占卜都与上面相同。
十月甲辰，月亮冲犯亢宿。
占卜说： 战事将起，将军死。 
十一月戊戌，月亮冲犯上将星。
三年六月，大赦有罪之人。
这个月，陈逵攻打寿春，失败后回来了。
七月，氐、蜀残留的贼寇反叛，扰乱益州地域。
九月，石季龙攻打凉州。
五年，征北大将军褚裒死。
四年四月，金星进入昴宿。这时，北方少数民族与晋相互进攻，赵地连续打仗，尤为厉害。
七月，金星冲犯轩辕座。
占卜说： 事发在趟地，又预示着战争、死亡。 
甲寅，金星冲犯房宿。
十月甲戌，月亮冲犯亢宿。
占卜说： 战事将起，将军死。 
八月，石季龙的太子石宣杀死他的弟弟石韬，石宣也死了。
十一月戊戌，月亮冲犯上将星。
五年正月，石季龙超越本分自称皇帝，不久就死了。
五年四月丁未，金星冲犯束井宿。
占卜说： 秦地有战事。 
九月戊戌，金星冲犯左角星。
占卜说： 预示着战事。 
十月，月亮冲犯昴宿。
占卜说： 胡人有忧患，将军死。 
逭年八月，褚裒北征，军队失败。
十月，关中二十多个军营发动兵变归附晋。
石遵攻陷南阳。
十一月，冉闵杀死石遵，又杀死胡人十多万，于是赵、魏一带大乱。
十二月，褚哀死。
八年，刘显、苻健、慕容俊一起超越本分自命称号。
殷浩北伐，军队大败，被免职。
六年二月辛酉，月亮冲犯心宿大星。
占卜说： 地位高的人有忧患，又对应着豫州。 
丁丑，月亮冲犯房宿。
占卜说： 将军、丞相有忧患。 
六月己丑，月亮冲犯昴宿。
占卜舆上面相同。
乙未，月亮冲犯五诸侯座。
占卜与上面相同。
七月壬寅，月亮开始从西方出现，冲犯左角星。
占卜说： 大将军死。 
另一说法是： 天下有战事。 
丁未，月亮冲犯箕宿。
占卜说： 将军死。 
丙寅，火星冲犯铁星。
占卜说： 大臣有被诛杀的。 
八月辛卯，月亮冲犯左角星。
金星白昼出现，居于南斗。
月亮冲犯右执法星。
占卜一并与上面相同。
逭一年，司徒蔡谟被免职为平民。
七年二月，金星冲犯昴宿。
占与上面相同。
三月乙卯，火星进入舆鬼宿，冲犯积尸星。
占卜说： 尊贵的人有忧患。 
五月乙未，火星冲犯轩辕座大星。
占卜说： 女主有忧患。 
金星进入毕口，冲犯左股。
占说： 将军、丞相承当这种星象所预示的结果。 
六月乙亥，月亮冲犯箕宿。
占卜说： 国家有战事。 
丙子，月亮冲犯斗宿。
丁丑，火星进入太微垣，冲犯右执法星。
八月庚午，金星冲犯轩辕座。
戊子，金星冲犯右执法星。
占卜都舆上面相同。
七年，刘显杀死石祗和他的将帅们，崤山以东大乱，瘟疫流行，死亡的人很多。
八年三月戊戌，月亮冲犯轩辕座大星。
癸丑，月亮进入南斗，冲犯第二颗星。
五月，月亮冲犯心星。
六月癸酉，月亮冲犯房宿。
七月壬子，木星冲犯束井距星。
占说： 国内骚乱，战事将兴起。 
八月戊戌，火星进入舆鬼。
占卜说： 忠臣被杀死。 
丙辰，金星进入南斗，冲犯第四颗星。
占卜说： 将军作乱。 
另一说法是： 丞相被免职。 
九年二月乙巳，月亮进入南斗，冲犯第三颗星。
三月戊辰，月亮冲犯房宿。
八月，木星冲犯舆鬼座东南星。
占卜说： 战事兴起。 
这时，皇帝年纪幼小，母后发布韶令，将军与丞相有矛盾，战事连续兴起，慕容俊超越本分，号称燕王，征战不停。
十年正月乙卯，月亮侵蚀昴宿诸星。
占卜说： 赵、魏地区有战事。 
癸酉，土星遮蔽饿星。
占卜说： 兵器得到使用。 
二月甲申，月亮冲犯心宿大星。
占说： 帝王讨厌这种星象。 
七月庚午，金星白昼出现。
以晷度来推测，灾害发生在秦国、郑国一带。
九月辛酉，金星冲犯左执法星。
这时，桓温专横独断，朝中大臣很多受到胁迫。
四月，桓温进攻苻健，打败了驻扎在晓柳的军队。
十二月，慕容恪进攻齐。
十一年三月辛亥，月亮遮住轩辕座诸星。
占卜与上面相同。
四年庚寅，月亮冲犯牛宿南星。
占卜说： 国家有忧患。 
八月己未，金星冲犯天江。
占卜说： 黄河渡口不通。 
十二年六月庚子，金星白昼出现，居于束井宿。
占卜同上。
己未，月亮冲犯饿星。
八月癸酉，月亮遮蔽建星。
九月戊寅，火星进入太微垣，冲犯西蕃上将星。
十一月丁丑，火星冲犯太微垣东蕃上相星。
十二年十一月，齐被攻陷，段宠被捉住，三千多人被杀。
永和三年，鲜卑侵犯河、冀一带。
升平元年，慕容俊占据临漳，完全拥有幽州、并州、青州、冀州地域。
沿黄河的将领逃散，黄河渡口隔断。
遣时地方诸侯各执大权，全国各地，征战不休。
升平元年四月壬子，金星进入舆鬼宿。
丁亥，月亮遮蔽井宿南辕西头第二颗星。
占卜说： 秦地有战事。 
另一说法是： 将军死。 
六月戊戌，金星白昼出现，居于轸宿。
占卜同上。
轸宿对应为楚地。
壬子，月亮冲犯毕宿。
占卜说： 边地有战事。 
七月辛巳，火星冲犯天江星。
占卜说： 黄河渡口不通。 
十一月，木星冲犯房宿。
占卜说： 豫州将有灾祸。 
这年五月，苻坚杀死苻生，自立为天王。
十二月，慕容俊进入邺屯驻。
二年八月，豫州刺史谢奕死。
二年二月辛卯，土星冲犯轩辕大星。
占卜说： 君主讨厌这种星象。 
甲午，月亮冲犯东井宿。
六月辛酉，月亮冲犯房宿。
十月己未，金星冲犯哭星。
占卜说： 将有大哭泣。 
三年正月壬辰，火星冲犯楗闭星。
案星占说： 君主有忧患。 
三月乙酉，火星逆常道运行冲犯钩铃。
案星占说： 帝王讨厌这种星象。 
六月，金星冲犯柬井宿。
七月乙酉，火星冲犯天江。
丙戌，金星冲犯舆鬼宿。
占卜都与上面相同。
戊子，月亮冲犯牵牛座中央大星。
占卜说： 牵牛是天将，冲犯中央大星，将军将死。 
八月丁未，金星冲犯轩辕座大星。
甲子，月亮冲犯毕宿大星。
占卜说： 边地有战事。 
另一说法是： 低位的人冲犯高位的人。 
三年十月，诸葛攸率水军进入黄河，被打得大败。
豫州刺史谢万进入颖水，军队溃散返回，谢万被废为平民。
十一月，司徒会稽王因为整昙、谢姜二人所镇守的地方失陷，请求将自己的爵位降低三等。
四年正月，慕容俊死，他的儿子摹查堕代立为基王。
墓容坚杀了尚书令旦隧等人。
四年正月乙亥，月亮冲犯牵牛座中央大星。
六月辛亥，水星冲犯轩辕座。
占卜说： 女主有忧患。 
己未，金星进入太微垣右掖门，从端门出来。
占卜说： 贵人失势。 
另一说法是： 有战事。 
又说： 从端门出，大臣不守臣道。 
八月戊申，金星冲犯氐宿。
占卜说： 国家有忧患。 
丙辰，火星冲犯太微垣西蕃上将星。
九月壬午，金星进入南斗宿口，冲犯第四颗星。
占卜说： 有丧事，有赦免的事，大臣得到爵位俸禄。 
十二月甲寅，火星冲犯房宿。
丙寅，金星白昼出现。
庚寅，月亮冲犯楗闭星。占卜说： 君主讨厌这种星象。 
五年正月乙巳，土星逆常道运行，冲犯太微垣。
五月壬寅，月亮冲犯太微垣。
庚戌，月亮冲犯建星。
占卜说： 大臣互相图谋。 
逭时，殷浩军队失败，最终导致被降职。
遣月辛亥，月亮冲犯牵牛宿。
占卜说： 国家有忧患。 
六月癸亥，月亮冲犯氐宿东北星。
占卜说： 大将承当星占的结果。 
五年正月，北中郎将郗昙死。
五月，皇帝驾崩，哀帝即位，大赦，赐予大臣爵位，褚皇后失去权势。
七月，慕容恪在野王进攻冀州刺史吕护，吕护逃到荣阳。
这时，桓温将大军驻扎在宛，听说吕护失败，就返回了。
五年六月癸酉，月亮遮蔽氐宿东北星。
占卜说： 大将军承当星占的结果。 
九月乙酉，月亮遮住毕宿。
占卜说： 边地有战事。 
十月丁未，月亮冲犯毕宿大星。
占卜说： 下位的人冲犯上位的人。 
又说： 边地有战事。 
八月，范汪被免职。
隆和元年，慕容啤率军队进攻河阴。
哀帝兴宁三年七月庚戌，月亮冲犯南斗。
占卜说： 女主有忧患。 
木星冲犯舆鬼。
占卜说： 君主有忧患。 
十月，金星白昼出现，居于亢宿。
占卜说： 亢宿是朝廷的征象，将有战争、死亡，大臣掌握权势。 
第二年五月，皇后庾氏驾崩。
海西太和二年正月，金星进入昴宿。
五年，慕容啤被苻坚消灭，又占据了司、冀、幽、并四个州。
六年闰月，火星居于太微垣端门。
占卜说： 天子失去国家。 
又说： 诸侯三公图谋他们的君主。 
另一说法是： 有大臣被斩杀。 
辛卯，月亮冲犯心宿大星。
占卜说： 帝王讨厌这种星象。 
十一月，桓温废掉皇帝。并上奏请求诛杀武陵王，简文帝不答应，桓温就把他迁到新安，这都是大臣势强的应验。
简文帝咸安元年十二月辛卯，火星逆常道而行进入太微垣，年三月还没有离开。
占卜说： 国家不安宁，有忧患。 
这时，简文帝受到桓温的逼迫。
二年五月丁未，金星冲犯天关。
占卜说： 战事兴起。 
木星的形状、颜色如同金星。
占卜说： 按正常规律运行，奸邪的事情停止；改变颜色，不按常规运行，君主没有福。
木星在仲夏应当细小而不明亮，这是失常的情况。
又预示着大臣势强。 
六月，金星白昼出现，居于北斗七星。
乙酉，金星冲犯舆鬼。
占卜说： 国家有忧患。 
七月，简文帝驾崩，桓温凭军队的威势把持大权，将诛杀王坦之等人，朝廷内外受到胁迫。
还有，庾希进入京城，卢悚入宫，都被诛杀。
孝武宁康元年正月戊申，月亮遮住心宿大星。
案星占说： 灾祸不在帝王身上，就在豫州。 
另一说法是： 君主讨厌这种星象。 
三月丙午，月亮遮住南斗第五颗星。
占卜说： 大臣有忧患，有死亡的人。 
另一说法是： 将军死。 
七月。桓温死。
九月癸巳，火星进入太微垣。
逭时，女主主持朝政，政事有很多阙失。
二年闰月己未，月亮遮住牵牛宿南星。
占卜说： 左将军死。 
十二月甲申，金星白昼出现，居于氐宿。
氐宿对应为兖州。
三年五月丙午，北中郎将王坦之死。
三年六月辛卯，金星冲犯束井宿。
占卜说： 秦地有战事。 
九月戊申，火星遮住左执法星。
占卜说： 执法大臣死。 
太元元年，苻坚攻下凉州。
二年十月，尚书令王彪之死。
左五元年四月丙戌，火星冲犯南斗第三颗星。
丙申，又遮住第四颗星。
占卜说： 战事大规模兴起，中原有饥荒。 
另一说法是： 有赦免。 
八月癸酉，金星白昼出现，居于氐宿。
氐宿对应为蛮业。
九月，火星冲犯哭泣星，之后进入羽林。
占卜说： 天子有哭泣的事，中军兵兴起。 
十一月己未，月亮遮住角宿左星。
占卜说： 天下有战事。 
另一说法是： 国家有忧患。 
二年二月，火星居于羽林。
占卜说： 禁卫军大规模兴起。 
九月壬午，金星白昼出现，居于角宿。
角宿对应为兖州。
升平元年五月，大赦。
三年八月，前秦军队进攻樊、邓、襄阳、彭城。
四年二月，襄阳陷落，朱序被俘。
四月，魏兴陷落，敌军聚集在广陵、三河，人数五六万。
于是各路军队外守要冲，丹杨尹屯兵守卫京都。
六月，兖州刺史趱塞进攻并台军队，将敌军打得大败。
这时，中原内外连续用兵，农业连年歉收。
四年十一月丁巳，金星冲犯哭星。
占卜说： 天子有哭泣的事情。 
五年七月丙子，水星冲犯轩辕座。
占卜说： 女主承当这种星象所预示的结果。 
九月癸未，皇后王氏驾崩。
六年九月丙子，金星白昼出现。
七年十一月，金星又白昼出现，居于斗宿。
占卜说： 吴地有战争、死亡。 
八年四月甲子，金星又白昼出现，居于参宿。
占卜说： 魏地有战争、死亡。 
这个月，桓冲征伐沔水、漠主流域，扰毫进攻蜀，都攻下城池，夺取土地。
八月，登坚亲自率领军队，号称百万，九月，攻陷昼堕。
十月，刘空之击败厘坚的将领凿盛，杀了他，又斩杀、俘虏一万多人。
谢玄等人又在淝丞击败叠垩，杀了他的弟弟莶凰，登里大军逃散。
九年六月，皇太后褚氏驾崩。
八月，谢玄屯兵茎球，治理中州了。
九年七月丙戌，金星白昼出现。
十一月丁巳，又白昼出现。
十年四月乙亥，又白昼出现在毕宿、昴宿。
占卜说： 魏国有战争、死亡。 
这时苻坚大军逃散，后赵舆魏连续用兵互相进攻，苻坚被姚苌杀死。
十一年三月戊申，金星白昼出现，居于束井宿。
占卜说： 台地有战事，大臣势强。 
六月甲申，又白昼出现在舆鬼宿。
占卜说： 秦地有战事。 
这时魏、型堕、厘登连续用兵，互相攻伐不停。
甲午，木星白昼出现，居于胃宿。
占卜说： 鲁地有战事，大臣势强。 
十二年，慕容垂攻打东阿，翟辽攻打迥上，型逦在宝宣称帝，荭登在胧上自立为帝，旦光占据遍业土地。
十二年六月癸卯，金星白昼出现，居于柳宿。
十月庚午，金星白昼出现，居于斗宿。
十三年正月丙戌，又白昼出现。
十二月，火星居于角宿、亢宿，形状、颜色威猛壮盛。
占卜说： 火星失常，官吏蔑弃法律，诸侯扰乱政事。 
从此后，慕容垂、翟辽、姚苌、苻登、慕容永都倚仗军队，争强夺胜。
十四年正月，彭城的妖贼又在皇丘僭号称皇帝，刘牢之消灭了他们。
三月，张道攻下合乡，包围泰山，向钦之赶跑了他。
这一年，翟辽又攻陷荣阳，侵夺陈、项的土地。
这时政事有许多弊端，君道衰落了。
十四年四月乙巳，金星白昼出现在柳宿。
六月辛卯，又白昼出现在翼宿。
九月丙寅，又白昼出现在轸宿。
十二月，火星进入羽林。
占卜都舆上面相同。
十五年，翟辽侵掠司州、兖州土地，各路军队多次讨伐，没有成功，慕容垂又夺取并、冀等州的土地。
七月，天旱。
八月，各郡发大水，兖州又出现蝗灾。
十五年九月癸未，火星进入太微垣。
十月，金星进入羽林。
十六年四月癸卯初一，金星白昼出现。
十一月癸巳，月亮遮住心宿前星。
占卜说： 太子有忧患。 
这时，太子常患重病。
十七年七月丁丑，金星白昼出现。
十月丁酉，又白昼出现。
十八年六月，又白昼出现。
十九年五月，又白昼出现在柳宿。
六月辛酉，又白昼出现在舆鬼。
九月，又出现在轸宿。
二十年六月，火星进入天困。
占卜说： 有大的饥荒。 
七月丁亥，金星白昼出现在太微垣。
占卜说： 金星进入太微垣，国家有忧患。
白昼出现，预示战争、死亡。 
十二月己巳，月亮冲犯楗闭星和束咸星、西咸星。
占卜说： 楗闭星主心、腹、喉、舌，束咸星、西咸星主阴谋。 
二十一年二月壬申，金星白昼出现。
三月癸卯，金星连白昼出现在羽林。
占卜说： 有势强的大臣，有战争、死亡，中军兵兴起。 
三月，金星白昼出现在胃宿。
占卜说： 中军兵兴起。 
四月壬午，金星进入天困。
占卜说： 预示饥荒。 
六月，木星冲犯哭泣星。
占卜说： 有哭泣的事情。 
这年九月，孝武帝驾崩。
隆安元年，王恭等人发动军队胁迫朝廷，于是朝廷内外戒严，杀死王国实来向他作答覆。
又连年发生水、旱灾害，三方骚动，百姓饥饿。
安帝隆安元年正月癸亥，火星冲犯哭泣星。
占卜说： 有哭泣的事情。 
四月丁丑，金星白昼出现，居于东井宿。
占卜说： 秦地有败军。 
六月，姚兴进攻洛阳，郗恢派军队援救。
遣年冬，姚苌死，他的儿子姚略即位。
魏王拓跋珪在中山即位。
这年八月，火星居于井宿钹星。
占卜说： 大臣有被诛杀的。 
二年六月戊辰，摄提星移动晷度失常。
木星白昼出现，居于胃宿，这是兖州的分野。
这年六月，郗恢派邓启方等率兵一万在遣台进攻忧查宣，失败后回来了。
闰月，金星白昼出现，居于羽林。
丁丑，月亮冲犯东上相星。
三年五月辛酉，月亮又遮住束上相星。
辛未，水星冲犯轩辕座大星。
占卜都舆上面相同。
二年九月，庾楷等发动军队，上表奏请诛杀王愉等人，于是朝廷内外戒严。
三年六月，洛阳被前塞攻陷。
但主攻下翅业、壅业，杀死殷仲堪等人。
孙恩聚集军队攻陷会稽，杀死内史。
四年六月辛酉，月亮冲犯哭泣星。
五年正月，金星白昼出现。
从去年十二月在斗宿白昼出现，直到这个月的乙卯。
案星占： 灾祸发生在吴、越一带。 
七月癸亥，大角星散摇五色。
占卜说： 诸侯王流散。 
丁卯，月亮冲犯天关。
占卜说： 帝王有忧患。 
九月庚子，火星冲犯少微，又居守在逭裹。
占卜说： 隐居的人被杀。 
十月甲子，月亮冲犯束次相星。
逭年七月，太皇太后李氏驾崩。
十月，妖贼在余姚大败高雅之，死去的人有十分之七八。
五年，孙恩攻打郡县，杀死内史，到达塞旦，又进军渣巡，于是朝廷内外戒严。
孙恩派别将进攻卢堕，杀死三千多人，退后据守郁洲，这时型整又追击打败了他。
九月，桓玄的奏章到了，违背皇上旨意，欺凌皇上。
十月，司马元显大规模整顿水军，将用水军攻打桓玄。
元兴元年正月，卢循自称征虏将军，率领孙恩残余的军队，夺得永嘉、晋安的土地。
二月，安帝穿上军装调遣西军。
三月，桓玄攻克京都，杀死司马元显，流放太傅会稽王司马道子。
元兴元年三月戊子，金星冲犯五诸侯座，随即白昼出现。
占卜说： 诸侯有被诛杀的。 
七月戊寅，火星居于束井宿。
火星冲犯舆鬼宿积尸星。
占卜都与上面相同。
八月丙寅，金星遮住右执法星。
九月癸未，金星冲犯进贤星。
占说： 推荐贤才的人被杀。 
二年二月，木星冲犯西上将星。
六月甲辰，月亮遮住斗宿第四颗星。
占卜说： 不出三年，大臣被杀。 
八月癸丑，金星冲犯房宿北第二颗星。
九月己丑，木星冲犯进贤星，火星冲犯西上将星。
十月甲戌，金星冲犯泣星。
十一月丁酉，火星冲犯东上相星。
十二月乙巳，月亮遮住轩辕座第二颗星。
占卜都舆上面相同。
元年冬，魏击败姚兴的军队。
二年十二月，桓玄篡夺帝位，把安帝和皇后流放到寻阳，将永安何皇后贬为零陵君。
三年二月，刘裕将桓氏全部诛减。
三年正月戊戌，火星逆常道运行，冲犯太微垣西上相星。
占卜说： 天子战于郊野，上相死。 
二月丙辰，火星逆常道运行，居于左执法星西北。
占卜说： 执法大臣被杀。 
四月甲午，月亮遮住轩辕座第二颗星。
五年壬申，月亮遮住斗宿第二颗星，土星进入羽林。
占卜与上面都相同。
遣年二月丙辰，刘裕杀死桓脩等人。
三月己未，击败桓玄，迫使他逃走，并派军队向西征讨。
辛巳，杀左仆射王愉，桓玄劫持天子到江陵。
五月，桓玄下行到峥嵘洲，义军消灭了他。
桓振又攻陷江陵，劫持、囚禁天子。
七月，永安何皇后驾崩。
义熙元年三月壬辰，月亮遮住左执法星。
占卜同上。
丁酉，月亮遮住心宿前星。
占卜说： 豫州有灾祸。 
金星冲犯束井宿。
占说： 秦地有战事。 
七月庚辰，金星白昼出现，居于翼宿、轸宿。
占说： 预示大臣势强，荆州有战争、死亡。 
八月丁巳，月亮冲犯斗宿第一颗星。
占卜说： 天下有战事。 
另一说法是： 大臣有忧患。 
九月甲子，火星冲犯少微。
占卜说： 隐士被杀。 
庚寅，火星冲犯右执法星。
癸卯，火星冲犯左执法星。
占卜都舆上面相同。
十一月丙戌，金星冲犯钩铃星。
占卜说： 喉舌有忧患。 
十二月己卯，木星冲犯天江。
占卜说： 有战乱，黄河渡口不通。 
十一月，荆州刺史魏咏之死。
二年二月，司马国墦等攻陷弋阳。
四月，姚兴进攻仇池公杨盛，杨盛击退了他。
九月，益州刺史司马荣期被他的参军杨承祖害死。
三年十二月，司徒扬州刺史王谧死。
四年正月，太保武陵王司马遵死。
三月，左仆射孔安国死。
从此后政权把持在刘裕手裹，皇帝衹是傀儡罢了。
二年二月，金星冲犯南斗宿。
占卜说： 战事兴起。 
己丑，月亮冲犯心宿后星。
占卜说： 豫州有灾祸。 
四月癸丑，月亮冲犯太微垣西上将星。
己未，月亮冲犯房宿南第二颗星。
乙丑，木星冲犯天江。
占卜说： 有战乱，黄河渡口不通。 
五月癸未，月亮冲犯角宿左星。
占卜说： 左将军死，天下有战事。 
壬寅，火星冲犯氐宿。
占卜说： 氐宿为宿宫，入主有忧患。 
六月庚午，火星冲犯房北第二星。
八月癸亥，火星冲犯南斗第五颗星。
丁巳，街犯建星。
占卜说： 主战事。 
九月壬午，火星冲犯哭星，又冲犯泣星。
这一年二月甲戌，司马国墦等攻陷弋阳。
还有，慕容超侵夺徐州、兖州的土地，三年正月，又进犯北徐州，到达下邳。
十二月，司徒王谧死。
四年正月，武陵王司马遵死。
五年，慕容超又进犯淮北。
四月，刘裕的大军讨伐他，攻下临朐。
又包围广固，攻下了它。
三年正月丙子，金星白画出现，居于奎宿。
二月庚申，月亮遮住心宿后星。
占卜同上。
五月癸未，月亮冲犯角宿左星。
己丑，金星白昼出现，居于参宿。
占卜说： 益州有战争、死亡，大臣势强。 
八月己卯，金星冲犯左执法星。
辛卯，火星冲犯左执法星。
九月壬子，火星冲犯进贤星。
这年八月，刘敬宣征伐蜀，没有成功就回来了。
四年三月，左仆射孔安国死。
七月，司马叔墦等攻陷邹山，鲁郡太守徐邕打败并赶跑了他。
姚略派军队攻打赫连勃勃，被打得大败。
五年，刘裕讨伐慕容超，消灭了他。
四年正月庚子，火星街犯天关。
五月丁未，月亮遮住斗宿第二颗星。
壬子，土星冲犯天廪星。
占卜说： 天下有饥荒，仓库襄粮食少。 
六月己丑。金星冲犯太微垣西上将星。
乙卯，又冲犯左执法星。
十月戊子，火星进入羽林。
占卜都与上面相同。
五年，刘裕讨伐慕容超，之后南北军队运转不停。
五年二月甲子，月亮冲犯昴宿。
占卜说： 胡地不安宁，天子打败匈奴。 
五月戊戌，木星进入羽林。
九月壬寅，月亮冲犯昴宿。
十月，火星冲犯氐宿。
闰月丁酉，月亮冲犯昴宿。
辛亥，火星冲犯钩钤。
己巳，月亮遮住心宿大星。
占卜说： 帝王讨厌这种星象。 
遣年四月，刘裕讨伐慕容超。
十月，魏王拓跋珪遇刺身亡。
六年五月，卢循逼近郊外，宫廷卫士披上镗甲。
六年三月丁卯，月亮遮房宿南第二颗星。
灾祸将降在次相身上。
己巳，月亮又遮住斗宿第五颗星。
占卜说： 斗宿主掌吴，吴地战事兴起。 
金星冲犯五诸侯座。
占卜说： 诸侯有被杀的。 
五月甲子，月亮遮住斗宿第五颗星。
己亥，月亮遮住昴宿第三颗星。
占卜说： 国家有忧患。 
另一说法是： 有白衣之会。 
六月己丑，月亮冲犯房宿南第二颗星。
甲午，金星白昼出现。
七月己亥，月亮冲犯舆鬼。
占卜说： 国家有忧患。 
另一说法是： 秦地有战事。 
八月壬午，金星冲犯轩辕座大星。
甲申，月亮冲犯心宿前星。
灾祸降在豫州。
丙戌，月亮冲犯斗宿第五颗星。
占卜同上。
丁亥，月亮遮住牛宿南星。
占卜说： 天下有大范围的杀戮。 
乙未，金星冲犯少微。
丙午，金星白昼出现，居于少微。
九月甲寅，金星冲犯左执法星。
丁丑，土星冲犯毕宿。
占卜说： 边地有战事。 
这年三月，始兴太守徐道覆反叛。
四月，卢循进犯湘江一带，攻陷巴陵，率军队逼近京都附近。
这个月，左仆射孟昶害怕朝廷军队失败，饮毒药自杀。
七年十二月，刘蕃斩下徐道覆首级，杜慧度杀死卢循，一并把他们的首级送到京都。
八年六月，刘道规死，当时正做豫州刺史。
八月，皇后王氏驾崩。
九月，兖州刺史刘蕃、尚书左仆射谢混认罪被杀。
刘裕向西征讨刘毅，斩下他的首级示众。
十二月，派益州刺史朱龄石征伐蜀地。
七年四月辛丑，火星进入舆鬼。
占卜说： 秦地有战事。 
另一说法是： 雍州有灾祸。 
六月，金星白昼出现，居于翼宿。
己亥，土星冲犯天关。
占卜说： 大臣图谋君主。 
八月，金星冲犯房宿南第二颗星。
十一月丙子，金星冲犯哭星。
造年七月，朱龄石攻克蜀，蜀人又反叛，朱龄石再次征讨并消灭了他们。
八年七月癸亥，月亮遮住房宿北第二颗星。
己未，月亮冲犯井宿饿星。
八月戊申，月亮冲犯泣星。
十月辛亥，月亮遮住天关星。
占卜说： 有战事。 
十一月丁丑，土星冲犯束井宿。
占卜说： 位高的人有忧患。 
十二月癸卯，土星冲犯井宿锻星。
遣年八月，皇后王氏驾崩。
九月，杀刘蕃、谢混，征讨并消灭刘毅。
十二月，朱龄石灭掉蜀。
九年二月，火星进入舆鬼。
占卜说： 有战争、死亡。 
金星冲犯南河。
占卜说： 战事兴起。 
五月壬辰，金星冲犯右执法星，白昼出现。
七月庚午，月亮遮住钩钤。
占卜说： 喉舌之臣有忧患。 
九月庚午，木星冲犯轩辕大星。
己丑，月亮冲犯角宿左星。
这时刘裕独断专行，战事不停。
十月，刘裕进攻司马休之，朝廷军队不利，休之等人逃到长安。
十年正月丁卯，月亮冲犯毕宿。
占卜说： 将相中有以家坐罪的。 
二月己酉，月亮冲犯房宿北星。
五月壬寅，月亮冲犯牵牛宿南星。
乙丑，木星冲犯轩辕大星。
占卜都舆上面相同。
六月丙申，月亮遮住氐宿。
占卜说： 将军因此而死，国中有被诛杀的人。 
七月庚辰，月亮冲犯天关星。
占卜说： 战事兴起。 
火星冲犯井宿钹星。
土星冲犯舆鬼宿，就居守在逭裹。
占卜说： 位高的人有忧患，宗庙将改易。 
八月丁酉，月亮遮住牵牛宿南星。
占卜同上。
九月，土星冲犯舆鬼。
占卜说： 君主有忧患。 
丁巳，金星进入羽林。
十二月己酉，月亮冲犯西咸星。
占卜说： 有阴谋。 
十一年，林邑进犯交州，交州军队抵抗，打败了他。
十一年三月丁巳，月亮进入毕宿。
占卜说： 天下战事兴起。 
另一说法是： 边地有战事。 
己卯，火星进入舆鬼。
闰月丙午，土星又进入舆鬼。
占卜说： 预示着旱灾，疫病流行，大臣乱政。 
五月癸卯，火星进入太微垣。
甲辰，冲犯右执法星。
六月己未，金星冲犯束井宿。
占卜说： 秦地有战事。 
戊寅，月亮街犯舆鬼。
占卜说： 国家有忧患。 
七月辛丑，月亮冲犯毕宿。
占卜同上。
八月壬子，月亮冲犯氐宿，占卜同上。
庚申，金星顺轨道运行，从右掖门进入太微垣。
丁卯，遮住左执法星。
十一月癸亥，月亮进入毕宿。
占卜同上。
乙未，月亮进入舆鬼，周围有光圈。
十二年五月甲申，木星停留在房宿舆心宿之间，这是宋的分野。
开始封刘裕为宋公。
六月壬子，金星顺轨道运行进入太微垣右掖门。
己巳，月亮冲犯毕宿。
占卜同上。
七月，月亮冲犯牛宿。
十月丙戌，月亮进入毕宿。
十三年五月丙子，月亮冲犯轩辕。
丁亥，冲犯牵牛宿。
癸巳，火星冲犯右执法星。
八月己酉，月亮冲犯牵牛宿。
丁卯，月亮冲犯太微垣。
占卜说： 君主有忧患。 
九月壬辰，火星冲犯轩辕。
十月戊申，月亮冲犯毕宿。
占都舆上面相同。
月亮冲犯箕宿。
占卜说： 国家有忧患。 
甲寅，月亮冲犯毕宿。
占卜同上。
乙卯，土星冲犯太微垣，停留达七十多天。
占卜说： 这是有亡国之君的警示。 
壬戌，月亮冲犯太微垣。
十四年三月癸巳，金星冲犯五诸侯座。
五月庚子，月亮冲犯太微垣。
七月甲辰，火星冲犯舆鬼。
占卜说： 秦地有战事，又预示天旱，预示战争、死亡。 
又说： 位高者有忧患，宗庙改易，也预示大臣乱政。 
这时刘裕独断专行，多次兴兵打仗，饥荒、旱灾接连不断，后来终于取代了晋。
丁巳，月亮冲犯东井宿。
占卜说： 将军死。 
八月甲子，金星冲犯轩辕座。
癸酉，土星进入太微垣，冲犯右执法星，因而停留在太微垣中，共二百多天才离开。
占卜说： 土星居守太微垣，是失去国君的预兆，有被贬的诸侯王。 
九月乙未，金星进入太微垣，冲犯左执法星。
丁巳，月亮进入太微垣。
占卜说： 位高的人有忧患。 
十月甲申，月亮进入太微垣。
癸巳，火星进入太微垣，冲犯西蕃上将星，仍顺轨道而行，到左掖门内，停留二十天，就逆常道运行。
义熙十二年七月，刘裕攻打姚泓。
十三年八月，俘获姚泓，司、兖、秦、雍各州都平定了。
十四年，刘裕回到彭城，接受了宋公的封号。
十一月，左仆射前将军刘穆之死。
第二年，西边的敌人进犯长安，雍州刺史朱龄石等各路军队被消灭，朝廷的军队放弃旦塞向东退去。
十二月，塞童驾崩。
恭帝元熙元年正月丙午，三月壬寅，五月丙申，月亮都冲犯太微垣，占都舆上面相同。
乙卯，水星冲犯轩辕。
六月庚辰，金星冲犯太微垣。
七月己卯，月亮冲犯太微垣，金星白昼出现。
从义熙元年到现在，金星经天九次，日食四次，皆从上始，这是朝代更替，君主变换，大臣失去君主的征象。
这天夜裹，金星冲犯哭星。
十二月丁巳，月亮、金星都进入羽林。
二年二月庚午，土星冲犯太微垣。
占都舆上面相同。
元年七月，刘裕接受宋王的封号。
二年六月，恭帝把皇帝位让给了宋。
魏文帝黄初三年九月甲辰，客星出现在太微垣左掖门内。占说： 客星出现在太微垣，国家将有战争、死亡。 
十月，文帝南征孙权。
此后，屡有征战。
六年十月乙未，有孛星出现在少微，经过轩辕。占说 预示战争、死亡，是除旧布新的征象 。
当时文帝驻军广陵，辛丑，亲自披挂钟甲检阅军队。
第二年五月，文帝驾崩。
明帝太和六年十一月丙寅，有孛星出现在翼宿，接近太微垣上将星。
占说： 预示着战争、死亡。 
甘氏说： 孛星、彗星所对应的国家，将遭受它的祸害。
翼宿又对应着楚，是孙权的疆域。 
第二年，孙权有辽东的失败。
第三年，诸葛亮进入秦川。
孙权派出军队，沿长江、淮河屯居要冲，孙权自己包围新城，以应和诸葛亮，天子向东征伐孙权。
青龙四年十月甲申，有星出现在心宿，长有三尺。
乙酉，又同样出现在东方。
十一月己亥，彗星出现，冲犯宦者座、天纪座。
占说： 大辰为天王，天下有死亡的事。 
刘向《五纪论》说： 《春秋》记载说，星孛于东方，不说在某某宿，是因为彗星没有处在哪个星宿上。
宦者星座在天市垣，预示着内外有战事。
天纪座预示着地震，孛星、彗星预示着损失军队。 
景初元年六月，发生地震。
九月，吴国将领朱然围攻江夏。
皇后毛氏驾崩。
二年正月，讨伐公孙文懿。
三年正月，明帝驾崩。
景初二年八月，彗星出现在张宿，长三尺，逆向西行，四十一日后消失。
占同上。
张宿对应着周。
十月癸巳，客星出现在危宿，逆向运行，居于离宫座北、腾蛇座南。
甲辰，客星冲犯宗星。
己酉，客星消失。
占说： 客星出入的地方有战争、死亡。
虚宿、危宿象征宗庙，又象征坟墓。
客星靠近离宫座，那么宫廷裹将会有大丧，是到宗庙中去见死去国君的征象。 
三年正月，明帝驾崩。
少帝正始元年十月乙酉，彗星出现在西方，居于尾宿，长三丈，拂过牵牛座，冲犯金星。
十一月甲子，进而冲犯羽林座。
占卜说： 尾宿对应为燕地，又对应为吴，牛宿也对应着吴越。
金星象征着上将，羽林座为中军兵。
这预示着吴越有丧事，中军发动。 
二年五月，吴国派三位将领进犯边地。
吴太子孙登死。
六月，宣帝在皖讨伐诸葛恪。
太尉满宠死。
六年八月戊午，彗星出现在北斗七星，长二尺，白色，行进到张宿，共二十三天消失。
七年十一月癸亥，彗星又出现在轸宿，长一尺，共一百五十六天消失。
九年三月，彗星又出现在昴宿，长六尺，颜色青白，芒气指向西南。
七月，彗星又出现在翼宿，长二尺，行进到轸宿，共四十二天消失。
案星占说： 星宿，张宿对应为周，翼宿、轸宿对应为楚，昴宿对应为赵魏。
彗星是除旧布新的征象，也预示着战争、死亡。 
嘉平元年，宣帝诛杀曹爽兄弟及其同党，都被夷灭三族，京师陈兵。
三年，杀楚王萱彪，又在魉袭击玉蓬。
驴属于束楚。魏国诸侯王都被囚禁在邺。
矗垩三年十一月癸亥，有孛星出现在营室座，芒气四射，向西运行，共九十日消失。
占卜说： 有战争、死亡。
室宿为后宫的征象，后宫将有叛乱。 
四年二月丁酉，彗星出现在西方，居于胃宿，长五六丈，白色，芒气向南指，横贯参宿，共二十日消失。
五年十一月，彗星又出现在轸宿，长五丈，居于太微垣左执法星西，芒气指向东南，共一百九十曰消失。
案星占： 胃宿对应为兖州。
参宿主战争。
太微垣是天子的朝廷。
执法星象征着执政大臣。
孛星、彗星预示着战争、死亡，是除旧布新的征象。 
正元元年二月，李丰、李丰的弟弟李翼、皇后的父亲张缉等人图谋作乱，都被杀，皇后也被废。
九月，少帝被废为齐王。
高贵乡公正元元年十一月，白色云气从南斗座旁出现，宽数丈，长度横过整个天空。
王肃说： 这是蚩尤的旗子，东南大概会有叛乱吧! 
二年正月，有彗星出现在吴楚所对应的星宿，向西北延伸到天边。
镇东大将军册丘俭等人占据淮南反叛，景帝讨伐平定了他们。
案星占： 蚩尤的旗子出现，帝王征伐四方。 
此后又征伐淮南，西面平定巴蜀。
造一年，正是吴国国君孙亮五凤元年。
斗宿、牛宿，对应为吴越。
案星占： 吴有战争、死亡，是除旧布新的征象。 
太平三年，孙办以大军包围皇宫，把孙亮废为会稽王，所以《三国志》又记录在《吴志》中。
淮南、江束同扬州地，所以遣时变故出现在吴、楚。
楚地包括魏国的淮南，多与吴同遭灾祸。
因此丘俭认为孛星是自己反叛的应合，就起兵反叛而失败。
三年后，即魏甘露二年，诸葛诞又在淮南反叛，吴派遣将领救援。
等到城池陷落，诸葛诞的军队和吴的军队各死数万人，仍是以前长星的应验。
甘露二年十一月，彗星出现在角宿，白色。
占卜说： 彗星出现在角宿的两颗星中间，颜色是白的，预示着军队兴起而不战，国家有大丧。 
景元元年，高贵乡公被成济所杀。
四年十月丁丑，客星出现在太微垣中央，转向东南运行，经过轸宿，共七日消失。
占卜说： 客星出现在太微垣，有战争、死亡。 
景元元年，高贵乡公被杀害。
元帝景元三年十一月壬寅，彗星出现在亢宿，白色，长五寸，转向西北运行，共四十五消失。
占卜说： 预示着战争、死亡。 
另一说法是： 彗星出现在亢宿，天子失德。 
四年，钟会、邓艾讨伐蜀国，拿下了它。
二将反叛，都被杀。
咸熙二年五月，彗星出现在王良座，长一丈余，白色，指向东南，共十二消失。
占卜说： 王良是天子的车夫。
彗星扫到它，是朝代更替的标志，除旧布新的征象。
白色预示着丧事。
王良居于东壁宿，又对应为并州。 
八月，文帝驾崩。
十二月，武帝接受魏帝的禅让。
武帝泰始四年正月丙戌，彗星出现在轸宿，呈青白色，向西北运行，又转向东运行。
占卜说： 预示着战争、死亡，轸宿又对应为楚。 
三月，皇太后王氏驾崩。
十月，吴进犯江夏、襄阳。
五年九月，有孛星出现在紫宫。
占卜如上。
紫宫是天子的内宫。
十年，武元杨皇后崩。
十年十二月，有孛星出现在轸宿。
占卜说： 天下战事兴起，轸宿又对应为楚。 
咸宁二年六月甲戌，孛星出现在氐宿。
占卜说： 天子失德，政权更替。
氐宿又对应为兖州。 
七月，孛星出现在大角星。
大角星为天帝之座。
八月，孛星出现在太微垣，运行到翼座、北斗座、三台座。
占卜说： 太微垣是天子的朝廷，位高者讨厌这种星象。 
另一说法是： 有改易的诸侯王。
翼宿又对应为楚。
北斗座主掌杀戮、惩罚，三台座象征三公。 
三年正月，孛星出现在西方。
三月，孛星出现在胃宿。
胃宿对应着徐州。
四月，孛星出现在女御座。
女御座是后宫的征象。
五月，孛星又出现在东方。
七月，孛星出现在紫宫。
占卜说： 天下改易君主。 
四年四月，蚩尤旗出现在束井宿。
二年后，联合三方之力攻打吴国，这是它的应验。
五年三月，孛星出现在柳宿。
四月，孛星又出现在女御座。
七月，孛星出现在紫宫。
占卜说： 外臣凌驾于君主之上。
柳宿又对应为三河。
大角星、太微、紫宫、女御座都是帝王的象征。 
第二年吴国灭亡，这是它的应验。
孛星预示着战争、死亡。
征伐吴国的这次战役，三河、徐、兖诸州的军队尽皆出动，在吴、楚之地交战，吴国丞相、都督以下的官员被杀的十几人，偏将副将及冲锋陷阵被斩首的数以万计，都是星占的应验。
太康二年八月，孛星出现在张宿。
占卜说： 预示着战争、死亡。 
十一月，孛星出现在轩辕座。
占卜说： 后宫会承当这种星象所预示的结果。 
四年三月戊申，孛星出现在西南。
这一年，齐王司马攸、任城王司马陵、琅邪王司马佃、新都王司马该死。
八年九月，孛星出现在南斗座，长几十丈，过十多日消失。
占卜说： 南斗宿主掌爵位俸禄，国家将有大的忧患。 
另一说 孛星出现在斗宿，帝王病重，国家政权更替，天下大乱，战事兴起。 
太熙元年四月，客星居于紫宫。
占卜说： 预示着战争、死亡。 
太康末年，武帝沉溺于酒色，以致多病。
这个月己酉，武帝驾崩。
永平元年，贾后诛杀杨骏和他的同党，都被夷减三族，杨太后也被杀。
又杀汝南王司马亮、太保卫璀、楚王司马璋，这是王室 兵丧 的应验。
惠帝元康五年四月，孛星出现在奎，运行到轩辕座、太微垣，经过三台座、太陵座。
占卜说： 奎宿对应为鲁，又象征府库守军，轩辕座象征后宫，太微垣是天子朝廷，三台象征三司，太陵座中有积尸星，主掌死丧之事。 
之后武库失火，西羌反叛。
五年后，司空张华遇难，贾后被废并被赐死，鲁公贾谧被杀。
又二年后，趟王司马伦篡夺皇位。
于是三王起兵讨伐趟王司马伦，士兵战死十多万人。
永康元年三月，妖星出现在南方。
占卜说： 妖星出现，天下大战将兴起。 
这个月贾后杀死太子，不久赵王司马伦又废黜并杀死贾后，斩杀司空张华，又废黜惠帝而自立为帝。
于是三王一同兴起，交替控制朝廷大权。
遣年十二月，彗星出现在牵牛座的西面，指向天市垣。
占卜说： 牵牛座是日月五星起始的地方，彗星从遣裹出现，是改易纪元、称号的征象。
天市又名天府，又名天子旗，帝座星在其中。 
第二年，赵王司马伦篡夺皇位，改变纪元，不久被大军消灭。
二年四月，彗星出现在齐地所对应的星宿。
占说： 齐地有战争及死亡之事。 
这时，齐王司马冈起兵讨伐赵王司马伦。
赵王司马伦被消灭，司马同把持军队，不朝见皇帝，独揽大权，骄奢淫逸。
第二年，被杀死。
太安元年四月，彗星白昼出现。
二年三月。彗星出现在东方，指向三台座。
占卜说： 这是战争、死丧的征象。
三台座象征三公。 
三年正月，东海王司马越囚禁太尉、长沙王司马义，张方又杀了他。
丞星元年五月，客星居于毕座。
占卜说： 天子没有继承人。 
另一说法是： 有大臣被杀。 
这时诸侯王把持军队，之后惠帝失去嫡传血脉，最终没有继承人。
二年八月，孛星出现在昴、毕二宿。
占卜说： 预示着战争、死亡。
昴宿、毕宿又对应着赵、魏。 
十月丁丑，有孛星出现在北斗。
占卜说： 璇玑改授，天子出走。 
又说： 强大的诸侯国派出军队，诸侯争夺权势。 
此后，诸侯王交战，都有应验。
第二年，惠帝驾崩。
成帝咸和四年七月，有孛星出现在西北，冲犯斗宿，二十三日消失。
占卜说： 预示着战乱。 
十二月，郭默杀死江州刺史刘胤，荆州刺史应坦讨伐竖麸，杀了他。
这时互塑开始超越本分称帝。
盛尘二年正月辛巳，彗星在傍晚出现于西方，居于奎宿。
占卜说： 预示着战争、死亡。
奎宿又主掌边兵。 
三年正月，石季龙超越本分称天王。
四年，石季龙攻打慕容觥，没有成功。
互垩垄的军队退走后，基查继追击他，又击败毖挞。
逭时慕容铣自称藩国，正是边兵的应验。
六年二月庚辰，有孛星出现在太微垣。
七年三月，杜皇后驾崩。
尘童垩扭元年十一月六日，彗星出现在亢宿，长七尺，白色。
占卜说： 亢宿象征朝廷，主掌战争、死亡。 
二年，康帝驾崩。
搂童丞勉五年十一月乙卯，彗星出现在亢宿。
芒气向西指，白色，长一丈。
六年正月丁丑，彗星又出现在亢宿。
占卜说： 预示着战争、死亡、疾病、瘟疫。 
五年八月，褚裒北征，军队失败。
十一月，冉闵杀死石遵，又把十多万胡人全部杀死，于是中原大乱。
十二月，褚裒死，逭一年，瘟疫广泛流行。
升平二年五月丁亥，彗星出现在天船座，居于胃宿。
占卜说： 预示着战争、死亡、除旧布新。
在天船出现，预示着外夷入侵。 
另一说法是： 预示着洪水。 
四年五月，洪水暴发。
五年，穆帝驾崩。
哀帝兴宁元年八月，有孛星出现在角宿、亢宿，进入天市垣。
案星占： 预示着战争、死亡。 
三年正月，皇后王氏驾崩。
二月，哀帝驾崩。
三月，慕容恪攻陷洛阳，沈劲等人战死。
撞酉主翅四年二月，客星出现在紫宫西垣，到七月才消失。
占卜说： 客星居于紫宫，预示着大臣杀君主。 
六年，桓温将皇帝废为海西公。
耋武空尘二年正月丁巳，有孛星出现在女、虚二宿，行经氐、亢、角、轸、翼、张各宿。
到三月丙戌，彗星出现在氐宿。
九月丁丑，孛星出现在天市垣。
占卜说： 预示着战争、死亡。 
太五元年七月，董坚攻下痉蛆，俘获退玉望。
太元十一年三月，客星居于南斗座，到六月才消失。
占卜说： 有战争，有赦免。 
此后司、雍、兖、冀诸州经常有战事。
十二年正月大赦，八月又大赦。
十五年七月壬申，有孛星出现在北河戍，行经太微垣、三台座、文昌座，进入北斗座，白色，长十多丈。
八月戊戌，孛星进入紫宫才消失。
占卜说： 北河戍又名胡门，胡地有战争、死亡。
扫过太微，进入紫微，帝王承当这种星象的结果。
三台象征三公，文昌象征将相，将相三公有灾祸。
进入北斗座，诸侯被杀。 
另一说法是： 扫过北斗，强大的诸侯国出动军队，诸侯争夺权势，位高的人有忧患。 
二十一年，孝武帝驾崩。
隆安元年，王恭、殷仲堪、桓玄等一起出动军队，上表以诛杀王国宝为名。
朝廷顺从他们，杀了王国宝，并杀了他的堂弟王绪，司马道子由此失去权势，祸乱酿成了。
十八年二月，客星出现在尾宿中部，到九月才消失。
占卜说： 燕地有战争、死亡。 
二十年，慕容垂的儿子慕容宝攻打北魏，被打败，死亡几万人。
二十一年，慕容垂死，燕国就衰亡了。
二十年九月，有蓬星状如粉絮，向东南运行，经历女宿、虚宿，到哭星。
占卜说： 蓬星出现，不出三年，一定有作乱的大臣在街市被处死。 
遣时，王国宝在朝廷交相构陷。
二十一年九月，孝武帝驾崩。
隆安元年，王恭等人出动军队，朝廷处死了王国宝、王绪。
安帝隆安四年二月己丑，有孛星出现在奎宿，长三丈，北至合道座、紫宫西蕃，进入北斗魁，到三台座，三月，经过太微垣帝座端门。
占卜说： 彗星扫过天子朝廷、合道座，是改换君主的征象。 
孛星经过三台座进入北斗座。
占卜同上条。
十二月戊寅，孛星出现在贯索座、天市垣、天津座。
占卜说： 尊贵的大臣死于监牢，朝廷内外有战争、死亡。
天河渡口被贼人截断，王道天下不通。 
案星占： 灾祸发生在吴越。 
五年二月，有孙恩军队作乱，进攻侵袭州郡。
于是朝廷内外警戒森严，布置军阵，屯兵把守，用栅栏截断淮河渡口。
九月，桓玄奏章上至朝廷，忤逆圣旨，欺侮皇上。
之后桓玄篡位，扰乱京都，饥荒盛行，以致人吃人，百姓流离死亡，都是星占的应验。
元兴元年十月，有客星白色，状若粉絮，出现在太微垣西面。到十二月进入太微垣。
占卜说： 军队进入了天子的朝廷。 
二年十二月，桓玄篡夺皇位，把皇帝、皇后流放、迁徙到寻阳，把永安何皇后贬为零陵君。
三年二月，刘裕将桓氏全部消灭。
义熙十一年五月甲申，两颗彗星出现在天市垣，扫过帝座星，居于房宿、心宿北面。
房宿、心宿对应着宋。
案星占： 得到彗星把柄的将兴盛，这是除旧布新、宋将兴起的征象。 
十四年五月庚子，有孛星出现在北斗魁中间。
七月癸亥，彗星出现在太微垣西部，彗柄从上相星的下面起始，芒气逐渐增长到十多丈，进而扫过北斗星、紫微宫、中台星。
占卜说： 彗星在太微垣出现，国家灭亡，天下改换君主；进入北斗、紫微，皇宫空虚。 
十四年，刘裕回到彭城，接受宋公的封号。
十二月，安帝驾崩。
恭帝元年正月戊戌，有孛星出现在太微垣西蕃。
占卜说： 是改换天命的征象。 
造一年，宋拥有天下。
蜀后主建兴十三年，诸葛亮率大军讨伐魏国，军队驻扎在渭水南。
有一颗长星色赤红而有芒角，从东北向西南落去，投入诸葛亮的军营中，投入三次回来两次，投入时大，回来时小。
占卜说： 两军相对峙，有大的流星在军营上方飞过以及投入到军营中的，都是战败的征象。 
九月，诸葛亮死于军中，将军营烧毁后退回，群帅交相构怨，多互相残杀。
魏明帝景初二年，宣帝在襄平围击公孙文懿。
八月丙寅夜晚，有颗大流星长几十丈，白色，带着芒鬣，从首山东向北奔去，落到襄平城东南。
占卜说： 围困城池的时候，有流星从城上飞过和坠入城中的，城池会被攻陷。 
又说： 流星坠落，在它坠下的地方有战场。 
又说： 凡是流星坠落的地方，国家改换主人。 
九月，文鹳突围逃跑，到流星坠下的地方被杀，城中百姓被屠杀，军队被活埋。
元帝景元四年六月，有两颗斗大的流星出现在西方，分别流向南北两个方向，星光照耀地面，隆隆有声。
案星占： 流星是尊贵的使臣，星大的，使臣地位高。 
逭一年，钟会、邓艾攻下翌厘，这两颗星大概是二帅的象征。
两帅相背离，又是二星分别流向南北的应验。
钟会反叛，三军愤怒，隆隆有声，正是士兵、将领愤怒的征象。
武帝泰始四年七月，星像下雨般坠落，都向西落去。
占卜说： 星落预示着百姓反叛。
向西落去，是吴国人归附晋的征象。 
二年，吴国夏旦督莲秀率领部属二千多人来投降。
塞尘九年八月壬子，星像下雨般坠落。
《刘向传》说： 这是下离其上的征象。 
三年后，武童驾崩而塞童即位，天下从此大乱了。
惠帝元康四年九月甲午，枉矢向东北运行，长竟天。
六年六月丙午夜晚，有枉矢从北斗魁向东南运行。
案星占说： 用混乱来对付混乱。
北斗主掌杀戮，枉矢从北斗魁中出来，居中执掌杀戮的，有不正直的征象。 
此后，赵王司马伦杀退茎、墓魉，废黜亘后，以处理太子冤案，趁势自己篡位，以致被诛灭，都是以乱伐乱的应验。
另一说法，是氐族首领齐万年反叛的应验。
立塞二年十一月辛巳，有颗星白昼从中天向北坠落，光变白色，发出如雷般的声音。
案星占： 星名叫营首。
营首所在的地方，下面有大规模的战争，要流血。 
第二年，刘元海、石勒进攻抢夺差业，残杀许多人。
王逡从夔、伐起兵，引馑卑人进攻抢夺茎睦，百姓死亡很多。
发出如雷般的声音，是愤怒的征象。
丞基元年七月乙丑，有星坠落发出声音。
二年十月，又有星坠落，发出声音。
占同上。
此后，就失掉了中原。
光塞元年五月，枉矢向西南流去。
这时，司区塑向西击败回胆的军队，奉迎皇帝车驾，不久又逮捕垄凰、鱼铿等人，放纵无君的心念，百姓讨厌他。
等他死后，石勒烧了他的尸体、棺材，这是星占的应验。
烬童丞台元年九月辛卯，有颗像太阳一样的大星，从西南向东北流动，像斗一般的小星跟随着，天空都变成赤色，响声如雷鸣。
占卜说： 流星是尊贵的使臣，星大的地位高。 
逭年五月，眯杀死东燕王旦屋卢，于是占据董回以北。
十一月，派遣和郁为征北将军，镇守邺城西。
旦甄等人大败墅盏，在碧邑陆将他杀死。
于是任命旦甄做魉太守，他的弟弟旦兰为钜鹿太守。
小星跟随着大星，是小将、副帅的征象。
司垦越恨魏登以束、王愿登以南都偏袒眯，就把这些地方赏给了旦甄等人，于是被掠夺得一无所有。
发出雷鸣般的声音，是愤怒的征象。
四年十月庚子，有大星向西北坠落，发出声响。
不久怀帝在干阳落难。
元帝太兴三年四月壬辰，枉矢从虚宿、危宿中出，在翼宿、轸宿消失。
占卜说： 枉矢所触碰的地方，是天下所讨伐的地方。
翼宿、轸宿对应着荆州。 
太宁二年，王敦杀死谯王司马承和甘卓，而王敦死后又被斩尸，正是枉矢触碰翼宿的应验。
永昌元年七月甲午，有流星如瓮一样大，长一百多丈，青赤色，从西方来，尾部分成一百多个岔，有的离散。
当时王敦作乱，这是百姓流散逃亡的征象。
成帝咸康三年六月辛未，有流星像两个北斗魁一样大，青赤色，光照地面，从奎宿中出来，在娄宿北部消失。
案星占： 预示着饥荒，没有可储藏的粮食。 
这个月，旱情严重，五谷不熟。
六年二月庚午初一，有颗斗大的流星，光照地面，从天市垣出来，向西运行进入太微垣。
占卜说： 位尊的人承当这种星象所预示的结果。 
八年六月，成帝驾崩。
穆帝永和八年六月辛巳，日未入，有流星像三个北斗魁一样大，从辰巳上向东南行驶。
以晷度来推测，在箕宿、斗宿之间，大概对应燕地。
案星占： 这是营首。
营首的下面，血流滚滚。 
这时，慕容俊僭号称大燕，攻战不停。
十年四月癸未，有流星像斗一样大，赤黄色，从织女座出来，在造父座消失，发出雷鸣般的声音。
占说： 燕、齐有战争，百姓流散逃亡。 
遣年十二月，慕容俊占据临漳，全部拥有幽、并、壹、冀诸州的土地。
沿董回的将领们奔逃流散，董河渡口隔断。
慕容恪进攻齐。
乏陉二年十一月，枉矢从东南流向西北，有一半天空长。
四年十月庚戌，天狗出现在西南。
占卜说： 有大规模的战争，要流血。 
魉塞塑四年十月壬申，有颗大流星向西坠下，发出雷鸣般的声音。
第二年，派使臣将袁真免为平民。
担周攻打画画，童真病死，儿子直瑾代即父位，向苻坚求救。
桓温击败苻坚的军队。
六年，寿春城陷落。
孝武太元六年十月乙卯，有奔星经翼宿、轸宿向东南流去，发出雷鸣般的声音。
占卜说： 楚地有战争，军队失败，百姓流亡。 
十二月，前秦苻坚的荆州刺史梁成、襄阳太守阎震率军队攻打竟陵，桓石虔将他们打得大败，活捉间震，斩首七千人，俘获上万人。
声如雷，是将帅愤怒的征象。
十三年闰月戊辰，天狗星从东北坠下，发出声音。
占卜说： 有大的战争，要流血。 
从此后，慕容垂、翟辽、姚苌、苻登、慕容永都倚仗军事势力，争强斗胜。
十四年正月，彭城妖贼又在皇丘僭称伪号，刘牢之消灭了他们。
三月，张道攻下合乡、泰山，向钦之进击并赶跑了他。
安帝隆安五年三月甲寅，有许多赤色的流星向西行驶，经过牵牛座、虚座、危座、天津座、阁道座，横穿太微、紫宫。
占卜说： 星众是人类的象征，众多西行，是众将向西迁徙的征象。
经过天子朝廷，预示着君主软弱，大臣强盛，君主不能控制诸侯的军队。 
这年五月，孙恩进犯吴郡，杀死内史。
六月，到达京口。
于是朝廷内外警戒森严，布置军阵，屯兵把守，刘裕追击并打败了他。
元兴元年七月，饥荒严重，人吃人。
浙江以东百姓流亡十分之六七，吴郡、吴兴人口减少一半，又向西流亡奔逃的数以万计。
十月，桓玄派将领攻打刘轨，将他打败并赶跑了他。
刘轨逃到青州。
惠帝永兴元年十二月壬寅夜晚，有赤色云气横亘天空，砰隐有声。
二年十月丁丑，赤色云气出现在北方，东西绵延整个天空。
占卜说： 都预示着大规模的战争。
砰隐有声，是愤怒的征象。 
此后，海内纷乱不定，战乱不停。
光熙元年十二月甲申，有像虹一样的白色云气，从天空中央向北延及地面，夜裹出现，五天才消失。
占卜说： 大战兴起。 
第二年，王弥在青州、徐州起兵，汲桑在黄河北叛乱，祸及全国。
怀帝永嘉三年十一月乙亥，从南北方各出现两条带状白色云气，从地面升起到天空，从参宿的伐座中间穿过。
占卜说： 天下大规模的战争将发生。 
四年三月，司马越逮捕并杀死缪胤等人。
还有，三方纷乱，攻战不停。
五年三月，司马越死于蜜平城，石勒击败他的军队，死者十多万人。
六月，京都被烧毁，怀帝被掳到匈奴朝廷。
愍帝建兴元年十月己巳夜晚，有赤色云气照亮西北。
荆州刺史陶侃在石城讨伐杜搜的党羽，军队战败。
