古文：孟子曰： 不仁者可与言哉？
现代文：孟子说： 对那些不仁爱者难道可以讨论问题吗？

古文：安其危而利其菑，乐其所以亡者。不仁而可与言，则何亡国败家之有？
现代文：他们把危险的局面当成安全，把灾难的发生当成捞取利益的机会，把导致国破家亡的事当成乐趣；这些不仁爱的人要是可以用言语劝说，那还会有什么亡国败家的事发生呢？

古文：有孺子歌曰： 沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。 
现代文：曾经有个儿童歌唱说： 清澈的沧浪水啊，能用来洗我的帽缨；浑浊的沧浪水啊，能用来洗我的双脚。 

古文：孔子曰： 小子听之！清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。 
现代文：孔子在一旁听了说： 弟子们听着，清澈的水可以用来洗帽缨，浑浊的水可以用来洗双脚，这是自己决定的事。 

古文：夫人必自侮，然后人侮之；家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之。
现代文：所以一个人一定是先侮辱自己，然后别人才侮辱他。一个家庭必然是自己先毁坏，别人才来毁坏它。一个国家必然是自己内部先互相征伐，别人才来讨伐它。

古文：太甲曰： 天作孽，犹可违；自作孽，不可活。 
现代文：《太甲》上说： 天降灾祸，还可以躲避；自己做坏事，就逃脱不了灭亡。 

古文：此之谓也。 
现代文：说的就是这个意思。 

