古文：臼季使，舍于冀野。
现代文：臼季奉命出使，在冀邑郊外住了一宿。

古文：冀缺薅，其妻馌之。敬，相待如宾。
现代文：冀缺正在田中锄草，他的妻子给他送饭来，夫妻俩相敬如宾。

古文：从而问之，冀芮之子也，与之归，使复命，而进之曰： 臣得贤人，敢以告。 
现代文：臼季上去问他，才知道他就是冀芮的儿子，就和他一起回到了国都。臼季汇报了完成使命的情况，进而推荐冀缺，说： 我得到一个贤能的人，冒昧地向您报告。 

古文：文公曰： 其父有罪，可乎？ 
现代文：文公说： 冀缺的父亲有罪，是否可以重用他呢？ 

古文：对曰： 国之良也，灭其前恶，是故舜之刑也殛鮌，其举也兴禹。
现代文：臼季回答说： 作为国家的贤良之才，应该不计较他前辈的罪恶。因此以前舜惩治罪人，处死了鮌；后来举拔人才，却起用了鮌的儿子大禹。

古文：今君之所闻也。齐桓公亲举管敬子，其贼也。 
现代文：当今您所听到的，齐桓公亲自选拔了管仲，那是害过他的仇敌啊。 

古文：公曰： 子何以知其贤也？ 
现代文：文公问道： 你凭什么知道冀缺的贤能呢？ 

古文：对曰： 臣见其不忘敬也。
现代文：臼季回答说： 我见到他们夫妇在田间都不忘恭敬。

古文：夫敬，德之恪也。恪于德以临事，其何不济！ 
现代文：恭敬有礼是有品德的表现，严守德行而谨慎从事，那还有什么事情干不成功的呢！ 

古文：公见之，使为下军大夫。
现代文：文公接见了冀缺，任命他为下军大夫。

