<strong>汉惠帝坐享太平</strong>
却说叔孙通因匈奴朝见，奏知惠帝，要盛张朝仪，严整武士，又密传旨，着文武群臣各具锦绣服色侍班，使外邦见我中国威仪。惠帝准奏，人日樊哙引领匈奴大小酋长百余人朝见，匈奴并众酋长见汉朝威仪，十分钦服，拜伏曰： 于今始仰中国之盛，我外夷远处沙漠，生长边方，从来未尝见此朝仪也。 惠帝传旨着光禄设宴款待匈奴，帝遂朝散归宫。
自此天下无事·万国咸宁。以吕后为皇太后，吕泽等恃太后在上，专擅权柄，出入宫庭。诸吕皆封列侯，诸大臣莫敢谏。
丞相萧何老疾举发，帝知何有疾，亲往视疾。萧何急令家人净扫厅堂，排设香案，迎惠帝入寝室，何将朝服冠冕置于身边，望帝叩首。帝曰： 丞相得何疾？ 何曰： 臣老疾日侵，饮食少进，死期不远，乃蒙陛下军马下临，臣粉骨碎身，何以报德。 帝曰： 丞相善加调理，命医看视，料亦安保无事。 何曰： 臣随先帝昼夜经营方略，调度军需，费尽心力，五脏皆伤，以此致疾，岂能遽安？ 帝不觉泪下，何亦涕泣，帝曰： 丞相百岁后谁可代公，以辅佐朕躬？ 何曰： 知臣者莫如君。 帝曰： 曹参何如？ 何曰： 陛下言及曹参，真得其人矣！参乃先帝旧臣，素忠诚，可任大事，臣死之后，急当以参为相，前日先帝亦曾论及，陛下当任用也。 帝曰： 丞相再有何见谕？ 何曰： 先帝立法甚善，王陵、周勃等诸旧臣。守而不失，则天下自然无事，此外非臣敢多言也。 帝遂回朝进宫，何过数日薨逝。帝闻之。甚伤悼，遣使致祭营葬，急差人取曹参代何为相。
却说曹叁闻得萧何薨逝，告家人急备行装： 吾将人相矣！ 数日后，果有使命召参为相，初曹参与何交最善，后何相．势位悬殊，遂与参有隙；及何推举贤能，首以曹叁为言，曹参亦知萧何不以私隙废公举，对家人三何必荐己为相也。曹参遂入朝见帝，帝抚之曰： 萧丞相首荐卿可代己任，先帝临崩。亦曾念及，卿当尽心王事，无负委用。 参曰： 臣敢不竭尽驾骀，以图报称？ 及曹参为相，凡事无所变更，惟遵何约束，择郡吏皆讷于文辞、老成持重者选用，凡深刻浮薄、专务声名者，一切皆斥逐之。见人有细过，专掩匿覆，盖终日惟安静无事，府中惟一二吏伺候，再无迎送叁谒之烦。帝差人体访，见参府中无事，因召问曰： 卿为丞相，当天下大任，何乃终日静坐，不见所治何事？ 曹参奏曰： 陛下自察圣明神武，孰与高帝？ 帝曰： 朕安敢望先帝耶？ 参曰： 陛下观臣之才能，孰与萧何？ 帝曰： 君才似不如也。 参曰： 陛下之圣明既不如高帝，臣才又不及萧何，高帝所定之法令，陛下当遵守，萧何所为之善政，臣等当奉行。君臣同心，遵而不失，使海内清宁，四方无事，民安其业，天下太平，陛下高拱清穆，臣等各安其位，各尽其职，不亦可乎！又何纷更以多事哉？ 帝曰： 善！ 于是曹参居相位三年，一遵何约法，民俗渐淳，士多忠厚，百姓相安于闾巷之前。民相歌曰： 萧何为法，斠若画一。曹参代之，守而不失，载其清净，民以宁一。 
曹参持政既久，每告子弟曰： 吾从高帝起自丰沛，与秦楚交乓四十余年。身经百十余战，万死一生，不意今日位极人臣，坐享太平，子孙世世承荫。于分足矣：此应不可久贪，当推让贤能，庶保永终。 乃上言备陈年老多疾、不堪任使．乞放归故山，以终天年，初帝不允所请，参再三辞意哀恳，躬候阙下，瞻望不退，帝知参意已决，遂允所请，仍以宣平侯加封宣平公，食邑十万户。子孙俱世荫，驰驿回藉。
帝乃遵高帝遗诏，以王陵为右丞相．陈平为左丞相．周勃为太尉，樊哙等训练兵马，朱虚候刘章制服诸吕，宰相以治内，大将以治外，蛮夷顺附，自此天下无事，讴歌载道，无复昔日伤夷愁叹之声矣。
