古文：黄帝问于岐伯曰：愿闻五脏之腧，出于背者。
现代文：黄帝问岐伯道：我想知道五脏的俞穴都处于背的什么部位。

古文：岐伯曰：背中大腧，在杼骨之端，肺腧在三焦之间，心腧在五焦之间，膈腧在七焦之间，肝腧在九焦之间，脾腧在十一焦之间，肾腧在十四焦之间。
现代文：岐伯说：背中大俞在项后第一椎骨下的两旁，肺俞在第三椎骨的两旁，心俞在第五椎骨的两旁，膈俞在第七椎骨的两旁，肝俞在第九椎骨的两旁，脾俞在第十一椎骨的两旁，肾俞在第十四椎骨的两旁，这些俞穴都是挟持脊柱两旁彼此相距三寸。

古文：皆挟脊相去三寸所，则欲得而验之，按其处，应在中而痛解，乃其输也。
现代文：如果想检验穴之所在，就用手按压其部位，病人感到里面酸痛，或是原有酸痛，通过按压此处而缓解，就是背俞穴所在。

古文：灸之则可，刺之则不可。
现代文：用背俞穴治病，可以使用灸法，不可贸然使用针刺之法。

古文：气盛则泻之，虚则补之。
现代文：在取用背俞穴进行灸疗时，邪气盛的就用泻法，正气虚的就用补法。

古文：以火补者，毋吹其火，须自灭也；以火泻之，疾吹其火，传其艾，须其火灭也。
现代文：用艾火行补法时，不要吹艾火，要让艾火自行燃烧和熄灭；用艾火行泻法时，要急吹艾火使燃烧旺盛，然后拍艾条，待其火苗灭后再灸。

