贵阳府，旧为程番长官司。
洪武初，置贵州宣慰司，隶四川。
永乐十一年改隶贵州。
成化十二年置程番府。
隆庆三年移程番府为贵阳府，与宣慰司同城，府辖城北，司辖城南。
万历时，改为贵阳军民府。
领安抚司一，曰金筑；领长官司十八，曰贵竹，曰麻向，曰本瓜，曰大华，曰程番，曰韦番，曰方番，曰洪番，曰卧龙番，曰金石番，曰小龙番，曰罗番，曰大龙番，曰小程番，曰上马桥，曰卢番，曰卢山，曰平伐。
其贵州宣慰司所领长官司九，曰水东，曰中曹，曰青山，曰札佐，曰龙里，曰白纳，曰底寨，曰乖西，曰养龙坑。
自蜀汉时，济火从诸葛亮南征有功，封罗甸国王。
后五十六代为宋普贵，传至元阿画，世有土于水西宣慰司。
霭翠，其裔也，后为安氏。
洪武初，同宣慰宋蒙古歹来归，赐名钦，俱令领原职世袭。
及设布政使司，而宣慰司如故。
安氏领水西，宋氏领水东。
八番降者，皆令世其职。
六年诏霭翠位各宣慰之上。
霭翠每年贡方物与马，帝赐锦绮钞币有加。
十四年，宋钦死，妻刘淑贞随其子诚入朝，赐米三十石、钞三百锭、衣三袭。
时霭翠亦死，妻奢香代袭。
都督马晔欲尽灭诸罗，代以流官，故以事挞香，激为兵端。
诸罗果怒，欲反。
刘淑贞闻止之，为走醖京师。
帝既召问，命淑贞归，招香，赐以绮钞。
十七年，奢香率所属来朝，并诉晔激变状，且愿效力开西鄙，世世保境。
帝悦，赐香锦绮、珠翠、如竟冠、金环、袭衣，而召晔还，罪之。
香遂开偏桥、水东，以达乌蒙、乌撒及容山、草塘诸境，立龙场九驿。
二十年，香进马二十三匹，每岁定输赋三万石。
子安的袭，贡马谢恩。
帝曰： 安的居水西，最为诚恪。 
命礼部厚赏其使。
二十五年，的来朝，赐三品服并袭衣金带、白金三百两、钞五十锭。
香复遣其子妇奢助及其部长来贡马六十六匹，诏赐香银四百两，锦绮钞币有差。
自是每岁贡献不绝，报施之隆，亦非他土司所敢望也。
二十九年，香死，朝廷遣使祭之，的贡马谢恩。
正统七年，水西宣慰陇富自陈： 祖父以来，累朝皆赐金带。
臣蒙恩受职，乞如例。 
从之。
是时，宋诚之子斌年老，以子昂代，昂死，然代。
十四年赐敕陇富母子，嘉其调兵保境之功。陇富颇骄。
天顺三年，东苗之乱，富不时出兵，闻朝廷有意督之，乃进马谢罪，赐敕警之。
富死，侄观袭。
观老，子贵荣袭。
巡抚陈仪以西堡狮子孔之平，由观与子贵荣统部众二万攻白石崖，四旬而克，家自馈饷，口不言功，特给观正三品昭勇将军诰。
初，安氏世居水西，管苗民四十八族，宋氏世居贵州城侧，管水东、贵竹等十长官司，皆设治所于城内，衔列左右。
而安氏掌印，非有公事不得擅还水西。
至是总兵官为之请，许其以时巡历所部，趣办贡赋，听暂还水西，以印授宣慰宋然代理。
贵荣老，请以子佐袭，命赐贵荣父子锦纻。
先是，宋然贪淫，所管陈湖等十二马头科害苗民，致激变。
而贵荣欲并然地，诱其众作乱。
于是阿朵等聚众二万余，署立名号，攻陷寨堡，袭据然所居大羊肠，然仅以身免。
贵荣遽以状上，冀令己按治之。
会阿朵党泄其情，官军进讨。
贵荣惧，乃自率所部为助。
及贼平，贵荣已死，坐追夺，然坐斩。
然奏世受爵土，负国厚恩。
但变起于荣，而身陷重辟，乞分释。
因从末减，依土俗纳粟赎罪。
都御史请以贵筑、平伐七长官司地设立府县，皆以流官抚理。
巡抚覆奏以蛮民不愿，遂寝。
宋氏亦遂衰，子孙守世官，衣租食税，听征调而已。
时安万钟应袭，骄纵不法。
汉民张纯、土目乌挂等导之游猎，酒酣，辄射人为戏。
又尝挞其左右，为所杀。
无子，其从弟万镒宜袭，镒以贼未获辞。
乌挂等遂以疏族幼子普者冒万钟弟曰万钧告袭，承勘官入其贿，遂暂委钟妻奢播摄事。
万镒悔不立，而恨乌挂之主其谋也，遂以兵袭乌挂，乌挂亦发兵相仇杀，皆以万钟之死为辞。
巡按御史上其状，以万镒宜袭，但与乌挂相诬讦，宜各宥输赎。
而枭杀钟者，并戍纯等，受其贿者亦罚治，诏如之。
未几，镒死，子阿写幼，命以万铨借袭。
万铨有助平阿向功，提督尚书伍文定为之请。万铨亦自陈其功，乞加参政衔，赐蟒衣，帝命赐以应得之服。
后阿写长，袭职，改名仁。
未几死，子国亨袭。
淫虐，乃以事杀万铨之子信。
信兄智与其母别居于安顺州，闻之，因告国亨反。
巡抚王诤遽请发兵诛国亨，智遂为总兵安大朝画策，且约输兵粮数万。
及师至陆广河，智粮不至。
诤乃令人谕国亨，而止大朝毋进。
兵已渡河，为国亨所败。
国亨惧大诛，遣使哀辞乞降，朝廷未之许。
巡抚阮文中至，檄捕诸反者，密使语国亨，亟出诸奸徒，割地以处安智母子，还所费兵粮，朝廷当待汝以不死。
于是国亨悉听命，帝果赦不诛，而命国亨子民袭。
国亨事起于隆庆四年，至成历五年乃已。
国亨既革任，日遣人至京纳赂，为起复地。
十三年，播州宣慰杨应龙以献大木得赐飞鱼服，国亨亦请以大木进，乞还给冠带诰封如播例。
既而木竟不至，乃诿罪于木商。
上怒，命夺所赉。
国亨请补贡以明不欺，上仍如所请。
万历二十六年，国亨子疆臣袭职。
会播州杨应龙反，疆臣亦以戕杀安定事为有司所案。
科臣有言其逆节渐萌者，诏不问，许杀贼图功。
疆臣奏称： 播警方殷，臣心未白。 
上复优诏报之。
巡抚郭子章许疆臣以应龙平后还播所侵水西乌江地六百里以酬功，于是疆臣兵从沙溪入。
有蜚语水西佐贼者，总督李化龙檄诘之，疆臣遂执贼二十余人，率所部夺落濛关，至大水田，焚桃溪庄。
应龙伏诛。
初，应龙之祖以内难走水西，客死。
宣慰万铨挟之，索水烟、天旺地，听还葬，其地遂为水西所据。
及播州平，分其地为遵义、平越二府，分隶蜀、黔，以渭河中心为界。
总督王象乾代化龙，命疆臣归所侵播州地。
子章奏言： 侵地始于万铨，而非疆臣。
安氏迫取于杨相丧乱之时，非擅取于应龙荡平之日。
且臣曾许其裂土，今反夺其故地，臣无面目以谢疆臣，愿罢去。 
象乾疏言： 疆臣征番，歼应龙子惟楝不实，首功可知。
至佯败弃阵，送药往来，欺君助逆，迹已昭然。
令还侵地，不咎既往，已属国家宽大。
若因其挟而予之，彼不为恩，我且示弱。
疆臣既无功，不与之地，正所以全抚臣之信。
宜留抚臣罢臣，以为重臣无能与蕞尔苗噂沓者之戒。 
于是清疆之议，累年不决。
兵部责令两省巡按御史勘报，而南北言官交章诋象乾贪功起衅。
科臣吕邦耀复劾子章纳贿纵奸，子章求去益力。
象乾执疆臣所遣入京行贿之人与金，以闻于朝。
然议者多右疆臣，尚书萧大亨遂主巡按李时华疏，谓： 征播之役，水西不惟假道，且又助兵。
矧失之土司，得之土司，播固输粮，水亦纳赋，不宜以土地之故伤字小之仁，地宜归疆臣。 
于是疆臣增官进秩，其母得赐祭，水西尾大之患，亦于是乎不可制矣。
三十六年，疆臣死，弟尧臣袭。
四十一年，乌撒土舍谋逐安效良，尧臣以追印为名，领兵数万长驱入滇，直薄沾益州，所过焚掠，备极惨毒。
朝廷方以越境擅兵欲加尧臣罪，而尧臣死。
子位幼，命其妻奢社辉摄事。
社辉，永宁宣抚奢崇明女弟。
崇明子寅犷悍，与社辉争地，相仇恨。
而安邦彦者，位之叔父也，素怀异志，阴与崇明合。
及崇明反，调兵水西，邦彦遂挟位叛以应之，位幼弱不能制。
邦彦更招故宣慰土舍宋万化为助，率兵趋毕节，陷之，分兵破安顺、平坝、沾益。
而万化亦率苗仲九股陷龙里，遂围贵阳，自称罗甸王，时天启二年二月也。
巡抚李枟方受代，闻变，与巡按御史史永安悉力拒守。
贼攻不能克，则沿岩制栅，断城中出入。
镇将张彦芳将兵二万赴援，隔龙里不得进。
贵州总兵杨愈懋、推官郭象仪与贼战于江门而死。
外援既绝，攻益急，城中粮尽，人相食，而拒守不遗余力。
中朝方急辽，不之省。
已，以王三善为巡抚，仓卒调兵食，大会将士，分兵二道进。
三日抵龙头营，屡败贼兵，遂夺龙里。
邦彦闻新抚自将大兵数十万，惧甚，遂退屯龙洞。
前锋杨明楷率乌罗兵击死安邦俊，遂乘胜抵贵阳城下，先以五骑传呼曰： 新抚至矣。 
举城欢呼更生。
贵阳被围十余月，城中军民男妇四十万，至是饿死几尽，仅余二百人。
详《李枟》及《三善传》中。
贵阳围既解，邦彦远遁陆广河外。
三善遣使谕社辉母子缚邦彦以降。
大军至者日益众，三善欲因粮于敌。
又诸军视贼过易，杨明楷营于三十里外。
邦彦复纠诸苗来攻，师败，明楷为所执。
邦彦势复张，合众欲再围贵阳。
三善遣兵三路御之，破生苗寨二百余，擒万化等，焚其积聚数万。
龙里、定番四路并通，诸苗畔者相继降。
邦彦气夺不敢出，于鸭池、陆广诸要地掘堑屯兵，为自守计。
时奢崇明为蜀兵所败，计穷投水西，与邦彦合。
三年，三善督兵攻大方贼巢，擒土司何中尉等，进营红崖。
连破天台、水脚等七囤，夺其天险。
别将亦破贼于羊耳，追至鸭池河，夺其战象。
遂深入至红鸟冈，诸苗奔溃。
三善率兵直入大方，奢社辉、安位焚其巢，窜火灼堡，邦彦奔织金。
位遂遣人赴镇远，乞降于总督杨述中。
许之，令擒崇明父子自赎，一意主抚。
而三善责并献邦彦，当并用剿，议不合。
往返间已逾数月，邦彦得益兵为备。
三善粮不继，焚大方，还贵州，道遇贼，三善为所害。
邦彦率数万众来追，总理鲁钦力御之，大战数日，大军无粮，乘夜皆溃，钦自刭。
贼烧劫诸堡，苗兵复助逆，贵阳三十里外樵苏不行，城中复大震。
初，大方东倚播，北倚蔺，相为掎角。
后播、蔺既平，贼惟恃乌撒为援，而毕节为四夷交通处。
当三善由贵阳陆广深入大方百七十里，皆罗鬼巢窟，以失地利而陷。
天启间，朱燮元为蜀督，建议滇兵出沾益，遏安效良应援，分兵于天生桥、寻甸等处，以绝其走；蜀兵临毕节，扼其交通之路，而别出龙场岩后，以夺其险；黔兵由普定渡思腊河，径趋邦彦巢，由陆广、鸭池捣其虚；粤西兵出泗城，分道策应；然后大军由遵义鼓行而前。
寻以忧去，未及用。
总督闵梦得继之，亦以贵州抵大方路险，贼惟恃毕节一路外通。我兵宜从永宁始，自永宁而普市，而摩泥，而赤水，百五十里皆坦途。
赤水有城郭可凭而守，宜结营进逼。
四十里为白岩，六十里为层台，又六十里为毕节。
毕节至大方不及六十里，贼必并力来御，须重兵扼之，断其四走之路，然后遵义、贵阳克期而进，亦不果用。
及是黔事棘，诏起燮元总督贵、云、川、广。
于是燮元再莅黔，时崇祯元年也。
奢崇明自号大梁王，安邦彦自号四裔大长老，其部众悉号元帅。
悉力趋永宁，先犯赤水。
燮元授意守将佯北，诱深入，度贼已抵永宁，分遣别将林兆鼎从三岔入，王国祯从陆广入，刘养鲲从遵义入。
邦彦分兵四应，力不支。
罗乾象复以奇兵绕其背，急击之，贼大惊溃，崇明、邦彦皆授首。
邦彦乱七年而诛。
燮元乃移檄安位，赦其罪，许归附。
位竖子不能决，其下谋合溃兵来拒。
燮元扼其要害，四面迭攻，斩首万余级。
复得向导，辄发窖粟就食，贼益饥。
复遣人至大方烧其室庐，位大恐，遂率四十八目出降。
燮元奏请许之，报可。
而前助邦彦故宣慰宋万化之子嗣殷亦至是始剿灭。
乃以宋氏洪边十二马头地置开州，建城设官。
燮元复遣兵平摆金五洞诸叛苗，水西势益孤。
十年，安位死，无嗣，族属争立。
朝议欲乘其敝郡县之。
燮元奏未可骤，乃传檄土目，谕以威德，诸苗争纳土献印。
贵阳甫定，而明亦旋亡矣。
