古文：或问曰： 贤圣之空生，必有以用其心。
现代文：有的人问： 贤圣不写没有目的性的文章，写书一定有其用心之所在。

古文：上自孔、墨之党，下至苟、孟之徒，教训必作垂文。
现代文：上至孔子、墨子这类人，下至荀子、孟子这些人，为教诲训导后人一定写有文章留下来，这是为的什么呢？ 

古文：何也？ 对曰：圣人作经，艺者传记，匡济薄俗，驱民使之归实诚也。
现代文：回答说：圣人写经，贤人写传记，是为了纠正挽救不良的风俗，驱使老百姓让他的回复到质朴纯厚的风俗上来。

古文：案六略之书，万三千篇，增善消恶，割截横拓，驱役游慢，期便道善，归政道焉。
现代文：考察《六略》上著录的书达一万三千卷，全是表彰善行的制止恶迹的，阻止横行放纵的。驱使游手好闲的，希望有利于引导人们向善，回归到正道上来。

古文：孔子作《春秋》，周民弊也。
现代文：孔子之所以写《春秋》，是因为周代的民风败坏了。

古文：故采求毫毛之善，贬纤介之恶，拨乱世，反诸正，人道浃，王道备，所以检押靡薄之俗者，悉具密致。
现代文：所以表彰很细微的善事，贬斥极细小的恶行，整顿乱世，使它返回正道，伦理道德周全，王者治天下之道完备，用以矫正奢侈轻薄风俗的制度，规定得极为完备详尽。

古文：夫防决不备，有水溢之害；网解不结，有兽失之患。
现代文：河堤决了口而不修筑，就有洪水泛滥的灾害；网破了洞而不织补，就有野兽奔逃出来的危险。

古文：是故周道不弊，则民不文薄；民不文薄，《春秋》不作。
现代文：所以周代的礼制不败坏，周代的老百姓就不会浮华轻薄；老百姓不浮华轻薄，孔子就不会著《春秋》。

古文：杨、墨之学不乱义，则孟子之传不造；韩国不小弱，法度不坏废，则韩非之书不为；高祖不辨得天下，马上之计未转，则陆贾之语不奏；众事不失实，凡论不坏乱，则桓谭之论不起。
现代文：如果杨朱、墨翟的学说没有搞乱经传的本义，那么孟子也就不会著书了；如果韩国不弱小，法度没有废坏，那么韩非也就不著书了；汉高祖不争论得天下的道理，使用武力的主张没有转变，那么陆贾的《新语》就不会写出来了；各种事情的记载如果不失实，各种观点如果不坏乱，那么桓谭的《新论》就没有写作的缘起了。

古文：故夫贤圣之兴文也，起事不空为，因因不妄作。
现代文：所以贤圣们著书，引用事实不凭空编造，言必有据而不胡乱编写。

古文：作有益於化，化有补於正。故汉立兰台之官，校审其书，以考其言。
现代文：写的东西有益于教化，教化施行有益于政治，所以汉代设立了兰台官吏，校勘审定其中的书籍，考订书中的文字。

古文：董仲舒作道术之书，颇言灾异政治所失，书成文具，表在汉室。
现代文：董仲舒写的天人感应、灾异迷信的书，大多讲的是灾异的出现是政治败坏造成的，书写完备以后，就呈献给汉朝廷。

古文：主父偃嫉之，诬奏其书。
现代文：主父偃痛恨他，就诬告这部书。

古文：天子下仲舒於吏，当谓之下愚。
现代文：汉武帝把董仲舒交给司法官吏审理，判决书认为董仲舒目无法度。

古文：仲舒当死，天子赦之。
现代文：董仲舒被判处死刑，汉武帝赦免了他。

古文：夫仲舒言灾异之事，孝武犹不罪而尊其身，况所论无触忌之言，核道实之事，收故实之语乎！
现代文：董仲舒大讲灾变怪异的事情，汉武帝仍然不判他的罪反而很尊重他本人，何况我所发的议论并没有触犯朝廷的言论，只是对事情是否符合实际道理进行考核，收集史实的说法呢？

古文：故夫贤人之在世也，进则尽忠宣化，以明朝廷；退则称论贬说，以觉失俗。
现代文：所以贤人生活在社会上，做官就尽忠宣扬教化，以显扬朝廷的圣德；不当官就著书评论是非，纠正不良的风气。

古文：俗也不知还，则立道轻为非；论者不追救，则迷乱不觉悟。
现代文：世俗如果还不知道回到正道上来，就应该伸张道义指斥作坏事的人；著书的人如果不补救，迷失正道的人就不会觉察醒悟过来。

古文：是故《论衡》之造也，起众书并失实，虚妄之言胜真美也。
现代文：因此《论衡》的写作，起源于许多书的记载已经失实，虚妄的言辞超过了真美的言辞。

古文：故虚妄之语不黜，则华文不见息；华文放流，则实事不见用。
现代文：所以虚妄的言语不废除，华而不实的文章就不会被制止；华而不实的文章泛滥，实事求是的文章就不会被采纳。

古文：故《论衡》者，所以铨轻重之言，立真伪之平，非苟调文饰辞，为奇伟之观也。
现代文：所以《论衡》这部书，是用来权衡是非之言，确立判断真伪标准的，并不是随意玩弄笔墨修饰文辞，故作奇伟的样子。

古文：其本皆起人间有非，故尽思极心，以世俗。
现代文：写作它的根源全起因于人间有许多错误，所以我用尽心思，以此来讥刺社会上的不良风俗。

古文：世俗之性，好奇怪之语，说虚妄之文。
现代文：社会风俗的特性，是喜好奇异怪诞之语，喜欢虚假荒诞的文章。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：实事不能快意，而华虚惊耳动心也。
现代文：实事求是的言论不能快人心意，华而不实的言辞文章却能使人惊耳动心。

古文：是故才能之士，好谈论者，增益实事，为美盛之语；用笔墨者，造生空文，为虚妄之传。
现代文：所以有才能的人，喜好谈论的人，夸大实事，故作美盛的言辞；写文著书的人，编造毫无根据的文字，作虚假不实的解释。

古文：听者以为真然，说而不舍；览者以为实事，传而不绝。
现代文：听的人认为确实如此，就不停地谈论；贤人认为是真实的事情，就久传而不断绝。

古文：不绝，则文载竹帛之上；不舍，则误入贤者之耳。
现代文：久传不绝，那么文字就记载在竹帛之上；谈论不止，那么就会误入贤者之耳。

古文：至或南面称师，赋奸伪之说；典城佩紫，读虚妄之书。
现代文：至于有些当老师的人，宣扬的是奸伪的解释；各级官吏，读的都是虚妄不实的书。

古文：明辨然否，疾心伤之，安能不论？
现代文：明辨了这些是与非，我痛心忧伤，怎么不加以评论呢？

古文：孟子伤杨、墨之议大夺儒家之论，引平直之说，褒是抑非，世人以为好辩。
现代文：孟子痛惜杨朱、墨子的议论大大压倒了儒家的议论，援引公平正直的论说，赞扬正确的贬斥错误的，世人却认为他好争辩。

古文：孟子曰： 予岂好辩哉？
现代文：孟子说： 难道我好争辩吗？

古文：予不得已！ 
现代文：我是不得已啊！ 

古文：今吾不得已也！
现代文：现在我也是不得已啊！

古文：虚妄显於真，实诚乱於伪，世人不悟，是非不定，紫失杂厕，瓦玉集糅，以情言之，岂吾心所能忍哉！
现代文：虚妄的比真实的更显眼，实诚的被虚伪的所迷乱，世人不醒悟，是与非分不清，紫色与朱红混杂在一起，瓦块和宝玉夹杂在一堆，凭情感而言，我的心怎么能忍受得了啊！

古文：卫骖乘者越职而呼车，恻怛发心，恐之危也。
现代文：卫国的陪车侍从超越职责而帮着叫喊赶马，他的痛惜忧伤发自内心，是唯恐主人有危险。

古文：夫论说者闵世忧俗，与卫骖乘者同一心矣。
现代文：论说的人忧虑世俗不良，同卫国的陪车侍从是同一种心情。

古文：愁精神而幽魂魄。动胸中之静气，贼年损寿，无益於性，祸重於颜回，违负黄、老之教，非人所贪，不得已，故为《论衡》。
现代文：精神忧愁魂魄苦闷，引动了胸中的静气，损伤了年寿，对生命毫无益处。灾祸比颜回更重，违背了黄、老的处世哲学，这并不是人们所要贪求的，迫不得已，所以写了《论衡》这本书。

古文：文露而旨直，辞奸而情实。
现代文：文章浅显而思想正直，遣辞简约而感情真实。

古文：其《政务》言治民之道。
现代文：其中的《政务》篇谈的是治理百姓的道理。

古文：《论衡》诸篇，实俗间之凡人所能见，与彼作者无以异也。
现代文：《论衡》中的各篇文章，所论的问题实际上是社会上一般人都能识别的，与作者本人没有什么不同。

古文：若夫九《虚》、三《增》、《论死》、《订鬼》，世俗所久惑，人所不能觉也。
现代文：如像九虚、三增、《论死》、《订鬼》等篇文章，谈的是世俗间长久迷惑的问题，是一般人所不能觉察的。

古文：人君遭弊，改教於上；人臣愚惑，作论於下。
现代文：君王遇到世风败坏，就要在上面改变政教；臣下遇到疑惑，就要在下面作出评论。

古文：实得，则上教从矣。
现代文：如果臣下的议论符合实际的道理，那么君王改变政教时就会采纳它了。

古文：冀悟迷惑之心，使知虚实之分。
现代文：希望能唤醒那些受到迷惑的心，使他们知道虚与实的区别。

古文：实虚之分定，而华伪之文灭。华伪之文灭，则纯诚之化日以孽矣。
现代文：实与虚的区别确定了，浮华虚假的文章就会绝灭；浮华虚假的文章绝灭了，那么纯诚的教化就会日渐增长。

古文：或曰： 圣人作，贤者述。
现代文：有人说： 圣人创作，贤人阐述。

古文：以贤而作者，非也。
现代文：以贤人的身分而从事创作，是不对的。

古文：曰：作也，亦非述也，论也。
现代文：《论衡》、《政务》，却可以说是创作啊。 

古文：论者，述之次也。《五经》之兴，可谓作矣。
现代文：回答说：《论衡》、《政务》不是创作，也不是阐述别人的东西，而是发表议论。五经的产生，才可以称为创作。

古文：太史公《书》、刘子政《序》、班叔皮《传》，可谓述矣。
现代文：太史公的书、刘子政的序、班叔皮的传，可以称为阐述别人的东西。

古文：桓君山《新论》、邹伯奇《检论》，可谓论矣。
现代文：桓君山的《新论》、邹伯奇的《检论》，可以称为议论。

古文：今观《论衡》、《政务》，桓、邹之二论也，非所谓作也。
现代文：现在来看《论衡》和《政务》，是和桓、邹二人的议论是同类的，并不是所说的创作。

古文：造端更为，前始未有，若仓颉作书，奚仲作车是也。
现代文：开创性的另作，从前根本没有的，如仓颉创造文字，奚仲造车这才是创作。

古文：《易》言伏羲作八卦，前是未有八卦，伏羲造之，故曰作也。
现代文：《易》说伏羲制作八卦，在此以前没有八卦，伏羲制作了它，所以称为创作。

古文：文王图八，自演为六十四，故曰衍。谓《论衡》之成，犹六十四卦，而又非也。
现代文：周文王把八卦画出来，自己推演成六十四卦，所以称为推衍，说《论衡》的写成，像推演六十四卦一样，但又不是如此。

古文：六十四卦以状衍增益，其卦溢，其数多。
现代文：六十四卦是根据图象扩展而增生出来的，它的卦增加，它的数就多了。

古文：今《论衡》就世俗之书，订其真伪，辩其实虚，非造始更为，无本於前也。
现代文：现在《论衡》只是针对世俗之书，考订它们的真伪，辨别它们的虚实，并不是始创另作，在之前毫无依据。

古文：儒生就先师之说，诘而难之；文吏就狱之事，覆而考之，谓《论衡》为作，儒生、文吏谓作乎？
现代文：儒生对先师的说法追问责难，文书律令之吏对狱卿的判案覆核考查，说《论衡》是创作，那么儒生、文吏的做法也是创作吗？

古文：上书奏记，陈列便宜，皆欲辅政。
现代文：给皇帝、上司写奏章、报告，陈述应采取的政策措施，都是想有助于政治。

古文：今作书者，犹书奏记，说发胸臆，文成手中，其实一也。
现代文：当今写书的人，如同写奏章、报告一样，主张发自内心，文章写成于手中，它们的实质是同样的。

古文：夫上书谓之奏记，转易其名谓之书。
现代文：上书称为 奏 ，奏记换一个名称就叫 书 。

古文：建初孟年，中州颇歉，颍川、汝南民流四散，圣主忧怀，诏书数至。
现代文：建初初年，中原一带收成很不好，颍川、汝南的老百姓流离失所四处逃荒。圣主心中忧虑，屡次下诏免租。

古文：《论衡》之人，奏记郡守，宜禁奢侈，以备困乏。
现代文：《论衡》的作者，向郡守写报告，认为应该严禁奢侈，以防备困乏。

古文：言不纳用，退题记草，名曰《备乏》。
现代文：建议不受采用，回来就在奏记草稿上加一个标题，叫做《备乏》。

古文：酒縻五谷，生起盗贼，沉湎饮酒，盗贼不绝，奏记郡守，禁民酒。
现代文：酿酒浪费五谷，容易产生盗贼，嗜酒无度，盗贼就不会断绝，又向郡守报告，严禁老百姓酿酒。

古文：退题记草，名曰《禁酒》。
现代文：回来在报告草稿上加一个标题，叫做《禁酒》。

古文：由此言之，夫作书者，上书奏记之文也。记谓之造作上书，上书奏记是作也？
现代文：由此说来，写作书，就是写奏章、报告一类的文章，说它是创作，那么写奏章、报告也都该叫创作了。

古文：晋之乘，而楚之檮杌，鲁之春秋，人事各不同也。
现代文：晋国的史书《乘》，楚国的史书《梼杌》，鲁国的史书《春秋》，都是史书，只是记的人和事不同而已。

古文：《易》之乾坤，《春秋》之 元 ，杨氏之 玄 ，卜气号不均也。
现代文：《易》的 乾坤 ，《春秋》的 元 ，扬雄《太玄》中的 玄 ，讲的都是气，只是赋予气的称呼不同罢了。

古文：由此言之，唐林之奏，谷永之章，《论衡》、《政务》，同一趋也。
现代文：由此说来，唐林、谷永的奏章，和《论衡》、《政务》是同一种意旨的东西。

古文：汉家极笔墨之林，书论之造，汉家尤多。
现代文：汉代的文人多极了，书论的写作，在汉代特别的多。

古文：阳成子张作 乐 ，扬子云造 玄 ，二经发於台下，读於阙掖，卓绝惊耳，不述而作，材疑圣人，而汉朝不讥。
现代文：阳成子张写《乐经》，扬子云著《太玄经》，两种经产生于兰台之中，诵读于宫廷之内，奇异杰出惊人耳目，不是阐述而是创作，才智可与圣人相比，而在汉朝并没有人讥刺他们。

古文：况《论衡》细说微论，解释世俗之疑，辩照是非之理，使後进晓见然否之分，恐其废失，著之简牍，祖经章句之说，先师奇说之类也。
现代文：何况《论衡》只是细说微论，解释世俗的疑惑，辩明是与非的道理，让后辈读书做官的人，明白对与错的区别，唯恐这些废弃散失，就写在简牍之上，它和祖述经书的章句之学以及前辈老师与众不同的议论同属一类，是极常见的东西。

古文：其言伸绳，弹割俗传。
现代文：它的议论是为伸张法度，批判剖析庸俗的书传。

古文：俗传蔽惑，伪书放流，贤通之人，疾之无已。孔子曰： 诗人疾之不能默，丘疾之不能伏。 
现代文：伪书泛滥，贤明通达的人，痛恨不已。孔子说： 诗人痛恨它不能沉默不语，我痛恨它不能藏在心中不说。 

古文：是以论也。
现代文：因此我要发表议论。

古文：玉乱於石，人不能别。或若楚之王尹以玉为石，卒使卞和受刖足之诛。
现代文：宝玉和石头混杂在一起，一般人不能识别；就像楚国的玉尹把宝玉当作石头，终于使卞和遭受了刖足的刑罚。

古文：是反为非，虚转为实，安能不言？
现代文：对的反而变在成了错的，虚假的反倒成了真实的，怎么能不发表议论呢？

古文：俗传既过，俗书之伪。
现代文：庸俗的传闻已经错了，庸俗的书当然又是假的。

古文：若夫邹衍谓今天下为一州，四海之外有若天下者九州。
现代文：就如邹衍说现今中国只是一个州，四海之外有如中国这样的州有九州。

古文：《淮南书》言共工与颛顼争为天子，不胜，怒而触不周之山，使天柱折，地维绝。
现代文：《淮南子》上说共工与颛顼争当天子，没有获胜，生了气而撞不周山，使天柱折断，地绳拉断。

古文：尧时十日并出，尧上射九日；鲁阳战而日暮，援戈麾日，日为却还。
现代文：尧时十个太阳一同出来，尧从天上射下九个太阳。鲁阳公与人交战太阳偏西了，便向太阳挥戈，太阳因此而回到中天。

古文：世间书传，多若等类，浮妄虚伪，没夺正是。
现代文：社会上的著作，大多如上述这类事例一样，浮妄虚伪的说法，淹没和压倒了正确的事实。

古文：心渍涌，笔手扰，安能不论？
现代文：思潮喷涌而出，手握笔疾书，怎么能不发议论呢？

古文：论则考之以心，效之以事，浮虚之事，辄立证验。
现代文：发议论时对问题用心加以思考，用事实加以证明，浮夸虚假的事情，马上就会检验出来。

古文：若太史公之书，据许由不隐，燕太子丹不使日再中。读见之者，莫不称善。
现代文：如太史公书，证实许由没有归隐，燕太子丹也没有使西偏的太阳再回到中天，读到见到的人，没有谁不称赞好的。

古文：《政务》为郡国守相、县邑令长陈通政事所当尚务，欲令全民立化，奉称国恩。
现代文：《政务》这篇文章是为郡国守相、县邑令长陈述应当重视而勉力从事的问题，要让守、相、令、长做到养护百姓树立教化，从而颂扬朝廷的恩德。

古文：《论衡》九《虚》三《增》，所以使浴务实诚也；《论死》、《订鬼》，所以使浴薄丧葬也。
现代文：《论衡》中的九虚、三增等篇，目的是使一般人努力做到实事求是；《论死》、《订鬼》两篇，目的是使社会上俭约办理丧葬。

古文：孔子径庭丽级，被棺敛者不省。刘子政上薄葬，奉送藏者不约。光武皇帝草车茅马，为明器者不奸。
现代文：孔子穿过庭院跨上台阶，是由于被装进棺材的随葬品没有俭省；刘子政上书给皇帝提倡薄葬，而拿去埋葬的器物并没有因此而节约；汉光武称赞古人用草车茅马随葬，专做殉葬器物的人却不仿制。

古文：何世书俗言不载？
现代文：为什么世俗书中不记载这些事呢？

古文：信死之语汶浊之也。
现代文：是因为相信人死后变鬼的胡言乱语使人们受了蒙蔽。

古文：今著《论死》及《死伪》之篇，明死无知，不能为鬼，冀观览者将一晓解约葬，更为节俭。
现代文：现在我写了《论死》及《死伪》这两篇文章，阐明人死无知不能变鬼的道理，希望读者会因此了解一点薄葬的意义，变得更为节俭。

古文：斯盖《论衡》有益之验也。
现代文：这就是《论衡》这部书有益于社会的证明。

古文：言苟有益，虽作何害？
现代文：这些言论如果有益于社会，即使创作出来又有什么害处呢？

古文：仓颉之书，世以纪事；奚仲之车，世以自载；伯余之衣，以辟寒暑；桀之瓦屋，以辟风雨。
现代文：仓颉造的文字，社会上用来纪事；仲奚造的车，社会上用来运载；伯余发明的衣服，人们用来防御寒暑；桀发明的用瓦盖屋，人们用来躲避风雨。

古文：夫不论其利害，而徒讥其造作，是则仓颉之徒有非，《世本》十五家皆受责也。
现代文：不考虑它是有利还是有害，只是讥讽他们的创作，这样的话仓颉这些人就有错，《世本》中记载的十五个发明家全都要受到指责了。

古文：故夫有益也，虽作无害也。
现代文：如果是对社会有益的，即使创作了也没有什么害处。

古文：虽无害，何补？
现代文：如果没有益处，虽然无害，又有什么用呢？

古文：古有命使采爵，欲观风俗知下情也。
现代文：古代有派使臣到各地采集民诗的事情，这是君王想以此来了解各地风俗和老百姓的情况。

古文：《诗》作民间，圣王可云 汝民也，何发作 ，囚罪其身，殁灭其诗乎？
现代文：诗创作于民间，难道圣王能够说 你们是老百姓，为什么也要作诗 ，因而囚禁降罪于他们，消灭他们作的诗吗？

古文：今已不然，故《诗》传今。
现代文：现在已经证明情况不是这样，所以《诗》一直流传到今天。

古文：《论衡》、《政务》，其犹《诗》也，冀望见采，而云有过。
现代文：《论衡》、《政务》，它们如同诗一样。希望能够被采集，而说它有什么错。

古文：斯盖《论衡》之书所以兴也。
现代文：这就是我写《论衡》这部书的起因。

古文：且凡造作之过，意其言妄而谤诽也。
现代文：大凡写书的错误，想必是因为其中言论荒谬而又有诽谤君王的地方吧。

古文：《论衡》实事疾妄，《齐世》、《宣汉》、《恢国》、《验符》、《盛褒》、《须颂》之言，无诽谤之辞。
现代文：《论衡》实事求是，痛斥虚妄，《齐世》、《宣汉》、《恢国》、《验符》、《盛褒》、《须颂》中的议论，没有诽谤的言辞。

古文：造作如此，可以免於罪矣。
现代文：写作书能做到这样，就可以免于降罪了。

