有的人问： 贤圣不写没有目的性的文章，写书一定有其用心之所在。
上至孔子、墨子这类人，下至荀子、孟子这些人，为教诲训导后人一定写有文章留下来，这是为的什么呢？ 
回答说：圣人写经，贤人写传记，是为了纠正挽救不良的风俗，驱使老百姓让他的回复到质朴纯厚的风俗上来。
考察《六略》上著录的书达一万三千卷，全是表彰善行的制止恶迹的，阻止横行放纵的。驱使游手好闲的，希望有利于引导人们向善，回归到正道上来。
孔子之所以写《春秋》，是因为周代的民风败坏了。
所以表彰很细微的善事，贬斥极细小的恶行，整顿乱世，使它返回正道，伦理道德周全，王者治天下之道完备，用以矫正奢侈轻薄风俗的制度，规定得极为完备详尽。
河堤决了口而不修筑，就有洪水泛滥的灾害；网破了洞而不织补，就有野兽奔逃出来的危险。
所以周代的礼制不败坏，周代的老百姓就不会浮华轻薄；老百姓不浮华轻薄，孔子就不会著《春秋》。
如果杨朱、墨翟的学说没有搞乱经传的本义，那么孟子也就不会著书了；如果韩国不弱小，法度没有废坏，那么韩非也就不著书了；汉高祖不争论得天下的道理，使用武力的主张没有转变，那么陆贾的《新语》就不会写出来了；各种事情的记载如果不失实，各种观点如果不坏乱，那么桓谭的《新论》就没有写作的缘起了。
所以贤圣们著书，引用事实不凭空编造，言必有据而不胡乱编写。
写的东西有益于教化，教化施行有益于政治，所以汉代设立了兰台官吏，校勘审定其中的书籍，考订书中的文字。
董仲舒写的天人感应、灾异迷信的书，大多讲的是灾异的出现是政治败坏造成的，书写完备以后，就呈献给汉朝廷。
主父偃痛恨他，就诬告这部书。
汉武帝把董仲舒交给司法官吏审理，判决书认为董仲舒目无法度。
董仲舒被判处死刑，汉武帝赦免了他。
董仲舒大讲灾变怪异的事情，汉武帝仍然不判他的罪反而很尊重他本人，何况我所发的议论并没有触犯朝廷的言论，只是对事情是否符合实际道理进行考核，收集史实的说法呢？
所以贤人生活在社会上，做官就尽忠宣扬教化，以显扬朝廷的圣德；不当官就著书评论是非，纠正不良的风气。
世俗如果还不知道回到正道上来，就应该伸张道义指斥作坏事的人；著书的人如果不补救，迷失正道的人就不会觉察醒悟过来。
因此《论衡》的写作，起源于许多书的记载已经失实，虚妄的言辞超过了真美的言辞。
所以虚妄的言语不废除，华而不实的文章就不会被制止；华而不实的文章泛滥，实事求是的文章就不会被采纳。
所以《论衡》这部书，是用来权衡是非之言，确立判断真伪标准的，并不是随意玩弄笔墨修饰文辞，故作奇伟的样子。
写作它的根源全起因于人间有许多错误，所以我用尽心思，以此来讥刺社会上的不良风俗。
社会风俗的特性，是喜好奇异怪诞之语，喜欢虚假荒诞的文章。
为什么呢？
实事求是的言论不能快人心意，华而不实的言辞文章却能使人惊耳动心。
所以有才能的人，喜好谈论的人，夸大实事，故作美盛的言辞；写文著书的人，编造毫无根据的文字，作虚假不实的解释。
听的人认为确实如此，就不停地谈论；贤人认为是真实的事情，就久传而不断绝。
久传不绝，那么文字就记载在竹帛之上；谈论不止，那么就会误入贤者之耳。
至于有些当老师的人，宣扬的是奸伪的解释；各级官吏，读的都是虚妄不实的书。
明辨了这些是与非，我痛心忧伤，怎么不加以评论呢？
孟子痛惜杨朱、墨子的议论大大压倒了儒家的议论，援引公平正直的论说，赞扬正确的贬斥错误的，世人却认为他好争辩。
孟子说： 难道我好争辩吗？
我是不得已啊！ 
现在我也是不得已啊！
虚妄的比真实的更显眼，实诚的被虚伪的所迷乱，世人不醒悟，是与非分不清，紫色与朱红混杂在一起，瓦块和宝玉夹杂在一堆，凭情感而言，我的心怎么能忍受得了啊！
卫国的陪车侍从超越职责而帮着叫喊赶马，他的痛惜忧伤发自内心，是唯恐主人有危险。
论说的人忧虑世俗不良，同卫国的陪车侍从是同一种心情。
精神忧愁魂魄苦闷，引动了胸中的静气，损伤了年寿，对生命毫无益处。灾祸比颜回更重，违背了黄、老的处世哲学，这并不是人们所要贪求的，迫不得已，所以写了《论衡》这本书。
文章浅显而思想正直，遣辞简约而感情真实。
其中的《政务》篇谈的是治理百姓的道理。
《论衡》中的各篇文章，所论的问题实际上是社会上一般人都能识别的，与作者本人没有什么不同。
如像九虚、三增、《论死》、《订鬼》等篇文章，谈的是世俗间长久迷惑的问题，是一般人所不能觉察的。
君王遇到世风败坏，就要在上面改变政教；臣下遇到疑惑，就要在下面作出评论。
如果臣下的议论符合实际的道理，那么君王改变政教时就会采纳它了。
希望能唤醒那些受到迷惑的心，使他们知道虚与实的区别。
实与虚的区别确定了，浮华虚假的文章就会绝灭；浮华虚假的文章绝灭了，那么纯诚的教化就会日渐增长。
有人说： 圣人创作，贤人阐述。
以贤人的身分而从事创作，是不对的。
《论衡》、《政务》，却可以说是创作啊。 
回答说：《论衡》、《政务》不是创作，也不是阐述别人的东西，而是发表议论。五经的产生，才可以称为创作。
太史公的书、刘子政的序、班叔皮的传，可以称为阐述别人的东西。
桓君山的《新论》、邹伯奇的《检论》，可以称为议论。
现在来看《论衡》和《政务》，是和桓、邹二人的议论是同类的，并不是所说的创作。
开创性的另作，从前根本没有的，如仓颉创造文字，奚仲造车这才是创作。
《易》说伏羲制作八卦，在此以前没有八卦，伏羲制作了它，所以称为创作。
周文王把八卦画出来，自己推演成六十四卦，所以称为推衍，说《论衡》的写成，像推演六十四卦一样，但又不是如此。
六十四卦是根据图象扩展而增生出来的，它的卦增加，它的数就多了。
现在《论衡》只是针对世俗之书，考订它们的真伪，辨别它们的虚实，并不是始创另作，在之前毫无依据。
儒生对先师的说法追问责难，文书律令之吏对狱卿的判案覆核考查，说《论衡》是创作，那么儒生、文吏的做法也是创作吗？
给皇帝、上司写奏章、报告，陈述应采取的政策措施，都是想有助于政治。
当今写书的人，如同写奏章、报告一样，主张发自内心，文章写成于手中，它们的实质是同样的。
上书称为 奏 ，奏记换一个名称就叫 书 。
建初初年，中原一带收成很不好，颍川、汝南的老百姓流离失所四处逃荒。圣主心中忧虑，屡次下诏免租。
《论衡》的作者，向郡守写报告，认为应该严禁奢侈，以防备困乏。
建议不受采用，回来就在奏记草稿上加一个标题，叫做《备乏》。
酿酒浪费五谷，容易产生盗贼，嗜酒无度，盗贼就不会断绝，又向郡守报告，严禁老百姓酿酒。
回来在报告草稿上加一个标题，叫做《禁酒》。
由此说来，写作书，就是写奏章、报告一类的文章，说它是创作，那么写奏章、报告也都该叫创作了。
晋国的史书《乘》，楚国的史书《梼杌》，鲁国的史书《春秋》，都是史书，只是记的人和事不同而已。
《易》的 乾坤 ，《春秋》的 元 ，扬雄《太玄》中的 玄 ，讲的都是气，只是赋予气的称呼不同罢了。
由此说来，唐林、谷永的奏章，和《论衡》、《政务》是同一种意旨的东西。
汉代的文人多极了，书论的写作，在汉代特别的多。
阳成子张写《乐经》，扬子云著《太玄经》，两种经产生于兰台之中，诵读于宫廷之内，奇异杰出惊人耳目，不是阐述而是创作，才智可与圣人相比，而在汉朝并没有人讥刺他们。
何况《论衡》只是细说微论，解释世俗的疑惑，辩明是与非的道理，让后辈读书做官的人，明白对与错的区别，唯恐这些废弃散失，就写在简牍之上，它和祖述经书的章句之学以及前辈老师与众不同的议论同属一类，是极常见的东西。
它的议论是为伸张法度，批判剖析庸俗的书传。
伪书泛滥，贤明通达的人，痛恨不已。孔子说： 诗人痛恨它不能沉默不语，我痛恨它不能藏在心中不说。 
因此我要发表议论。
宝玉和石头混杂在一起，一般人不能识别；就像楚国的玉尹把宝玉当作石头，终于使卞和遭受了刖足的刑罚。
对的反而变在成了错的，虚假的反倒成了真实的，怎么能不发表议论呢？
庸俗的传闻已经错了，庸俗的书当然又是假的。
就如邹衍说现今中国只是一个州，四海之外有如中国这样的州有九州。
《淮南子》上说共工与颛顼争当天子，没有获胜，生了气而撞不周山，使天柱折断，地绳拉断。
尧时十个太阳一同出来，尧从天上射下九个太阳。鲁阳公与人交战太阳偏西了，便向太阳挥戈，太阳因此而回到中天。
社会上的著作，大多如上述这类事例一样，浮妄虚伪的说法，淹没和压倒了正确的事实。
思潮喷涌而出，手握笔疾书，怎么能不发议论呢？
发议论时对问题用心加以思考，用事实加以证明，浮夸虚假的事情，马上就会检验出来。
如太史公书，证实许由没有归隐，燕太子丹也没有使西偏的太阳再回到中天，读到见到的人，没有谁不称赞好的。
《政务》这篇文章是为郡国守相、县邑令长陈述应当重视而勉力从事的问题，要让守、相、令、长做到养护百姓树立教化，从而颂扬朝廷的恩德。
《论衡》中的九虚、三增等篇，目的是使一般人努力做到实事求是；《论死》、《订鬼》两篇，目的是使社会上俭约办理丧葬。
孔子穿过庭院跨上台阶，是由于被装进棺材的随葬品没有俭省；刘子政上书给皇帝提倡薄葬，而拿去埋葬的器物并没有因此而节约；汉光武称赞古人用草车茅马随葬，专做殉葬器物的人却不仿制。
为什么世俗书中不记载这些事呢？
是因为相信人死后变鬼的胡言乱语使人们受了蒙蔽。
现在我写了《论死》及《死伪》这两篇文章，阐明人死无知不能变鬼的道理，希望读者会因此了解一点薄葬的意义，变得更为节俭。
这就是《论衡》这部书有益于社会的证明。
这些言论如果有益于社会，即使创作出来又有什么害处呢？
仓颉造的文字，社会上用来纪事；仲奚造的车，社会上用来运载；伯余发明的衣服，人们用来防御寒暑；桀发明的用瓦盖屋，人们用来躲避风雨。
不考虑它是有利还是有害，只是讥讽他们的创作，这样的话仓颉这些人就有错，《世本》中记载的十五个发明家全都要受到指责了。
如果是对社会有益的，即使创作了也没有什么害处。
如果没有益处，虽然无害，又有什么用呢？
古代有派使臣到各地采集民诗的事情，这是君王想以此来了解各地风俗和老百姓的情况。
诗创作于民间，难道圣王能够说 你们是老百姓，为什么也要作诗 ，因而囚禁降罪于他们，消灭他们作的诗吗？
现在已经证明情况不是这样，所以《诗》一直流传到今天。
《论衡》、《政务》，它们如同诗一样。希望能够被采集，而说它有什么错。
这就是我写《论衡》这部书的起因。
大凡写书的错误，想必是因为其中言论荒谬而又有诽谤君王的地方吧。
《论衡》实事求是，痛斥虚妄，《齐世》、《宣汉》、《恢国》、《验符》、《盛褒》、《须颂》中的议论，没有诽谤的言辞。
写作书能做到这样，就可以免于降罪了。
