卷十九崇祯十六年癸未
元旦失朝（新史）
廷臣待漏，待天子也，恐天子早临，廷臣先天子而待漏也。待漏之时，鼓未严，鼓严而肃班矣。肃班而鸣钟，钟歇而圣驾登殿，静鞭响矣。鞭响而两班廷臣有容无息，有意无声，仰瞻殿上，祇见千百红袍掀袖，示令而已。乃癸未年春正之朔，圣驾升殿，文班止一首辅周延儒，武班止一勋臣，旧例钟鸣，则东西长安门俱开，朝臣俱拥挤在外，因谕开门，而到者仍寥寥。鸿胪未可唱齐班，久之来者作踉跄状。十少五六，勉成礼焉。延儒上揭云：政本怠弛，以致廷臣慢误，乞夺俸自臣等始，得旨姑免。
祭十二陵（新史）
祭天寿山上陵也。十二陵，每陵遣三品官主祭，陪祭则六品以下二人，又勋戚一人，为担土加坟事。旧例也。余随少司马冯邺仙上德陵，将入红门，舆骑俱辍，总戎戎装率兵万二千人跪迎，军容壮丽，营伍整齐，红门之左，设两锣，径有五尺，声如雷发，入则反得乘骑，神宗定陵最近外，凡入者先瞻焉。外竖大方石碑一座，细睨之四面无字，各陵皆然。内有飨殿九楹，殿内祭品丰洁，乐器饬齐，俱笼以黄纱，幔后则露台一座，台设大炉烛，高约二丈余，元门扃闭，梓宫所由入也。墓门在西侧，白石为之，阔五尺，高亦约二丈，厚尺许。元宫之巅为殿五楹，中立朱漆方石碑，高丈有五尺，广四尺，金书神宗皇帝之定陵七字。为垛、为壁、为地，皆竹叶玛瑙石甃之，后则宝顶，草树蒙茸，不可入矣。出南西行经长陵，成祖也。为主穴居中，再西为永陵，世宗也。规式各陵无二。惟永陵之松，多偃地，而延蔓，如蛇如藤，过河越涧，行者履跨其上，皆剔牙松。松鼠成群，以万计。康陵则在三十里外，凡上此陵，必先一日行，翼日游玉泉寺，山以泉石胜。西十里，游香山，山以殿刹胜。未青轩，可坐；视九门双阙，伟观也。下山游碧云，金碧辉煌，川岩崒嵂，两者兼之，观止矣。
天寿山之得名，世谓御体所藏故也；不知太宗一日驻跸饮酒，适当万寿之期，群臣等上寿，美其名耳。
周延儒（附吴昌时）
癸未三月，改礼部仪制主事吴昌时为吏部文选主事，署郎中事。昌时好结纳，通太监王化民等，欲转铨司。吏部尚书郑三俊问乡人徐石麒。答曰：君子也。三俊遂荐于上。盖石麒畏昌时机深，故誉之可。三俊不知也。例转给事中范士髦等四人，御史陈尽等六人，故事例转，科一道二。昌时特广其数，意胁台省为驱除地也。四月，御史祁彪佳劾昌时紊制弄权，御史徐殿臣、贺登选各疏参之，郑三俊自引咎罢，以误荐吴昌时也。
四月时大清兵久在内地，上特命周延儒以阁部督师，断其归路。大兵势大，延儒畏不敢逼，适天气渐炎，大兵大获而还。延儒侦知之，奏捷，加封太师。有山人题诗讥之曰：敌畏炎熇归思催，黄金红粉尽驼回。出关一月无消息，昨日元戎报捷来。既而台省交章论列，延儒受贿纵敌出口，上颔之。
五月，延儒放归，给事中郝絅，复参昌时，及礼部郎中周仲琏，窃权附势，纳贿行私，内阁票拟机密，每事先知。总之，延儒，天下之罪人；而昌时、仲琏又延儒之罪人也。御史蒋拱宸、何纶亦交劾之。
七月，召山东兵备雷演祚，与山东总督范志完，面质于中左门。先是，演祚入朝，面奏志完在山东纵兵淫掠，及金银鞍马行贿，上命逮讯。至是，逮至面质。上问行贿京师状。演祚历历有指。上问演祚曰：尔言称功颂德，遍于班联者谁也？演祚曰：周延儒招权纳贿，如起废、清狱、蠲租，自以为功，考试科道，尽收门下。凡求总兵巡抚，必先贿通幕客董廷献，然后得之。上怒，即命逮董廷献。又问志完，鞍马何所馈？志完谢无有。上斥其妄，因问御史吴履中。尔在天津察志完云何？履中对演祚言，寻诛志完。
上自讯吴昌时于中左门，拷掠至折胫乃止。
征周延儒听勘。初，延儒再召时，庶吉士张溥、马世奇以公论感动之，故其所举措，尽反前事，向之所排，更援而进之。上亦虚己以听，溥既没，世奇远权势，不入都，延儒左右皆昌时辈，以至于败。
十二月，诛吏部文选司郎中吴昌时。
前大学士周延儒有罪赐死。延儒当中外交讧，无能为上画一筹，然受主眷深，故其罢内监、撤厂卫，诸珰日夜乘间媒孽，上俱不信。延儒益忽之，迨视师行边，上意稍移，而诸珰乃尽发其蒙蔽状。上始信之。至是，吴昌时事，圣怒遂不可回矣。
延儒之再召也，以贿进，亦以贿败；以内官进，亦以内官败；以昌时进，亦以昌时败。
予闻一老兵云：一日，大兵失道，误入淖泥中，诸将喜而困之，延儒檄至纵焉。上逮张国维，国维过苏，苏人生祭而哭之。国维曰：勿忧，吾现有周相手书在，令吾放敌者。至京，国维果免。
