古文：太史公曰：法令所以导民也，刑罚所以禁奸也。
现代文：太史公说： 法令用以引导民众向善，刑罚用以阻止民众作恶。

古文：文武不备，良民惧然身修者，官未曾乱也。
现代文：文法与刑律不完备时，善良的百姓依然心存戒惧地自我约束修身，是因为居官者行为端正不曾违乱纲纪。

古文：奉职循理，亦可以为治，何必威严哉？
现代文：只要官吏奉公尽职按原则行事，就可以用它做榜样治理好天下，为什么非用严刑峻法不可呢？

古文：孙叔敖者，楚之处士也。
现代文：孙叔敖是楚国的隐士。

古文：虞丘相进之於楚庄王，以自代也。
现代文：国相虞丘把他举荐给楚庄王，想让他接替自己职务。

古文：三月为楚相，施教导民，上下和合，世俗盛美，政缓禁止，吏无奸邪，盗贼不起。
现代文：孙叔敖为官三月就升任国相，他施政教民，使得官民之间和睦同心，风俗十分淳美。他执政宽缓不苛却有禁必止，官吏不做邪恶伪诈之事，民间也无盗贼出现。

古文：秋冬则劝民山采，春夏以水，各得其所便，民皆乐其生。
现代文：秋冬两季他鼓励人们进山采伐林木，春夏时便借上涨的河水把木材运出山外。

古文：庄王以为币轻，更以小为大，百姓不便，皆去其业。
现代文：百姓各有便利的谋生之路，都生活得很安乐。庄王认为楚国原有的钱币太轻，就下令把小钱改铸为大钱，百姓用起来很不方便，纷纷放弃了自己的本业。

古文：市令言之相曰： 市乱，民莫安其处，次行不定。 
现代文：管理市场的长官向国相孙叔敖报告说： 市场乱了，老百姓无人安心在那里做买卖，秩序很不稳定。 

古文：相曰： 如此几何顷乎？ 
现代文：孙叔敖问： 这种情况有多久了？ 

古文：市令曰： 三月顷。 
现代文：市令回答： 已经有三个月。 

古文：相曰： 罢，吾今令之复矣。 
现代文：孙叔敖说： 不必多言，我现在就设法让市场恢复原状。 

古文：後五日，朝，相言之王曰： 前日更币，以为轻。
现代文：五天后，他上朝向庄王劝谏说： 先前更改钱币，是认为旧币太轻了。

古文：今市令来言曰 市乱，民莫安其处，次行之不定 。
现代文：现在市令来报告说 市场混乱，百姓无人安心在那里谋生，秩序很不稳定 。

古文：臣请遂令复如故。 
现代文：我请求立即下令恢复旧币制。 

古文：王许之，下令三日而市复如故。
现代文：庄王同意了，颁布命令三天，市场就恢复得像原来一样。

古文：楚民俗好庳车，王以为庳车不便马，欲下令使高之。
现代文：楚国的民风是喜欢坐矮车，楚王认为矮车不便于驾马，想下令把矮车改高。

古文：相曰： 令数下，民不知所从，不可。
现代文：国相孙叔敖说： 政令屡出，使百姓无所适从，这不好。

古文：王必欲高车，臣请教闾里使高其困。
现代文：如果您一定想把车改高，臣请求让乡里人家加高门槛。

古文：乘车者皆君子，君子不能数下车。 
现代文：乘车人都是有身分的君子，他们不能为过门槛频繁下车，自然就会把车的底座造高了。 

古文：王许之。
现代文：楚王答应了他的请求。

古文：居半岁，民悉自高其车。
现代文：过了半年，上行下效，人们都自动加高了自己的车子。

古文：此不教而民从其化，近者视而效之，远者四面望而法之。
现代文：这就是孙叔敖不用下令管束百姓就自然顺从了他的教化，身边的人亲眼看到他的言行便效仿他，离得远的人观望四周人们的变化也跟着效法他。

古文：故三得相而不喜，知其材自得之也；三去相而不悔，知非己之罪也。
现代文：所以孙叔敖三次荣居相位并不沾沾自喜，他明白这是自己凭借才干获得的；三次离开相位也并无悔恨，因为他知道自己没有过错。

古文：子产者，郑之列大夫也。
现代文：子产，是郑国的大夫。

古文：郑昭君之时，以所爱徐挚为相，国乱，上下不亲，父子不和。
现代文：郑昭君在位时，曾任用自己宠信的徐挚做国相，国政昏乱，官民不和睦，父子不亲和。

古文：大宫子期言之君，以子产为相。
现代文：大宫子期把这些情况告诉郑昭君，昭君就改任子产为国相。

古文：为相一年，竖子不戏狎，斑白不提挈，僮子不犁畔。
现代文：子产执政一年，浪荡子不再轻浮嬉戏，老年人不必手提负重，儿童也不用下田耕种。

古文：二年，市不豫贾。
现代文：二年之后，市场上买卖公平，不预定高价了。

古文：三年，门不夜关，道不拾遗。
现代文：三年过去，人们夜不闭户，路不拾遗。

古文：四年，田器不归。五年，士无尺籍，丧期不令而治。
现代文：四年后，农民收工不必把农具带回家，五年后，男子无需服兵役，遇有丧事则自觉敬执丧葬之礼。

古文：治郑二十六年而死，丁壮号哭，老人兒啼，曰： 子产去我死乎！民将安归？ 
现代文：子产治理郑国二十六年就去世了，青壮年痛哭失声，老人像孩童一样哭泣，说： 子产离开我们死去了啊，老百姓将来依谁！ 

古文：公仪休者，鲁博士也。
现代文：公仪休，是鲁国的博士。

古文：以高弟为鲁相。
现代文：由于才学优异做了鲁国国相。

古文：奉法循理，无所变更，百官自正。
现代文：他遵奉法度，按原则行事，丝毫不改变规制，因此百官的行为自行端正。

古文：使食禄者不得与下民争利，受大者不得取小。
现代文：他命令为官者不许和百姓争夺利益，做大官的不许占小便宜。

古文：客有遗相鱼者，相不受。
现代文：有位客人给国相公仪休送鱼上门，他不肯收纳。

古文：客曰： 闻君嗜鱼，遗君鱼，何故不受也？ 
现代文：客人说： 听说您极爱吃鱼才送鱼来，为什么不接受呢？ 

古文：相曰： 以嗜鱼，故不受也。
现代文：公仪休回答说： 正因为很爱吃鱼，才不能接受啊。

古文：今为相，能自给鱼；今受鱼而免，谁复给我鱼者？
现代文：现在我做国相，自己能够买得起鱼；如果因为今天收下你的鱼而被免官，今后谁还肯给我送鱼？

古文：吾故不受也。 
现代文：所以我不能收下。 

古文：食茹而美，拔其园葵而弃之。
现代文：公仪休吃了蔬菜觉得味道很好，就把自家园中的冬葵菜都拔下来扔掉。

古文：见其家织布好，而疾出其家妇，燔其机，云 欲令农士工女安所雠其货乎 ？
现代文：他看见自家织的布好，就立刻把妻子逐出家门，还烧毁了织机。他说： 难道要让农民和织妇无处卖掉他们生产的货物吗？ 

古文：石奢者，楚昭王相也。坚直廉正，无所阿避。
现代文：石奢，是楚昭王的国相，他为人刚强正直廉洁公正，既不阿谀逢迎，也不胆小避事。

古文：行县，道有杀人者，相追之，乃其父也。
现代文：一次出行视察各属县，恰逢途中有凶手杀人，他追捕凶犯，竟是自己的父亲。

古文：纵其父而还自系焉。
现代文：他放走父亲，归来便把自己囚禁起来。

古文：使人言之王曰： 杀人者，臣之父也。
现代文：他派人告诉昭王说： 杀人凶犯，是为臣的父亲。

古文：夫以父立政，不孝也；废法纵罪，非忠也；臣罪当死。 
现代文：若以惩治父亲来树立政绩，这是不孝；若废弃法度纵容犯罪，又是不忠；因此我该当死罪。 

古文：王曰： 追而不及，不当伏罪，子其治事矣。 
现代文：昭王说： 你追捕凶犯而没抓获，不该论罪伏法，你还是去治理国事吧。 

古文：石奢曰： 不私其父，非孝子也；不奉主法，非忠臣也。
现代文：石奢说： 不偏袒自己父亲，不是孝子；不遵守王法，不是忠臣。

古文：王赦其罪，上惠也；伏诛而死，臣职也。 
现代文：您赦免我的罪责，是主上的恩惠；服刑而死，则是为臣的职责。 

古文：遂不受令，自刎而死。
现代文：于是石奢不听从楚王的命令，刎颈而死。

古文：李离者，晋文公之理也。
现代文：李离，是晋文公的法官。

古文：过听杀人，自拘当死。
现代文：他听察案情有误而枉杀人命，发觉后就把自己拘禁起来判以死罪。

古文：文公曰： 官有贵贱，罚有轻重。
现代文：文公说： 官职不一，刑罚也轻重有别。

古文：下吏有过，非子之罪也。 
现代文：这是你手下官吏有过失，不是你的罪责。 

古文：李离曰： 臣居官为长，不与吏让位；受禄为多，不与下分利。
现代文：李离说： 臣担当的官职是长官，不曾把高位让给下属；我领取的官俸很多，也不曾把好处分给他们。

古文：今过听杀人，傅其罪下吏，非所闻也。 
现代文：如今我听察案情有误而枉杀人命，却要把罪责推诿于下属，我没有听过这样的道理。 

古文：辞不受令。
现代文：他拒绝接受文公的命令。

古文：文公曰： 子则自以为有罪，寡人亦有罪邪？ 
现代文：文公说： 你认定自己有罪，那么我也有罪吗？ 

古文：李离曰： 理有法，失刑则刑，失死则死。
现代文：李离说： 法官断案有法规，错判刑就要亲自受刑，错杀人就要以死偿命。

古文：公以臣能听微决疑，故使为理。
现代文：您因为臣能听察细微隐情事理，决断疑难案件，才让我做法官。

古文：今过听杀人，罪当死。 
现代文：现在我听察案情有误而枉杀人命，应该判处死罪。 

古文：遂不受令，伏剑而死。
现代文：于是不接受晋文公的赦令，伏剑自刎而死。

古文：太史公曰：孙叔敖出一言，郢市复。
现代文：太史公说： 孙叔敖口出一言，郢都的市场秩序得以恢复。

古文：子产病死，郑民号哭。
现代文：子产病逝，郑国百姓失声痛哭。

古文：公仪子见好布而家妇逐。
现代文：公仪休看到妻子织出的布好就把她赶出家门。

古文：石奢纵父而死，楚昭名立。
现代文：石奢放走父亲而自杀顶罪，使楚昭王树立了美名。

古文：李离过杀而伏剑，晋文以正国法。
现代文：李离错判杀人罪而伏剑身亡，帮助晋文公整肃了国法。

