太史公说： 法令用以引导民众向善，刑罚用以阻止民众作恶。
文法与刑律不完备时，善良的百姓依然心存戒惧地自我约束修身，是因为居官者行为端正不曾违乱纲纪。
只要官吏奉公尽职按原则行事，就可以用它做榜样治理好天下，为什么非用严刑峻法不可呢？
孙叔敖是楚国的隐士。
国相虞丘把他举荐给楚庄王，想让他接替自己职务。
孙叔敖为官三月就升任国相，他施政教民，使得官民之间和睦同心，风俗十分淳美。他执政宽缓不苛却有禁必止，官吏不做邪恶伪诈之事，民间也无盗贼出现。
秋冬两季他鼓励人们进山采伐林木，春夏时便借上涨的河水把木材运出山外。
百姓各有便利的谋生之路，都生活得很安乐。庄王认为楚国原有的钱币太轻，就下令把小钱改铸为大钱，百姓用起来很不方便，纷纷放弃了自己的本业。
管理市场的长官向国相孙叔敖报告说： 市场乱了，老百姓无人安心在那里做买卖，秩序很不稳定。 
孙叔敖问： 这种情况有多久了？ 
市令回答： 已经有三个月。 
孙叔敖说： 不必多言，我现在就设法让市场恢复原状。 
五天后，他上朝向庄王劝谏说： 先前更改钱币，是认为旧币太轻了。
现在市令来报告说 市场混乱，百姓无人安心在那里谋生，秩序很不稳定 。
我请求立即下令恢复旧币制。 
庄王同意了，颁布命令三天，市场就恢复得像原来一样。
楚国的民风是喜欢坐矮车，楚王认为矮车不便于驾马，想下令把矮车改高。
国相孙叔敖说： 政令屡出，使百姓无所适从，这不好。
如果您一定想把车改高，臣请求让乡里人家加高门槛。
乘车人都是有身分的君子，他们不能为过门槛频繁下车，自然就会把车的底座造高了。 
楚王答应了他的请求。
过了半年，上行下效，人们都自动加高了自己的车子。
这就是孙叔敖不用下令管束百姓就自然顺从了他的教化，身边的人亲眼看到他的言行便效仿他，离得远的人观望四周人们的变化也跟着效法他。
所以孙叔敖三次荣居相位并不沾沾自喜，他明白这是自己凭借才干获得的；三次离开相位也并无悔恨，因为他知道自己没有过错。
子产，是郑国的大夫。
郑昭君在位时，曾任用自己宠信的徐挚做国相，国政昏乱，官民不和睦，父子不亲和。
大宫子期把这些情况告诉郑昭君，昭君就改任子产为国相。
子产执政一年，浪荡子不再轻浮嬉戏，老年人不必手提负重，儿童也不用下田耕种。
二年之后，市场上买卖公平，不预定高价了。
三年过去，人们夜不闭户，路不拾遗。
四年后，农民收工不必把农具带回家，五年后，男子无需服兵役，遇有丧事则自觉敬执丧葬之礼。
子产治理郑国二十六年就去世了，青壮年痛哭失声，老人像孩童一样哭泣，说： 子产离开我们死去了啊，老百姓将来依谁！ 
公仪休，是鲁国的博士。
由于才学优异做了鲁国国相。
他遵奉法度，按原则行事，丝毫不改变规制，因此百官的行为自行端正。
他命令为官者不许和百姓争夺利益，做大官的不许占小便宜。
有位客人给国相公仪休送鱼上门，他不肯收纳。
客人说： 听说您极爱吃鱼才送鱼来，为什么不接受呢？ 
公仪休回答说： 正因为很爱吃鱼，才不能接受啊。
现在我做国相，自己能够买得起鱼；如果因为今天收下你的鱼而被免官，今后谁还肯给我送鱼？
所以我不能收下。 
公仪休吃了蔬菜觉得味道很好，就把自家园中的冬葵菜都拔下来扔掉。
他看见自家织的布好，就立刻把妻子逐出家门，还烧毁了织机。他说： 难道要让农民和织妇无处卖掉他们生产的货物吗？ 
石奢，是楚昭王的国相，他为人刚强正直廉洁公正，既不阿谀逢迎，也不胆小避事。
一次出行视察各属县，恰逢途中有凶手杀人，他追捕凶犯，竟是自己的父亲。
他放走父亲，归来便把自己囚禁起来。
他派人告诉昭王说： 杀人凶犯，是为臣的父亲。
若以惩治父亲来树立政绩，这是不孝；若废弃法度纵容犯罪，又是不忠；因此我该当死罪。 
昭王说： 你追捕凶犯而没抓获，不该论罪伏法，你还是去治理国事吧。 
石奢说： 不偏袒自己父亲，不是孝子；不遵守王法，不是忠臣。
您赦免我的罪责，是主上的恩惠；服刑而死，则是为臣的职责。 
于是石奢不听从楚王的命令，刎颈而死。
李离，是晋文公的法官。
他听察案情有误而枉杀人命，发觉后就把自己拘禁起来判以死罪。
文公说： 官职不一，刑罚也轻重有别。
这是你手下官吏有过失，不是你的罪责。 
李离说： 臣担当的官职是长官，不曾把高位让给下属；我领取的官俸很多，也不曾把好处分给他们。
如今我听察案情有误而枉杀人命，却要把罪责推诿于下属，我没有听过这样的道理。 
他拒绝接受文公的命令。
文公说： 你认定自己有罪，那么我也有罪吗？ 
李离说： 法官断案有法规，错判刑就要亲自受刑，错杀人就要以死偿命。
您因为臣能听察细微隐情事理，决断疑难案件，才让我做法官。
现在我听察案情有误而枉杀人命，应该判处死罪。 
于是不接受晋文公的赦令，伏剑自刎而死。
太史公说： 孙叔敖口出一言，郢都的市场秩序得以恢复。
子产病逝，郑国百姓失声痛哭。
公仪休看到妻子织出的布好就把她赶出家门。
石奢放走父亲而自杀顶罪，使楚昭王树立了美名。
李离错判杀人罪而伏剑身亡，帮助晋文公整肃了国法。
