古文：凡与敌战，若敌众我寡，地形不利，力不可争，当急退以避之，可以全军。
现代文：凡是对敌作战，如果敌众我寡，且地形条件对我方不利，在单凭兵力不能与敌争胜的情况下，就应当立即撤退以避开敌人，这样可以保全自己的军队。

古文：法曰： 知难而退。 
现代文：诚如兵法所说： 作战中知道敌人难以战胜，就应及时撤退以保存实力。 

古文：三国，魏将曹爽伐蜀，司马昭同行出骆谷，次于兴势。
现代文：三国时期，魏国大将军曹爽奉命率军讨伐蜀国，司马昭为征蜀将军而随同前往，军队穿越骆谷后，进驻于兴势山。

古文：蜀将王平乘夜袭击，昭令坚卧不动，平退。
现代文：蜀将王平率兵乘夜偷袭魏军，司马昭命令所属部队坚守不动，王平只能撤兵。

古文：昭谓诸将曰： 费祎据险拒守，进不获战，攻之不可，宜急旋军，以为后图。 
现代文：司马昭提出建议说： 现在费祎占据着险要地形进行防守，我军向前也不能交战，进攻又不能速战速决，应立即把部队调回，再作打算。 

古文：爽等遂退，祎果驰兵趋三岭争险，爽等潜师越险，乃得退。
现代文：曹爽听后，下令魏军撤退。蜀将费祎果然领兵迅速抢占了三岭险要地形，曹爽等人率军偷偷绕过险地，才得以撤回。

