<strong>生报花萼恩死谢徐海义</strong>
鹿台黯黯烟初灭，又见骊山血。馆娃歌舞更何如？唯有旧时明月满平芜。笑是金莲消国步，玉树迷烟雾。潼关烽火彻甘泉，由来倾国遗恨在婵娟。
右《虞美人》
这词单道女人遗祸。但有一班，是无意害人国家的，君王自惑她颜色，荒弃政事，致丧国家。如夏桀的妹喜，商纣的妲己，周幽王褒姒，齐东昏侯潘玉儿，陈后主张丽华，唐明皇杨玉环。有有意害人国家，似当日的西施。但昔贤又有诗道：
谋臣自古系安危，贱妾何能作祸基？
但愿君臣诛宰嚭，不愁宫里有西施。
却终是怨君王不是。我试论之：古人又有诗道昭君。
汉恩自浅胡自深，人生乐在相知心。
当日西施遨游、蹀廊闲步、采香幽径、斗鸡山坡，清歌妙舞馆娃宫中，醉月吟风姑苏台畔，不可说恩不深，不可说不知心。怎衽席吴宫，肝胆越国，复随范蠡遨游五湖？回首故园麋鹿，想念向日欢娱，能不愧心？世又说范蠡沉她在五湖。沉她极是，是为越去这祸种，为吴杀这薄情妇人，不是女中奇侠。独有我朝王翠翘，她便是个义侠女子。这翠翘是山东临淄县人，父亲叫做王邦兴，母亲邢氏。她父亲是个吏员。三考满听选，是杂职行头，除授了个浙江宁波府象山县广积仓大使。此时叫名翘儿，已十五岁了。
眉欺新月鬓欺云，一段娇痴自轶群，
柳絮填词疑谢女，云和斜抱压湘君。
随父到任不及一年，不料仓中失火，延烧了仓粮。上司坐仓官、吏员斗级赔偿。可怜王邦兴尽任上所得，赔偿不来。日久不完，上司批行监比(逼?)。此时身边并无财物，夫妻两个慌做一团。倒是翘儿道： 看这光景，监追不出，父亲必竟死在狱中。父亲死，必竟连累妻女。是死，则三个死。如今除告减之外，所少不及百担，不若将奴卖与人家，一来得完钱粮，免父亲监比；二来若有多余，父亲、母亲还可将来盘缠回乡，使女儿死在此处，也得瞑目。 老两口也还不肯。
延挨几日，果然县中要将王邦兴监比。再三哀求得放，便央一个惯做媒的徐妈妈来寻亲。只见这妈妈道： 王老爹，不是我冲突你说，如今老爹要将小姐与人，但是近来人，用了三五十两娶个妾，便思量赔嫁。如今赔是不望的，还怕老爹仓中首尾不清，日后贻累，哪个肯来？只除老爹肯与人做小，这便不消赔嫁，还可多得几两银子。 
王邦兴道： 我为钱粮，将她丢在异乡已是不忍的；若说作小，女人有几人不妒忌的？若使拈酸吃醋，甚至争闹打骂，叫她四顾无亲，这苦怎了？ 不肯应声。媒婆自去了。
那诓挨了两限不完，县中竟将王邦兴监下。这番只得又寻这媒婆，道情愿做小。那妈妈便为他寻出一个人来。这人姓张名大德，号望桥。祖父原是个财主，在乡村广放私债。每年冬底春初将来借人，糙米一石，蚕罢还熟米一石。四月放蚕帐，熟米一石，冬天还银一两，还要五分钱起利。借银九折五分钱，来借的写他田地房产，到田地房产盘完了，又写他本身。每年纳帮银，不还,便锁在家中吊打。打死了，原为本身只作义男，不偿命。但虽是大户，还怕徭役，生下张大德到十五六岁，便与纳了个吏。在象山又谋管了库。他为人最啬吝，假好风月，极是惧内。讨下一个本县舟山钱仰峰女儿，生得：
面皮靛样，抹上粉犹是乌青；嘴唇铁般，涂尽脂还同深紫。稀稀疏疏，两边蝉翼鬓半黑半黄；歪歪踹踹，双只牵蒲脚不男不女。圆睁星眼，扫帚星天半高悬；倒竖柳眉，水杨柳堤边斜挂。更有一腔如斗胆，再饶一片破锣声。人人尽道 鸠盘茶 ，个个皆称 鬼子母 。
他在家里，把这丈夫轻则抓、捋、嚷、骂，重便踢、打、拳槌；在房中服侍的，便丑是她十分，还说与丈夫偷情，防闲打闹；在家里走动，便大似她十岁，还说与丈夫勾搭，絮聒动喃。弄得个丈夫在家安身不得，只得借在县服役，躲离了她。
有个不怕事库书赵仰楼道： 张老官，似你这等青年，怎挨这寂寞？何不去小娘家一走？ 
张望桥道： 小娘儿须比不得浑家，没情。 
赵书手道： 似你这独坐，没人服事相陪，不若讨了个两头大罢！ 。张望桥只是摇头。后边想起浑家又丑又恶，难以近身，这边娶妾，家中未便得知，就也起了一个娶小的心。
却好凑着。起初只要十来两省事些的；后来相见了王翘儿是个十分绝色，便肯多出些。又为徐婆撮合，赵书手撺哄，道他不过要完仓粮，为他出个浮收，再找几两银子与他盘缠，极是相应。张望桥便也慨然。王邦兴还有未完谷八十石，作财礼钱三十二两，又将库内银挪出八两找他，便择日来娶。
翘儿临别时，母子痛哭。翘儿嘱咐叫她早早还乡，不要流落别所，不要以她为念。王邦兴已自去了。
这边翘儿过门，喜是做人温顺勤俭，与张望桥极其和睦，内外支持，无个不喜，故此家中人不时往来。一则怕大娘子生性惫懒，恐惹口面，不敢去；二则因她待人有恩，越发不肯说，且是安逸。
争奈张望桥是个乡下小官，不大晓世务，当日接管，被上首哄弄，把些借与人的作帐还有不足，众人招起，要他出结。后边县官又有挪应，因坏官去，不曾抵还。其余衙门工食，九当十预先支去，虽有领状，县官未曾剳放；铺户料价，八当十预先领去，也有领状，没有剳库；还有两廊吏书挪借，差人承追纸价未完，恐怕追比，倩出虚收。况且管库时是个好缺，与人争夺，官已贴肉揌，还要外边讨个分上，遮饰耳目，兼之两边家伙。一旦接管官来，逐封兑过，缺了一千八百余两，说他监守自盗，将来打了三十板。再三诉出许多情由，那官道： 这也是作弊侵刻，我不管你。 将来监下。重复央分上，准他一月完赃，免申上司。
可怜张望桥不曾吃苦惯的，这一番监并，竟死在监内。又提妻子到县。那钱氏是个泼妇，一到县中，得知娶王翘儿一节，先来打闹一场，将衣饰尽行抢去。到官，道： 原是丈夫将来娶妾并挪借与人，不关妇人事。 将些怕事来还银的，却抹下银子鳖在腰边，把些不肯还银冷租帐、借欠开出。又开王翘儿身价一百两。县官怜她妇人，又要完局，为他追比。王翘儿官卖，竟落了娼家。正是：
红颜命薄如鹈翼，一任东风上下飘。
可怜翘儿一到门户人家，就逼她见客。起初羞得不奈烦，渐渐也闪了脸，陪茶陪酒，终是初出行货，不会）捉客，又有癖性。见些文人，她也还与他说些趣话，相得时，也做首诗儿。若是那些蠢东西，只会得酣酒行房，舍了这三、五钱银子，吃酒时搂抱，要歌要唱，摸手摸脚，夜间颠倒腾挪，不得安息，不免撒些娇痴，倚懒撒懒待他。那在行的不取厌，取厌的不在行，便使性，或出些言语，另到别家撒漫。那鸨儿见了，好不将她难为，不时打骂。
似这样年余，恰一个姓华名萼，字棣卿，是象山一个财主，为人仗义疏财，乡里都推尊他，虽人在中年，却也耽些风月。偶然来嫖她，说起，怜她是好人家儿女，便应承借她一百两赎身。因鸨儿不肯，又为他做了个百两会，加了鸨儿八十两才得放手。
为她寻了一所僻静房儿，置办家伙。这次翘儿方得自做主张，改号翠翘。除华棣卿是她恩人，其余客商俗子尽皆谢绝。但只与些文墨之士联诗社，弹棋鼓琴，放浪山水。或时与些风流子弟清歌短唱，吹箫拍板，嘲弄风月。积年余，她虽不起钱，人自肯厚赠她，先赔还了人上会银，次华棣卿银。日用存留，见文人苦寒豪俊落魄的，就周给他。此时浙东地方哪一个不晓得王翠翘。
到了嘉靖三十三年，海贼作乱。王五峰这起寇掠宁绍地方：
楼舡十万海西头，剑戟横空雪浪浮。
一夜烽生庐舍尽，几番战血士民愁。
横戈浪奏平夷曲，借著谁舒灭敌筹。
满眼凄其数行泪，一时寄向越江流。
一路来，官吏婴城固守；百姓望风奔逃，抛家弃业，掣女抱儿。若一遇着男妇，老弱的都杀了；男子强壮的着他引路；女妇年少的将来奸宿，不从的，也便将来砍杀。也不知污了多少名门妇女，也不知害了多少贞节妇女。此时真是各不相顾之时。
翠翘想起： 我在此风尘实非了局，如今幸得无人拘管，身边颇有资蓄，不若收拾走回山东，寻觅父母，就在那边适一个人，也是结果。 便雇了一个人，备下行李，前往山东。
沿途闻得浙西南直都有倭寇。逡巡进发，离了省城，叫船。将到崇德，不期海贼陈东、徐海又率领倭子杀到嘉、湖地面，城中恐有奸细，不肯收留逃难百姓。北兵参将宗礼领兵杀贼，前三次俱大胜，后边被他伏兵桥下突出，杀了。倭势愈大。翠翘只得随逃难百姓再走邻县。路上风声鹤唳。才到东，又道东边倭子来了，急奔到西；方到西，又道倭子在这厢杀人，又奔到东，惊得走投没路。行路强壮的凌虐老弱，男子欺弄妇人，恐吓抢夺，无所不至。及到撞了倭子，一个个走动不得，要杀要缚，只得凭他。
翠翘已是失了挑行李的人，没及奈何，且随人奔到桐乡。不期徐海正围阮副使在桐乡，一彪兵撞出，早已把王翠翘拿了。
梦中故国三千里，目下风波顷刻时。
一入雕笼难自脱，两行情泪落如丝。
此时翠翘年方才二十岁，虽是布服乱头，却也不减妖艳。解在徐海面前时，又夹着几个村姑，越显得她好了。这徐海号明山，绰号 徐和尚 。他在人丛中见了翠翘，道： 我营中也有十余个子女，不似这女子标致。 便留入营中。先前在身边得宠的妇女，都叫来叩头。问她，知她是王翠翘，吩咐都称她做王夫人。
已将飘泊似虚舟，谁料相逢意气投，
虎豹寨中鸳凤侣，阿奴老亦解风流。
初时翠翘尚在疑惧之际，到后来见徐和尚输情输意，便也用心笼络他。今日显出一件手段来，明日显出一件手段来，吹箫唱曲，吟诗鼓琴，把个徐和尚弄得又敬又爱，魂不着体。凡掳得珍奇服玩，俱拣上等的与王夫人；凡是王夫人开口，没有不依的。不唯女侍们尊重了王夫人，连这干头目们，哪个不晓得王夫人！她又在军中劝他少行杀戮，凡是被掳掠的，多得释放。又日把歌酒欢乐他，使他把军事懈怠。故此虽围了阮副使，也不十分急攻。只是他与陈东两相犄角，声势极大。总制胡梅林要发兵来救，此时王五峰又在海上，参将俞大猷等兵又不能轻移；若不救，恐失了桐乡或坏了阮副使，朝廷罪责。只得差人招抚，缓他攻击，便差下一个旗牌。这旗牌便是华萼。他因倭子到象山时，纠合乡兵驱逐得去，县间申他的功次，取在督府听用，做了食粮旗牌。领了这差，甚是不喜，但总制军令，只得带了两三个军伴来见陈东、徐海。一路来，好凄凉光景也：
村村断火，户户无人。颓垣败壁，经几多瓦砾之场；委骨横尸，何处是桑麻之地？凄凄切切，时听怪禽声；寂寂寥寥，哪存鸡犬影。
正打着马儿慢慢走，忽然破屋中突出一队倭兵，华旗牌忙叫： 我是总制爷差来见你大王的。 早已揪翻马下。有一个道： 依也其奴瞎咀郎[华言：不要杀！] 各倭便将华旗牌与军伴一齐捆了，解到中军来。却是徐明山部下巡哨倭兵。过了几个营盘，是个大营。只见密密匝匝的排上数万髡头跣足倭兵，纷纷纭纭的列了许多器械。头目先行禀报，道： 拿得一个南朝差官。 
此时徐明山正与王翠翘在帐中弹着琵琶吃酒，已自半酣了，瞪着眼道： 拿去砍了！ 
翠翘道： 既是官，不可轻易坏他。 
明山道： 抓进来！ 外边应了一声，却有带刀的倭奴约五七十个，押着华旗牌到帐前跪下。那旗牌偷眼一看。但见：
左首坐着个雄纠纠倭将，绣甲锦袍多猛勇；右首坐着个娇倩美女，翠翘金凤绝妖娆。左首的怒生铁面，一似虎豹离山；右首的酒映红腮，一似芙蕖出水。左首的腰横秋水，常怀一片杀人心；右首的斜拥银筝，每带几分倾国态。蒹葭玉树，穹庐中老上醉明妃；丹凤乌鸦，锦帐内虞姬陪项羽。
那左首的雷也似问一声道： 你什么官，敢到俺军前缉听？ 
华旗牌听了，准准的挣了半日，出得一声道： 旗牌是总制胡爷差来招大王的。 
那左首的笑了笑道： 我徐明山不属大明，不属日本，是个海外天子，生杀自由。我来就招，受你这干鸟官气么？ 
旗牌道： 胡爷钧语，道： 两边兵争，不免杀戮无辜。不若归降，胡爷保奏，与大王一个大官。  
左边的又笑道： 我想那严嵩弄权，只论钱财，管什功罪！连你那胡总制还保不得自己，怎保得我？可叫他快快退去，让我浙江。如若迟延，先打破桐乡，杀了阮鹗，随即踏平杭州，活拿胡宗宪。 
旗牌道： 启大王，胜负难料，还是归降。 
只见左边的道： 唗！怎见胜负难料？先砍这厮！ 众倭兵忙将华旗牌簇下。
喜得右首坐的道： 且莫砍！ 众倭便停了手。他便对左首的道： 降不降自在你，何必杀他来使，以激恼他？ 
左首的听了道： 且饶这厮。 华旗牌得了命，就细看那救他的人，不惟声音厮熟，却也面貌甚善。
那右边的又道： 与他酒饭压惊。 华旗牌出得帐，便悄悄问饶他这人，通事道： 这是王夫人，是你那边名妓。 
华旗牌才悟是王翠翘： 我当日赎她身子，她今日救我性命。 
这夜，王夫人乘徐明山酒醒，对他说： 我想你如今深入重地，后援已绝。若一蹉跌，便欲归无路。自古没有个做贼得了的。他来招你，也是一个机括。他款你，你也款他，使他不防备你，便可趁势入海，得以自由。不然，桐乡既攻打不下，各处兵马又来，四面合围，真是胜负难料。 
明山道： 夫人言之有理，但我杀戮官民，屠掠城池，罪恶深重。纵使投降中国，恐不容我，且再计议。 
次早，王夫人撺掇赏他二十两银子，还他鞍马、军伴，道： 拜上胡爷，这事情重大，待我与陈大王计议。 
华旗牌得了命，星夜来见胡总制，备说前事。胡总制因想： 徐海既听王夫人言语，不杀华萼，是在军中做得主的了。不若贿她做了内应，或者也得力。 
又差华旗牌赍了手书、礼物，又取绝大珍珠、赤金首饰、彩妆洒线衣服兼送王夫人。
此时徐明山因王夫人朝夕劝谕，已有归降之意。这番得胡总制书，便与王翠翘开读道：
君雄才伟略，当取侯封如寄。奈何拥众异域，使人名之曰 贼 乎？良可痛也！倘能自拔来归，必有重委。曒日在上，断无负心，君其裁之！
两人看罢，明山遂对王夫人道： 我日前资给全靠掳掠，如今一归降，便不得如此，把什养活？又或者与我一官，把我调远，离了曲部，就便为他所制了！ 
王夫人道： 这何难？我们问他讨了舟山屯剳，部下已自不离；又要他开互市，将日本货物与南人交易，也可获利。况在海中，进退终自由我。 
明山道： 这等，夫人便作一书答他。 翠翘便援笔写：
海以华人，乃为倭用，屡递颜行，死罪，死罪！倘恩台曲赐湔除，许以洗涤，假以空衔，屯牧舟山，便当率其部伍，藩辅东海，永为不侵不叛之臣，以伸衔环吐珠之报。
又细对华旗牌说了，叫他来回报，方才投降。
这边正如此往来，那边陈东便也心疑，怕他与南人合图谋害，也着人来请降。胡总制都应了。自轻骑到桐乡受降，约定了日期。只见陈东过营来见徐明山计议道： 若进城投降，恐有不测。莫若在城下一见，且先期去，出他不意。 计议已定。
王翠翘对徐明山道： 督府方以诚相招，断不杀害。况闻他又着人招抚王五峰，若杀了降人，是阴绝五峰来路了。正当轻裘缓带，以示不疑。 
至日，陈东来约，同到桐乡城，俱着介胄。明山也便依他。在于城下，报至城中。胡总制便与阮副使并一班文武坐在城楼上。徐海、陈东都在城下叩头。
胡总制道： 既归降，当贷汝死；还与汝一官，率部曲在海上为国家戮力。勿有二心。 两个又叩了头，带领部曲各归寨中。
胡总制与各官道： 看这二酋桀骜，部下尚多，若不提备他，他或有异志，反为腹心之患。若提备他，不惟兵力不足，反又起他叛端。弃小信成大功，势须剪除方可。 回至公署，定下一策：诈做陈东一封降书，说： 前日不解甲、不入城、不从日期都是徐海主意。如今他虽降，犹怀反侧。乞发兵攻之，我为内应。 叫华旗牌拿这封书与明山看，道督府不肯信他谗言，只是各官动疑，可速辨明。且严为防御，恐他袭你。
明山见了大骂道： 这事都是你主张，缘何要卖我立功？ 便要提兵与他厮杀。
王翠翘道： 且莫轻举！俗言 先下手为强 ，如今可说胡爷有人在营，请他议事，因而拿下。不惟免祸，还是大功。 
明山听了，便着人去请陈东。预先埋伏人等他。果是陈东不知就里，带了麻叶等一百多人来。进得营，明山一个暗号，尽皆拿下，解入城中。陈东部下比及得知来救，已不及了。
从此日来报仇厮杀，互有胜负。
王翠翘道： 君屠毒中国罪恶极多，但今日归降，又为国擒了陈东，功罪可以相准。不若再恳督府，离此去数十里有沈家庄，四围俱是水港，可以自守，乞移兵此处。仍再与督府合兵，尽杀陈东余党。如此则功愈高，尽可自赎。然后并散部曲，与你为临淄一布衣。何苦拥兵日受惊恐？ 
去求督府，慨然应允。移往沈家庄。又约日共击陈东余党，也杀个几尽。只是督府恐明山不死，祸终不息，先差人赍酒米犒赏他部下，内中暗置慢药。又赏他许多布帛饮食，道陈东余党尚有，叫他用心防守。这边暗传令箭，乘他疏虞，竟差兵船放火攻杀。
这夜，明山正在熟寝，听得四下炮响。火光烛天，只说陈东余党，便披了衣，携了翠翘欲走南营。无奈四围兵已杀至，左膊中了一枪。明山情急，便向河中一跳。
翠翘见了，也待同溺，只听得道： 不许杀害王夫人！ 又道： 收得王夫人有重赏！ 早为兵士扶住，不得跳水。
次日进见督府，叩头请死。督府笑道： 亡吴伯越，皆卿之功。方将与卿为五湖之游以偿子，幸勿怖也！ 因索其衣装还之，令华旗牌驿送武林。
王翠翘常怏怏，以不得同明山死为恨。华旗牌请见，曰： 予向日蒙君惠，业有以报。今督府行且赏君功，亦惟妾故 拒不纳。因常自曰： 予尝劝明山降，且劝之执陈东，谓可免东南之兵祸。予与明山亦可藉手保全首领，悠游太平。今至此，督府负予，予负明山哉！ 尽弃弦管，不复为艳妆。
不半月，胡总制到杭，大宴将士。差人召翠翘，翠翘辞病。再召才到，憔悴之容可掬。这时三司官外，文人有徐文长、沈嘉则，武人彭宣慰、九宵。
总制看各官对翠翘道： 此则种蠡，卿真西施也！ 坐毕，大张鼓乐。翠翘悒郁不解。半酣，总制叫翠翘到面前道： 满堂宴笑，卿何向隅？全两浙生灵，卿功大矣！ 因命文士作诗称其功，徐文长即席赋诗曰：
仗钺为孙武，安攘役女戎。
管弦消介胄，杯酒殪袅雄。
歌奏平夷凯，钗悬却敌弓。
当今青史上，勇不数当熊。
沈嘉则诗：
灰飞烟灭冷荒湾，伯越平湖一笑间，
为问和戎汉公主，阿谁生入玉门关？
胡梅林令翠翘诵之，曰： 卿素以文名，何不和之？ 翠翘亦援笔曰：
数载飘摇瀚海萍，不堪回盼泪痕零。
舞沉玉鉴腰无力，笑倚银灯酒半醒。
凯奏已看欢士庶，故巢何处问郊坰？
无心为觅平吴赏，愿洗尘情理贝经。
督府酣甚。因数令行酒，曰： 卿才如此，故宜明山醉心。然失一明山矣，老奴不堪赎乎？ 因遽拥之坐，逼之歌三诗。三司起避，席上哄乱。
彭宣慰亦少年豪隽，瞩目翠翘，魂不自禁，亦起进诗曰：
转战城阴灭狡枭，解鞍孤馆气犹骄。
功成何必铭钟鼎，愿向元戎借翠翘。
督府已酩酊，翠翘与诸官亦相继谢出。次早，督府酒醒，殊悔昨之轻率。因阅彭宣慰诗，曰： 奴亦热中乎？吾何惜一姬，不收其死力。 因九霄入谢酒，且辞归。令取之。翠翘闻之不悦。
九霄则舣舟钱塘江岸，以舆来迎。翠翘曰： 姑少待。 因市酒肴，召徐文长、沈嘉则诸君。曰： 翠翘幸脱鲸鲵巨波，将作蛮夷之鬼，故与诸君子诀。 因相与轰饮，席半，自起行酒，曰： 此会不可复得矣，妾当歌以为诸君侑觞。 自弄琵琶，亢声歌曰：
妾本临淄良家子，娇痴少长深闺里。
红颜直将芙蕖叹，的的星眸傲秋水。
十三短咏弄柔翰，珠玑落纸何珊珊。
洞箫夜响纤月冷，朱弦晓奏秋风寒。
自矜应贮黄金屋，不羡石家珠十斛。
命轻逐父宦江南，一身飘泊如转舢。
倚门惭负妖冶姿，泪落青衫声漱漱。
雕笼幸得逃鹦鹉，轻轲远指青齐土。
干戈一夕满江关，执缚竟自羁囚伍。
龙潭倏成鸳鸯巢，海滨寄迹同浮泡。
从胡蔡琰岂所乐，靡风且作孤生茅。
生灵涂炭良可恻，弢弓拟使烽烟熄。
封侯不比金日蝉，诛降竟折双飞翼。
北望乡关那得归，征帆又向越江飞。
瘴雨蛮烟香骨碎，不堪愁绝减腰围。
依依旧恨萦难扫，五湖羞逐鸱夷老。
他时相忆不相亲，今日相逢且倾倒。
夜阑星影落清波，游魂应绕蓬莱岛。
歌竟欷歔，众皆不怿，罢酒。翠翘起更丽服，登舆，呼一樽自随，抵舟漏已下。
彭宣慰见其朱裳翠袖，珠络金缨，修眉淡拂，江上远山，凤眼斜流，波心澄碧；玉颜与皎月相映，真天上人；神狂欲死，遽起迎之，欲进合卺之觞。
翠翘曰： 待我奠明山，次与君饮。 因取所随酒洒于江，悲歌曰：
星陨前营折羽旄，歌些江山一投醪。
英魂岂逐狂澜逝，应作长风万里涛。
又：
红树苍山江上秋，孤蓬片月不胜愁。
铩翎未许同遐举，且向长江此目游。
歌竟。大呼曰： 明山，明山，我负尔！我负尔！失尔得此，何以生为！ 因奋身投于江。
红颜冉冉信波流，义气蓬然薄斗牛。
清夜寒江湛明月，冰心一片恰相俦。
彭宣慰急呼捞救，人已不知流在何处，大为惊悼，呈文督府，解维而去。正是：
孤蓬只有鸳鸯梦，短渚谁寻鸾凤群。
督府阅申文，不觉泪下。道： 吾杀之，吾杀之。 命中军沿江打捞其尸。尸随潮而上，得于曹娥渡，面色如生。申报督府。曰： 娥死孝，翘死义，气固相应也。 命葬于曹娥祠右。为文以祭之。曰：
嗟乎！翠翘，尔固天壤一奇女子也。冰玉为姿，则奇于色；云霞为藻，则奇于文；而调弦弄管，则奇于技。虽然，犹未奇也，奇莫奇于柔豺虎于衽席。苏东南半壁之生灵，竖九重安攘之大烈，息郡国之转输，免羽檄之征扰。奇功未酬，竟逐逝波不返耶。以寸舌屈敌，不必如夷光之盅惑，以一死殉恩，不必如夷光之再逐鸱夷。尔更奇于忠，奇于义，尔之声誉，即决海不能写其芳也。顾予之功，维尔之功，尔之死，实予之死。予能无怃然欤？聊荐尔觞，以将予忱，尔其享之。
时徐文长有诗吊之曰：
弹铗江皋一放歌，哭君清泪惹衣罗。
功成走狗自宜死，谊重攀髯定不磨。
香韵远留江渚芷，冰心时映晚来波。
西风落日曹娥渡，应听珊珊动玉珂。
沈嘉则有诗曰：
羞把明珰汉渚邀，却随片月落寒潮。
波沉红袖翻祧浪，魂返蓬山泣柳腰。
马鬣常新青草色，凤台难觅旧丰标。
穹碑未许曹瞒识，聊把新词续天招。
又过月余，华旗牌以功升把总。渡曹娥江，梦中恍有召，疑为督府，及至琼楼玉宇，瑶阶金殿，环以甲士。至门二黄衣立于外，更二女官导之。金钿翠裳，容色绝世。引之登阶，见一殿入云，玳瑁作梁，珊瑚为栋，八窗玲珑，嵌以异宝，一帘半垂，缀双明珠。外列女官，皆介胄、执戈戟，殿内列女史，皆袍带，抱文牍。卷帘中坐一人，如妃主，侧绕以霓裳羽衣女流数十人；或捧剑印，或执如意，或秉拂尘，皆艳绝，真牡丹傲然，名花四环，俱可倾国。
俄殿上传旨，曰： 旗牌识予耶？予以不负明山，自湛罗刹巨涛，上帝悯予烈，且嘉予有生全两浙功德，特授予忠烈仙媛，佐天妃主东海诸洋。胡公诛降，复致予死，上帝已夺其禄，命毙于狱，尔其识之。 语讫，命送回。
梦觉身在蓬窗，寒江正潮，纤月方坠，正夜漏五鼓。因忆所梦，盖王翠翘仅以上帝封翠翘事泄于人。后胡卒以糜费军资被劾下狱死，言卒验云。
