崔铉
崔铉，元略之子。
京兆参军卢甚之死，铉之致也，时议冤之。
铉子沆，乾符中，亦为丞相。
黄巢乱，赤其族，物议以为甚之报焉。
初崔瑄虽谏官，婚姻假回，私事也；甚虽府职，乃公事也。
相与争驿厅。甚既下狱，与宰相书，则以己比孟子。而方瑄钱凤。
瑄既朋党宏大，莫不为尽力。
甚者出于单微，加以铉亦瑄之门生，方为宰相，遂加诬罔奏焉。
瑄自左补阙出为阳翟宰，甚行及长乐坡，赐自尽。
中使适回，遇瑄，囊出其喉曰：补阙，此卢甚结喉也。 
瑄殊不怿。
京城不守，崔氏之子亦血其族。
呜呼！谓天道高，何其明哉！
王铎
故相晋国公王铎为丞郎时，李骈判度支。
每年江淮运米至京，水陆脚钱，斗计七百。
议欲令江淮不运米，但每斗纳钱七百。
铎曰： 非计也。
若干京国籴米，必耗京国之食；若运米实关中，自江淮至京，兼济无限贫民也。 
时籴米之制业已行，竟无敢沮其议者。
都下官籴，米果大贵。
未经旬，而度支请罢，以民无至者故也。
于是识者，乃服铎之察事矣。铎卒以此大用。
李蠙
李蠙与王铎进士同年，后俱得路，尝恐铎之先相，而己在其后也。迨路岩出镇，益失其势。
铎柔弱易制，中官爱焉。洎韦保衡将欲大拜，不能先于恩地。
将命铎矣，蠙阴知之。挈一壶家酒诣铎曰： 公将登庸矣，吾恐不可以攀附也。愿先事少接左右，可乎？ 
即命酒以饮。
铎妻李氏疑其堇焉，使女奴传言于铎曰： 一身可矣，愿为妻儿谋。 
蠙惊曰： 以吾斯酒为鸩乎？ 
即命一大爵，自引满，饮之而去。
韦保衡
韦保衡欲除裴修为省郎。
时李璋为右丞，韦先遣卢望来申意，探其可否。
李曰： 相公但除，不合先问某。 
卢以时相事权，设为李所沮，则伤威重。因劝韦勿除。
衲衣道人
唐有士人退朝诣友生，见衲衣道人在坐，不怿而去。
他日，谓友生曰： 公好毳褐夫何也？
吾不知其言，适且觉其臭。 
友生答曰： 毳褐之外也，岂甚铜乳。
铜乳之臭，并肩而立，接迹而趋。公处其间，曾不嫌耻，乃讥予与山野有道之士游乎？
南朝高人，以蛙鸣及蒿菜胜鼓吹。
吾视毳褐，愈于今之朱紫远矣。 
路群、卢弘正
中书舍人路群与给事中卢弘正，性相异而相善。
路清瘦古淡，未尝言市朝；卢魁梧富贵，未尝言山水。
路日谋高卧，有制草，则就宅视之；卢未尝请告，有客旅，则就省谒之。
虽所好不同，而相亲至。
一日都下大雪，路在假，卢将晏入，道过新昌第，路方于南垣茅亭，肆目山雪。
鹿巾鹤氅，构火命觞，以赏嘉致。
闻卢至，大喜曰： 适我愿兮。 
亟命迎入。
卢金紫华焕，意气轩昂；路道服而坐，情趣孤洁。
路曰： 卢六，卢六，曾莫顾我，何也？ 
卢曰： 月限向满，家食相仍。日诣相庭，以图外任。 
路色惨曰： 驾肩权门，何至于是？
且有定分，徒劳尔形。
家酿稍醇，能一醉否？ 
卢曰： 省有急事，俟吾决之。 
路又呼侍儿曰： 卢六欲去，特早来药糜分二器，我与卢六同食。 卢振声曰： 不可。 
路曰： 何也？ 
卢曰： 今旦饭冷，且欲遐征，家馔已食炮炙矣。 
时人闻之，以为路之高雅，卢之俊迈，各尽其性。
毕諴
毕諴家本寒微，咸通初，其舅尚为太湖县伍伯。
諴深耻之，常使人讽令解役，为除官。
反复数四，竟不从命。
乃特除选人杨载为太湖令，諴延至相第，嘱之为舅除其猥藉，津送入京。
杨令到任，具达諴意。
伍伯曰： 某贱人也，岂有外甥为宰相耶？ 
杨坚勉之，乃曰： 某每岁秋夏，恒相享六十千事例钱，苟无败缺，终身优足，不审相公欲除何官耶？ 
杨乃具以闻諴，諴亦然其说，竟不夺其志也。
王蜀伪相庾传素与其从弟凝绩，曾宰蜀州唐兴县。
郎吏有杨会者微有才用，庾氏昆弟念之。
洎迭秉蜀政，欲为杨会除马长以酧之。
会曰： 某之吏役，远近皆知。忝冒为官，宁掩人口。
岂可将数千家供侍，而博一虚名马长乎？ 
后虽假职名，止除检校官，竟不舍县役矣。
李师望
李师望，乃宗属也，自负才能，欲以方面为己任。
因旅游邛蜀，备知南蛮勇怯，遂上书，请割西川数州，于临邛建定边军节度。
诏旨允之，乃以师望自凤翔少尹，擢领此任。
于时西川大将嫉其分裂巡属，阴通南诏。
于是蛮军为近界乡豪所道，侵轶蜀川，戎校窦滂，不能止遏。师望亦因此受黜焉。
高骈
渤海王太尉高骈镇蜀日，因巡边，至资中郡，舍于刺史衙。
对郡山顶有开元佛寺，是夜黄昏，僧徒礼赞，螺呗间作。
渤海命军候悉擒械之，来晨，笞背斥逐。
召将吏而谓之曰： 僧徒礼念，亦无罪过。
但以此寺，十年后，当有秃子数十作乱，我故以是厌之。 
其后土人皆髡执兵号大髡小髡，据此寺为寨。
韦宙
相国韦宙善治生，江陵府东有别业，良田美产，最号膏腴；积稻如坻，皆为滞穗。
咸通初，授岭南节度使。
懿宗以番禺珠翠之地，垂贪泉之戒。
宙从容奏曰： 江陵庄积谷，尚有七千堆，固无所贪矣。 
帝曰： 此所谓足谷翁也。 
王氏子
京辇自黄巢退后，修葺残毁之处。
时定州王氏有一儿，俗号王酒胡，居于上都，巨富，纳钱三十万贯，助修朱雀门。
僖宗诏令重修安国寺毕，亲降车辇，以设大斋。
乃扣新钟十撞，舍钱一万贯。
命诸大臣，各取意而击。
上曰： 有能舍一千贯文者，即打一槌。 
斋罢，王酒胡半醉入来，径上钟楼，连打一百下。便于西市运钱十万入寺。
刘蜕
刘蜕，桐庐人，早以文学进士。
其父尝戒之曰： 任汝举进取，穷之与达，不望于汝。
吾没后，慎勿祭祀。 
乃乘扁舟，以渔钓自娱，竟不知其所适。
蜕后登华贯，出典商于，霜露之思，于是乎止。
临终，亦戒其子，如先考之命。
蜀礼部尚书纂，即其息也，常为同列言之。
君子曰： 名教之家重丧祭，刘氏先德，是何人斯？
以蜕之通人，抑有其说，时未谕也。 
皮日休
咸通中，进士皮日休上书两通。
其一，请以孟子为学科。
其略云：臣闻圣人之道，不过乎经。经之降者，不过乎史。
史之降者，不过乎子。子不异道者，孟子也。
舍是而诸子，必斥乎经史，圣人之贼也。文多不载。
请废庄列之书，以孟子为主，有能通其义者，科选请同明经。
其二，请以韩愈配飨太学。
其略曰：臣闻圣人之道，不过乎求用。
用于生前，则一时可知也；用于死后，则万世可知也。
又云：孟子、荀卿，翼辅孔道，以至于文中子。
文中子之道旷矣，能嗣其美者，其唯韩愈乎！ 
日休字袭美，襄阳竟陵人，幼攻文，隐于鹿门山，号醉吟先生。
初至场中，礼部侍郎郑愚以其貌不扬，戏之曰： 子之才学甚富，其如一日何？ 
对曰： 侍郎不可以一日而废二日。 
谓不以人废言也，举子咸推伏之。官至国子博士，寓苏州。与陆龟蒙为文友，著《文薮》十，《皮子》三卷，人多传之。
为钱镠判官。
郭使君
江陵有郭七郎者，其家资产甚殷，乃楚城富民之首。
江淮河朔间，悉有贾客仗其货买易往来者。
乾符初年，有一贾者在京都，久无音信。
郭氏子自往访之，既相遇，尽获所有，仅五六万缗。
生耽悦烟花，迷于饮博，三数年后，用过太半。
是时唐季，朝政多邪，生乃输数百万于鬻爵者门，以白丁易得横州刺史，遂决还乡。
时渚宫新罹王仙芝寇盗，里闾人物，与昔日殊。
生归旧居，都无舍宇，访其骨肉，数日方知。弟妹遇兵乱已亡，独母与一二奴婢，处于数间茅舍之下，囊橐荡空，旦夕以纫针为业。
生之行李间，犹有二三千缗，缘兹复得苏息，乃佣舟与母赴秩。
过长沙，入湘江，次永州北江。
墂有佛寺名兜率，是夕宿于斯，结缆于大槦树下。
夜半。忽大风雨，波翻岸崩，树卧枕舟，舟不胜而沉。
生与一梢工，拽母登岸，仅以获免。
其余婢仆生计，悉漂于怒浪。
迟明，投于僧室，母氏以惊得疾，数日而殒。
生慞惶，驰往零陵，告州牧。
州牧为之殡葬，日复赠遗之。
既丁忧，遂寓居永郡。
孤且贫，又无亲识，日夕厄于冻馁。
生少小素涉于江湖，颇熟风水间事，遂与往来舟船执梢，以求衣食。
永州市人，呼为捉梢郭使君，自是状貌异昔，共篙工之党无别矣。
李德权
