崔铉
崔铉，是崔元略的儿子。
京兆参军卢甚的死，就是他造成的。当时，人们议论纷纷，说是冤枉了卢甚。
崔铉的儿子崔沆，乾符年间，也是丞相。
黄巢作乱时，灭了他的族人。人们议论认为是卢甚冤魂在报复。
当初崔瑄虽然是谏官，结婚请假，那是私事；卢甚虽然在府里担任职务，为的是公事。
两个人在驿厅争执起来，卢甚入狱后，给宰相一封信，把自己比为孟子，把崔瑄比为钱凤。
崔瑄的同党很多，没有不为他尽力的。
卢甚势单力孤，加上崔铉也是崔瑄的门生，正做宰相，于是就上奏诬陷卢甚。
崔瑄从左补缺升为阳翟宰。卢甚走到长乐坡，被赐自尽。
宫中使者恰好回来，遇上崔瑄，从口袋里拿出卢甚的喉咙说： 补缺，这是卢甚的喉结。 
崔瑄非常不高兴。
京城没守住，崔家的人也全被杀掉了。
唉，都说天道高远，多么明显啊！
王铎
前宰相晋国公王铎做丞郎时，李骈兼任度支，每年从长江淮河一带运米到京城。
水陆运费，一斗米需七百钱。京城米价，每斗才四十钱。
李骈建议想让江淮一带不再运米来，只需每斗交七百钱。
王铎说： 这不是办法。
如果从京城买米，一定减少京城的粮食。如果运米充实关中，那么从江淮到京城，沿途可以救济许多贫苦百姓。 
当时买米的制度已经推行，竟然没有敢阻止这种主张的。
京城里官方买粮，粮食价格果然猛涨。
不到十天，李骈请求罢免度支，因为没有人来卖粮的缘故。
因此有见识的人都佩服王铎的明察能力，王铎也终于因此被重用。
李蠙
李蠙与王铎同年中进士，后来都步入仕途。李蠙常怕王铎先做了宰相，自己落在他的后面，等到路岩出任镇将，更失去了优势。
王铎性格柔顺容易领导，朝廷中的官都很喜欢他，到韦保衡将被提升，因不能比恩人升得早，就得任命王铎。
李蠙暗地知道后，提一壶家酒到王铎处说： 你将要被选拔重用了，我恐怕不能依附你，想事先交接你的左右，行吗。 
接着让斟满畅饮。
王铎妻子李氏怀疑他的诚意，派女仆传话给王铎说： 你一个人也就罢了，希望你替妻子儿女着想。 
李蠙惊讶地说道： 以为我的酒是毒酒吗？ 
就让拿来一个大酒杯，自己斟满，喝完后走了。
韦保衡
韦保衡想要任命裴修为省郎。
当时李璋是右丞相，韦保衡先派卢望去表明想法，探测李璋的看法。
李璋说： 相公只管任命，不应该先问我。 
卢望认为当时是宰相掌权，如果被李璋阻止，会损伤威严，就劝韦保衡不要任命裴修。
衲衣道人
唐时有个士人退朝后去看朋友，看到有个穿补丁衣服的道人在座，不高兴地走了。
另一天，他对朋友说： 你为什么喜欢穿毛毡衣服的人呢？
我没听到他的话，只闻到了他的臭味。 
朋友回答： 毛毡衣物的气味是外在的，难道比铜乳还厉害吗？
铜乳的臭味，并肩站着，前后走着都能闻到，你和他们在一起，不觉得可耻，怎么竟然讥讽我和山野中有学问的人交往呢？
南朝的高尚之人，认为蛙鸣和草野之音，胜过正式乐队演奏的音乐。
我看那毛毡衣服，超出今天的朱紫官服很远。 
路群、卢弘正
中书舍人路群和给事中卢弘正，性格各异却相处得很好。
路群清瘦脱俗，不慕荣利，不曾谈论集市；卢弘正魁梧富贵，不曾谈过山水。
路群每天都想安闲无事，有起草皇帝诏令的任务就拿回家完成；卢弘正不曾请示，有客人，就在官署里接待。
虽然各自喜好不同，却互相亲善。
一天京城下大雪，路群在休假，卢弘正天将晚回家途中路过新昌第，路群正在南垣茅草亭中欣赏山中雪景。
鹿皮围巾鹤毛大氅，拢火喝酒，欣赏雪中佳景。
路听说卢弘正来了，高兴地说： 正合我的心意啊！ 
立即叫人请进来。
卢弘正穿着艳丽富贵的衣服，意气昂扬；路群穿道服坐着，情趣孤洁。
路群说： 卢六，卢六，你竟敢不来看我？ 
卢弘正说： 一个月的期限就要到了，家里又跟着要吃的，每天都到相府去，图个地方官当当。 
路群脸色凄惨地说： 身在权门，何至于这样？
而且要有个定分，何苦白白浪费精力。
家里有刚酿好的酒，喝个大醉怎么样？ 
卢弘正说： 省府有急事，等我裁决。 
路群叫侍从说： 卢六要走，快盛两碗药粥来，我和卢六一块吃饭。 卢六大声说： 不行。 
路群问： 为什么？ 
卢弘正说： 今天饭太凉了，而且要出远门，在家里吃饭时已吃过烤肉了。 
当时人听说这事后，认为路群的高雅，卢弘正的英俊出众，充分体现了出来。
毕諴
毕諴家原本贫寒，咸通初年，他的舅舅还是太湖县伍长，毕諴感到很羞耻。
常常派人婉转地劝他辞去差事，为他授官。
劝了多次舅舅也没听他的。
就特任命候选官员杨载为太湖县令。毕諴把他邀到相府，嘱咐他替舅舅解除卑贱的身份，乘船送入京城。
杨载到任，详细转达了毕諴的意图。
伍长说： 我是一个卑微的人，怎么会有外甥当宰相？ 
杨载一再劝他，他就说： 我在每年秋夏，都能平稳地享受六十千钱的事例钱，如无错误，一辈子就很优厚满足了，不明白还要升什么官？ 
杨载都告诉了毕諴。毕諴也认为舅舅说得对，再也没有勉强他。
前蜀伪宰相庾传素和他的堂弟凝绩，曾任蜀州唐兴县宰。
有个叫杨会的郎吏稍有才干，庾氏兄弟记住了他。
等到二人轮流掌管蜀州政权时，想任杨会为马长来酬谢他。
杨会说： 我的这份差使，远近皆知，硬是去做什么官，无宁去堵人家的嘴。
怎敢用几千家的供奉侍候，换得一个马长的虚名？ 
以后虽然挂上官衔，也只是任检校官，竟不放弃县役的职务。
李师望
李师望，是皇帝同族，有才而自负，想自己担任一方的军政事务。
他到邛州蜀州游历，深知南蛮英勇。于是上奏书，请求割取西川几个州，在临邛建定边军节度。
皇帝下诏应允，就把李师望从凤翔少尹提升为定边军节度使。
当时西川大将憎恨他分裂自己的属地，就偷偷和南诏勾通。
因此南蛮军队被近界的乡豪引导着，侵犯蜀川。戎校窦滂，不能阻止，李师望因此被罢黜。
高骈
渤海王太尉高骈镇守蜀地时，因为巡视边界，到了资中郡，住在刺史衙门。
资中郡对面山顶上，有个开元佛寺，这天黄昏，僧侣礼赞，法螺与念经声交替出现。
渤海王命令军候将他们全都抓住拘系起来。第二天早晨，鞭打后背并驱逐他们。
又召来将士吏卒对他们说： 僧侣做礼赞，也没有什么罪过。
只是这个佛寺，十年以后，会有几十个秃子作乱，我因此镇压他们。 
那以后，当地人都剃了头拿着兵器号称 大髡  小髡 ，把这个佛寺作为军营。
韦宙
相国韦宙善谋生计，江陵府东有他的别墅，良田美产，最为肥沃。堆积的稻子像小陆地，都是成熟的稻穗。
咸通初年，他被授为岭南节度使。
懿宗认为番禺是出珍珠翡翠的地方，告戒他不要贪婪。
韦宙从容启奏道： 江陵庄积蓄的粮食，还有七千堆，所以没有什么可贪的。 
皇帝说： 这真是个多粮的老头。 
王氏子
京都从黄巢退兵后，开始修补被毁坏的地方。
当时定州王氏有一个儿子，绰号 王酒胡 ，住在上都，是大富翁，交付三十万贯钱，资助重修朱雀门。
僖宗下诏重修安国寺，修完后，亲自乘辇而来，设置大斋。
敲了新挂的钟十下，施舍一万贯钱。
让各位大臣，各按自己的意思去敲钟。
皇帝说： 有能施舍一千贯钱的，就敲一下钟。 
吃斋之后，王酒胡半醉半醒地来了，径直走到钟楼，连敲一百下，就到西市运钱十万贯送到安国寺。
刘蜕
刘蜕，是桐庐人，早年凭辞章修养考中进士。
他父亲曾告诫说： 任凭你科考上进，困窘与发达，不寄希望于你。
我死后，千万不要祭祀。
就乘上一叶小船，以钓鱼自我娱乐，最终竟不知他到哪里去了。
刘蜕后来登上了显贵而重要的高位，出朝掌管商於地区，归隐的想法就停止了。
临死，也告诫他的儿子，像他父亲告诫他的一样。
蜀地礼部尚书刘纂，就是他的儿子，曾和同伴们说起这件事。
君子说： 有名望有教养的家庭重视丧礼祭祀。刘家有德行的前辈，是什么样人呢？
像刘蜕那样的博通古今的人，也有那种说法，当时人很不理解。 
皮日休
咸通年中，进士皮日休两次上奏书。
第一次，要求把《孟子》作为学习科目。
大致是说： 我听说圣人的道理，没有超过经书的；次于经书的是史书，次于史书的是诸子文章。
诸子文章不离开圣人之道的，是《孟子》。
除此而外的各派学者，一定排斥经书史书，是圣人的灾害，文献上大多不记载。
请求废除《庄子》、《列子》之类的书，而以《孟子》为主。有能贯通它的义理的，经过明经考试进行科举选拔。 
第二次，他请求让韩愈在太学里享受祭祀。
大致是说： 我听说圣人的主张不过是要求有用。
活着时用了，一时可以知道；死后用了，万代相传都可以知道。 
又说： 孟子、荀卿，保护辅佐孔子学说，传到文中子王通。
文中子的学说太阔大了，能继承他的精华的，大概只有韩愈吧！ 
皮日休字袭美，是襄阳竟陵人，自幼钻研文章，隐居在鹿门山，号 醉吟先生 。
初次到官场中，礼部侍郎郑愚为他长相难看，戏弄说： 你很有才学，但又能对一个 日 怎么样呢？ 
皮回答说： 侍郎不可因为一个 日 而废掉两个 日 。 
举子们都很佩服他。皮日休任国子博士时，住在苏州，和陆龟蒙是文学朋友。著有《文薮》十，《皮子》三卷，人们争相传颂。
当时做了节度使钱镠的判官。
郭使君
江陵有个叫郭七郎的，他家很有钱，是楚城有钱人的首户。
长江、淮河、黄河以北之间，都有商人靠着他的货来经商。
乾符初年，他有一个商人在京城，很久没有音信，郭七郎就亲自去查找。
见面后，把他所有的钱财身都要了过来，多达五六万吊。
郭七郎迷上了妓女，沉湎于饮酒、赌博。三四年后，把钱花掉一大半。
这时是唐朝末年，朝廷坏人专权。郭七郎用几百万钱送给卖官的人，由一个白丁变成了横州刺史。于是决定回家。
当时江陵刚刚被王仙芝攻打过，街道上的人，与以前很不一样了。
郭七郎回到旧房，房屋都没了；打听亲人，几天后才知道弟弟妹妹碰上乱兵已死了；只有母亲带一两个丫环住在几间茅草房里，钱袋里空无一文，靠白天夜里做针线活过日子。
郭七郎的行李中，还有二三千吊钱，因此生活才算得以好转。就雇船和母亲一道去上任。
经过长沙，进入湘江，停泊在永州北江。
岸上有一座庙叫兜率寺。当晚就住在船上，把船系在大槦树下边。
半夜，忽然刮大风下大雨，波浪翻滚冲毁了河岸，大树倒了压住了船，船经受不住就沉没了。
郭七郎同一个船公把母亲拽到岸上，保住了性命。
其余的奴仆东西都被波涛卷走了。
天亮后，到了庙里，母亲受惊得病，几天后死了。
郭七郎一筹莫展，跑到零陵，把情况告诉了州牧。
州牧为他安葬了母亲，并且又赠给他一些钱。
既为母亲守丧，就在永郡租房住下来。
孤身一人，很穷又没亲戚熟人，早晚为吃穿发愁。
郭七郎从小就来往于江湖之上，很熟悉行船这一套，于是就给来往的船只掌舵，解决衣食。
永州街上的人，叫他捉梢郭使君。从此，他的面貌和以前大不一样，同船工们没有什么区别了。
李德权
