古文：节义
现代文：《易》说： 立身的途径，称作仁和义。 

古文：盖士之成名，在斯二者。
现代文：大概士人成就美名，就在这两个方面。

古文：故古人以天下为大，方身则轻；生为重矣，比义则轻。
现代文：所以，古人把天下之事视为大事，而对自身则看得轻；生存是重要的，但和义相比较就轻了。

古文：然则死有重于太山，贵其理全也；生有轻于鸿毛，重其义全也。
现代文：这样说的话，有的死比泰山还重，贵在其理全备；有的生比鸿毛还轻，重在其义全备。

古文：故生无再得，死不可追。
现代文：所以，人生只有一次，死了不能复生。

古文：而仁道不远，则杀身以徇；义重于生，则捐躯而践。
现代文：而仁爱之道不远，就舍弃自身求仁爱之道；义理比生存更重要，就捐弃身躯而实行义理。

古文：龙逢殒命于夏癸，比干竭节于商辛，申蒯断臂于齐庄，弘演纳肝于卫懿，汉之纪信、栾布，晋之向雄、嵇绍，并不惮于危亡，以蹈忠贞之节。
现代文：龙逢为夏桀丧命，比干为殷纣尽节，申蒯为齐庄公而断臂，弘演为卫懿公而献出肝脏，汉朝的纪信、栾布，晋朝的向雄、嵇绍，都不畏惧危险和死亡，以实践忠诚坚贞的节操。

古文：虽功未存于社稷，力无救于颠坠。然视彼苟免之徒，贯三光而洞九泉矣。
现代文：虽然其对国家社稷没有功劳，对倾覆毁坠无救助之力，但是和那些苟且偷生的人相比，他们气贯长虹，光照九泉。

古文：凡在立名之士，莫不庶几焉。
现代文：凡是意在树立名望的人，没有人不希望这样的。

古文：然至临难忘身，见危授命，虽斯文不坠，而行之盖寡。
现代文：然而，至于面对灾难忘记自身，面临危险不顾性命，虽然不失斯文之风，但能够行动的人大概很少。

古文：固知士之所重，信在慈乎。
现代文：因此知道士人重视的，确实在于这一点。

古文：非夫内怀铁石之心，外负陵霜之节，孰能行之若命，赴蹈如归者乎！
现代文：不是内有铁石心肠，外有高洁节操的人，谁能行动起来像有命令一样，赴汤蹈火像回家一样呢？

古文：自魏讫隋，年余二百，若乃岁寒见松柏，疾风知劲草，千载之后，懔懔犹生。
现代文：自魏到隋，二百多年，就像在最寒冷的时候发现松柏耐寒，在迅疾的狂风中知道坚韧的草不可摧折一样，千百年之后，他们凛凛然虽死犹生，岂只是听说了那个不食周粟的伯夷的事迹。

古文：岂独闻彼伯夷，懦夫立志，亦冀将来君子，有所庶几。
现代文：怯懦的人才会树立志向，也希望将来的君子和他们有所接近。

古文：《魏书》序于什门、段进、石文德、汲固、王玄威、娄提、刘渴侯、硃长生、马八龙、门文爱、晁清、刘侯仁、石祖兴、邵洪哲、王荣世、胡小彪、孙道登、李几、张安祖、王闾以为《节义传》，今又检得郭琰、沓龙超、乙速孤佛保，及《周书孝节传》李棠、杜叔毗附之。
现代文：《魏书》叙述于什门、段进、石文德、汲固、王玄威、娄提、刘渴侯、朱长生、马八龙、门文爱、晁清、刘仁侯、石祖兴、邵洪哲、王荣世、胡小彪、孙道登、李几、张安祖、王闾等人的事迹为《节义传》，如今又搜集到郭琰、沓龙超、乙速孤佛保，和《周书·孝节传》中的李棠、杜叔毗附录之。

古文：又案《齐书》不立此篇，而《隋书》序刘弘、皇甫诞、游元、冯慈明、张须阤、杨善会、独孤盛、元文都、卢楚、刘子翊、尧君素为《诚节传》。
现代文：另案，《齐书》不设立《节义传》，而《隋书》叙述刘弘、皇甫诞、游元、冯慈明、张须陀、杨善会、独孤盛、元文都、卢楚、刘子翊、尧君素等人的事迹为《诚节传》。

古文：帝甚嘉之，赠银青光禄大夫，拜其子仁宗为正议大夫、弋阳郡通守。张须陀，弘农阌乡人也。性刚烈，有勇略。
现代文：如今皇甫诞、冯慈明、独孤盛、元文都各附录其家传，其余诸人都附录在这一篇中，又搜录《隋书·孝义传》中的郎方贵、郭世俊也附录在这里，以充备《节义传》云云。张须陀，弘农阌乡人。生性刚直，有勇有谋。

古文：弱冠从史万岁讨西爨，以功授仪同。
现代文：还没成年就跟随史万岁征讨西爨，因军功授仪同。

古文：后从杨素击平汉王谅，加开府。
现代文：后来，又跟从杨素平定汉王杨谅，加授开府。

古文：大业中，为齐郡赞务。
现代文：隋炀帝大业年间，任齐郡赞务。

古文：会兴辽东之役，岁饥，须陀将开仓赈给。
现代文：适逢辽东之战开始，年成歉收，张须陀准备打开粮仓赈济饥民。

古文：官属咸曰： 须待诏敕。 
现代文：僚属都说 ：必须等待诏书敕令。 

古文：须陀曰： 如待报至，当委沟壑。
现代文：张须陀说 ：如果等待诏书到来，百姓就会饿死在沟溪丘壑了。

古文：吾若以此获罪，死无所恨。 
现代文：我如果因为这个而得罪，死了也没什么遗憾的。 

古文：先开仓而后状，帝嘉而不责。
现代文：先开仓赈济饥民，而后上报朝廷，炀帝嘉奖他而不加责备。

古文：天下既承平日久，多不习兵。
现代文：天下既已长期安定，大多不熟悉战事。

古文：须陀独勇决善战，又长抚驭，得士卒心，号为名将。
现代文：只有张须陀英勇果决，勇猛善战，又善于安抚治理，很得士兵的拥戴，号为名将。

古文：时贼帅王薄北连豆子贼孙宣雅、石祗阇、郝孝德等，众十余万，攻章丘。
现代文：当时贼兵元帅王薄北连豆子贼孙宣雅、石祗、郝孝德等，有十多万人，进攻章丘。

古文：须陀大破之，露布以闻。
现代文：张须陀大败贼兵，张贴布告广告众人。

古文：帝大悦，优诏褒扬，令使者图画其形容奏之。
现代文：炀帝非常高兴，广颁诏令，加以表彰，令使者画张须陀的画像上奏。

古文：其年，贼裴长才，石子河等奄至城下，须陀与战，长才败走。
现代文：这一年，盗贼裴长才、石子河等突然袭击到城下，张须陀与贼兵交战，裴长才等人败逃。

古文：后数旬，贼帅秦君弘、郭方预等园北海，须陀倍道而进，大败之。
现代文：此后过了几十天，贼兵元帅秦君弘、郭方预等围攻北海，张须陀兼程进军，大败贼兵。

古文：司隶刺史裴操之上状，帝遣使劳问之。
现代文：司隶刺史裴操之将其情况上奏，炀帝派遣使者慰劳张须陀。

古文：十年，贼左孝友屯蹲狗山，须陀列八营以逼之。
现代文：大业十年，贼将左孝友屯聚在蹲狗山，张须陀排列八座营寨进逼左孝友。

古文：孝友窘迫，面缚来降。
现代文：左孝友困窘急迫，自己捆绑起来前来投降。

古文：其党解象、王良、郑大彪、李脘等众各万计，须陀平之，威振东夏。
现代文：其党羽解象、王良、郑大彪、李脘各拥兵以万计，张须陀将他们全部平定，威势震动东部中国。

古文：以功迁齐郡通守，领河南道十二郡黜陟讨捕大使。
现代文：因功升任齐郡通守，兼领河南道十二郡黜陟讨捕大使。

古文：俄而贼卢明月众十余万将寇河北，次祝阿。
现代文：不久，贼盗卢明月率领十多万人准备进犯河北，驻扎在祝阿。

古文：须陀邀击，杀数千人。
现代文：张须陀率兵阻击，杀敌数千人。

古文：贼吕明星、师仁泰、霍小汉等众各万余，扰济北，须陀击走之。
现代文：贼盗吕明星、师仁泰、霍小汉等各率一万多人，骚扰济北，张须陀率兵出战，贼兵逃走。

古文：寻将兵拒东郡贼翟让，前后三十余战，每破走之。
现代文：不久，率兵抗击东郡贼兵翟让，前后打了三十多仗，每次都大破贼兵。

古文：转荣阳通守。
现代文：改任荥阳通守。

古文：时李密说让取洛口仓，遂逼来荥阳。
现代文：这时，李密劝说翟让夺取洛口仓，于是就进逼荥阳。

古文：须陀拒之，让惧而退，须陀乘之。
现代文：张须陀迎战翟让，翟让畏惧而退兵。张须陀乘机追击。

古文：密先伏数千人邀击之，须陀败，被围，溃辄出，左右不能尽出，复入救之，往来数四，众皆败。
现代文：李密事先埋伏几千人狙击张须陀。张须陀战败被围，突破重围逃了出去，身边的人没有能都冲出来，就又杀入重围解救他们，来回四次，众人都被打败。

古文：乃仰天曰： 兵败如此，何面见天子乎！ 
现代文：张须陀就仰天叹息道 ：打仗败成这个样子，还有什么脸面见天子呢？ 

古文：乃下马战死。
现代文：就下马战死。

古文：因执至临川城下，使告城中云 帝崩 。
现代文：张须陀手下的士兵昼夜痛哭，数日哭声不止。

古文：子翊乃易其言，于是见害。
现代文：炀帝命令张须陀的儿子张元备总领父亲的兵马。

古文：尧君素，魏郡汤阴人也。
现代文：张元备当时在齐郡，因与贼兵遭遇，竟然没有成行。尧君素，魏郡汤阴人。

古文：炀帝为晋王时，君素为左右。
现代文：隋炀帝做晋王的时候，尧君素在炀帝身边供职。

古文：帝嗣位，累迁鹰扬郎将。
现代文：炀帝继位，逐步升迁至鹰扬郎将。

古文：大业末，从骁卫大将军屈突通拒义师于河东。
现代文：大业末年，跟随骁卫大将军屈突通在河东抗拒义军。

古文：俄而通引兵南遁，置君素领河东通守。
现代文：很快，屈突通带领兵马南逃，留置尧君素代领河东通守。

古文：义师遣将吕绍宗、韦义节等攻之不克。
现代文：义军派遣将军吕绍宗、韦义节等攻城，未能攻克。

古文：及通军败，至城下呼之。
现代文：到了屈突通的军队被打败，屈突通到城下呼喊尧君素。

古文：君素见通，歔欷流涕，悲不自胜，左右皆哽咽。
现代文：尧君素见到屈突通，痛哭流涕，非常悲痛，身边的人都哽咽起来。

古文：通亦泣下沾襟，因说君素早降以取富贵。
现代文：屈突通也流下泪来，因而劝说尧君素早早投降以取富贵。

古文：君素以名义责之曰： 公纵不能远惭主上，公所乘马，即代王所赐也，公何面目乘之哉！ 
现代文：尧君素用君臣名义责备屈突通说： 你即使对主上不能感到羞愧，你所骑的马，就是代王赐给你的，你有何面目骑它呢？ 

古文：通曰： 吁！
现代文：屈空通说 ：唉！

古文：君素！
现代文：君素！

古文：我力屈而来。 
现代文：我是力量尽了而来的。 

古文：君素曰： 方今力犹未屈，何用多言！ 
现代文：尧君素说 ：如今你的力量还没有用尽，何必多说！ 

古文：通惭而退。
现代文：屈突通羞愧地退下了。

古文：时围甚急，行李断绝。
现代文：当时，围攻非常紧急，音讯断绝。

古文：君素乃为木鹅，置表于颈，具论事势，浮之黄河，沿流而下。
现代文：尧君素就制作木鹅，把上表放在木鹅的脖颈中，详论事情的形势，漂浮在黄河中，顺流而下。

古文：河阳守者得之，达于东都。
现代文：河阳守卫得到木鹅，送达东都洛阳。

古文：越王侗见而叹息，乃承制拜君素为金紫光禄大夫，密遣行人劳之。
现代文：越王侗见到上表而叹息，就秉承皇帝旨意授予尧君素金紫光禄大夫之职，秘密派遣使者慰劳尧君素。

古文：监门直阁庞玉、武卫将军皇甫无逸前后自东都归义，俱造城下，为陈利害。
现代文：监门直阁庞玉、武卫将军皇甫无逸先后自东都投奔义军，二人一起来到成下，向尧君素陈说利害。

古文：朝廷又赐金券，待以不死。
现代文：朝廷又赐给他金券，答应免除死罪。

古文：君素卒无降心。
现代文：尧君素始终没有投降的意思。

古文：其妻又至城下，谓曰： 隋室已亡，何苦取祸？ 
现代文：他的妻子又来到城下，对他说： 隋朝已经灭亡，何必要自取灾祸？ 

古文：君素曰： 天下事非妇人所知。 
现代文：尧君素说： 天下之事不是女人所能知道的。 

古文：引弓射之，应弦而倒。
现代文：拉弓射其妻，其妻应声倒地。

古文：君素亦知事必不济，每言及隋国，未尝不歔欷。
现代文：尧君素也知道事情必定难以成功，每次说起隋朝，无不痛哭流涕。

古文：常谓将士曰： 吾是籓邸旧臣，至于大义，不得不死。
现代文：他经常对将士说： 我是诸侯王府第的老臣，说到大义，是不能不死。

古文：今谷支数年，食尽，足知天下之事。
现代文：如今粮食够支应数年，把粮食吃完的时候，足以知天下之事的结局了。

古文：必隋室倾败，天命有归，吾当断头以付诸君。 
现代文：隋朝若必定倾覆败亡，是天命有所归与，我应该砍下头来交给你们。 

古文：后颇得江都倾覆消息，又粮尽，男女相食，众心离骇。
现代文：后来，经常得到江都覆灭的消息，粮食又吃完了，人们是交换儿女而食，人心离散惊惧。

古文：白虹降于府门，兵器之端，夜皆光见。
现代文：白虹降临府门之上，兵器的锋端，夜里都闪现光芒。

古文：月余，君素为左右所害。
现代文：一个多月后，尧君素被身边的人杀害了。

