节义
盖士之成名，在斯二者。
故古人以天下为大，方身则轻；生为重矣，比义则轻。
然则死有重于太山，贵其理全也；生有轻于鸿毛，重其义全也。
故生无再得，死不可追。
而仁道不远，则杀身以徇；义重于生，则捐躯而践。
龙逢殒命于夏癸，比干竭节于商辛，申蒯断臂于齐庄，弘演纳肝于卫懿，汉之纪信、栾布，晋之向雄、嵇绍，并不惮于危亡，以蹈忠贞之节。
虽功未存于社稷，力无救于颠坠。然视彼苟免之徒，贯三光而洞九泉矣。
凡在立名之士，莫不庶几焉。
然至临难忘身，见危授命，虽斯文不坠，而行之盖寡。
固知士之所重，信在慈乎。
非夫内怀铁石之心，外负陵霜之节，孰能行之若命，赴蹈如归者乎！
自魏讫隋，年余二百，若乃岁寒见松柏，疾风知劲草，千载之后，懔懔犹生。
岂独闻彼伯夷，懦夫立志，亦冀将来君子，有所庶几。
《魏书》序于什门、段进、石文德、汲固、王玄威、娄提、刘渴侯、硃长生、马八龙、门文爱、晁清、刘侯仁、石祖兴、邵洪哲、王荣世、胡小彪、孙道登、李几、张安祖、王闾以为《节义传》，今又检得郭琰、沓龙超、乙速孤佛保，及《周书孝节传》李棠、杜叔毗附之。
又案《齐书》不立此篇，而《隋书》序刘弘、皇甫诞、游元、冯慈明、张须阤、杨善会、独孤盛、元文都、卢楚、刘子翊、尧君素为《诚节传》。
帝甚嘉之，赠银青光禄大夫，拜其子仁宗为正议大夫、弋阳郡通守。张须陀，弘农阌乡人也。性刚烈，有勇略。
弱冠从史万岁讨西爨，以功授仪同。
后从杨素击平汉王谅，加开府。
大业中，为齐郡赞务。
会兴辽东之役，岁饥，须陀将开仓赈给。
官属咸曰： 须待诏敕。 
须陀曰： 如待报至，当委沟壑。
吾若以此获罪，死无所恨。 
先开仓而后状，帝嘉而不责。
天下既承平日久，多不习兵。
须陀独勇决善战，又长抚驭，得士卒心，号为名将。
时贼帅王薄北连豆子贼孙宣雅、石祗阇、郝孝德等，众十余万，攻章丘。
须陀大破之，露布以闻。
帝大悦，优诏褒扬，令使者图画其形容奏之。
其年，贼裴长才，石子河等奄至城下，须陀与战，长才败走。
后数旬，贼帅秦君弘、郭方预等园北海，须陀倍道而进，大败之。
司隶刺史裴操之上状，帝遣使劳问之。
十年，贼左孝友屯蹲狗山，须陀列八营以逼之。
孝友窘迫，面缚来降。
其党解象、王良、郑大彪、李脘等众各万计，须陀平之，威振东夏。
以功迁齐郡通守，领河南道十二郡黜陟讨捕大使。
俄而贼卢明月众十余万将寇河北，次祝阿。
须陀邀击，杀数千人。
贼吕明星、师仁泰、霍小汉等众各万余，扰济北，须陀击走之。
寻将兵拒东郡贼翟让，前后三十余战，每破走之。
转荣阳通守。
时李密说让取洛口仓，遂逼来荥阳。
须陀拒之，让惧而退，须陀乘之。
密先伏数千人邀击之，须陀败，被围，溃辄出，左右不能尽出，复入救之，往来数四，众皆败。
乃仰天曰： 兵败如此，何面见天子乎！ 
乃下马战死。
因执至临川城下，使告城中云 帝崩 。
子翊乃易其言，于是见害。
尧君素，魏郡汤阴人也。
炀帝为晋王时，君素为左右。
帝嗣位，累迁鹰扬郎将。
大业末，从骁卫大将军屈突通拒义师于河东。
俄而通引兵南遁，置君素领河东通守。
义师遣将吕绍宗、韦义节等攻之不克。
及通军败，至城下呼之。
君素见通，歔欷流涕，悲不自胜，左右皆哽咽。
通亦泣下沾襟，因说君素早降以取富贵。
君素以名义责之曰： 公纵不能远惭主上，公所乘马，即代王所赐也，公何面目乘之哉！ 
通曰： 吁！
君素！
我力屈而来。 
君素曰： 方今力犹未屈，何用多言！ 
通惭而退。
时围甚急，行李断绝。
君素乃为木鹅，置表于颈，具论事势，浮之黄河，沿流而下。
河阳守者得之，达于东都。
越王侗见而叹息，乃承制拜君素为金紫光禄大夫，密遣行人劳之。
监门直阁庞玉、武卫将军皇甫无逸前后自东都归义，俱造城下，为陈利害。
朝廷又赐金券，待以不死。
君素卒无降心。
其妻又至城下，谓曰： 隋室已亡，何苦取祸？ 
君素曰： 天下事非妇人所知。 
引弓射之，应弦而倒。
君素亦知事必不济，每言及隋国，未尝不歔欷。
常谓将士曰： 吾是籓邸旧臣，至于大义，不得不死。
今谷支数年，食尽，足知天下之事。
必隋室倾败，天命有归，吾当断头以付诸君。 
后颇得江都倾覆消息，又粮尽，男女相食，众心离骇。
白虹降于府门，兵器之端，夜皆光见。
月余，君素为左右所害。
