《易》说： 立身的途径，称作仁和义。 
大概士人成就美名，就在这两个方面。
所以，古人把天下之事视为大事，而对自身则看得轻；生存是重要的，但和义相比较就轻了。
这样说的话，有的死比泰山还重，贵在其理全备；有的生比鸿毛还轻，重在其义全备。
所以，人生只有一次，死了不能复生。
而仁爱之道不远，就舍弃自身求仁爱之道；义理比生存更重要，就捐弃身躯而实行义理。
龙逢为夏桀丧命，比干为殷纣尽节，申蒯为齐庄公而断臂，弘演为卫懿公而献出肝脏，汉朝的纪信、栾布，晋朝的向雄、嵇绍，都不畏惧危险和死亡，以实践忠诚坚贞的节操。
虽然其对国家社稷没有功劳，对倾覆毁坠无救助之力，但是和那些苟且偷生的人相比，他们气贯长虹，光照九泉。
凡是意在树立名望的人，没有人不希望这样的。
然而，至于面对灾难忘记自身，面临危险不顾性命，虽然不失斯文之风，但能够行动的人大概很少。
因此知道士人重视的，确实在于这一点。
不是内有铁石心肠，外有高洁节操的人，谁能行动起来像有命令一样，赴汤蹈火像回家一样呢？
自魏到隋，二百多年，就像在最寒冷的时候发现松柏耐寒，在迅疾的狂风中知道坚韧的草不可摧折一样，千百年之后，他们凛凛然虽死犹生，岂只是听说了那个不食周粟的伯夷的事迹。
怯懦的人才会树立志向，也希望将来的君子和他们有所接近。
《魏书》叙述于什门、段进、石文德、汲固、王玄威、娄提、刘渴侯、朱长生、马八龙、门文爱、晁清、刘仁侯、石祖兴、邵洪哲、王荣世、胡小彪、孙道登、李几、张安祖、王闾等人的事迹为《节义传》，如今又搜集到郭琰、沓龙超、乙速孤佛保，和《周书·孝节传》中的李棠、杜叔毗附录之。
另案，《齐书》不设立《节义传》，而《隋书》叙述刘弘、皇甫诞、游元、冯慈明、张须陀、杨善会、独孤盛、元文都、卢楚、刘子翊、尧君素等人的事迹为《诚节传》。
如今皇甫诞、冯慈明、独孤盛、元文都各附录其家传，其余诸人都附录在这一篇中，又搜录《隋书·孝义传》中的郎方贵、郭世俊也附录在这里，以充备《节义传》云云。张须陀，弘农阌乡人。生性刚直，有勇有谋。
还没成年就跟随史万岁征讨西爨，因军功授仪同。
后来，又跟从杨素平定汉王杨谅，加授开府。
隋炀帝大业年间，任齐郡赞务。
适逢辽东之战开始，年成歉收，张须陀准备打开粮仓赈济饥民。
僚属都说 ：必须等待诏书敕令。 
张须陀说 ：如果等待诏书到来，百姓就会饿死在沟溪丘壑了。
我如果因为这个而得罪，死了也没什么遗憾的。 
先开仓赈济饥民，而后上报朝廷，炀帝嘉奖他而不加责备。
天下既已长期安定，大多不熟悉战事。
只有张须陀英勇果决，勇猛善战，又善于安抚治理，很得士兵的拥戴，号为名将。
当时贼兵元帅王薄北连豆子贼孙宣雅、石祗、郝孝德等，有十多万人，进攻章丘。
张须陀大败贼兵，张贴布告广告众人。
炀帝非常高兴，广颁诏令，加以表彰，令使者画张须陀的画像上奏。
这一年，盗贼裴长才、石子河等突然袭击到城下，张须陀与贼兵交战，裴长才等人败逃。
此后过了几十天，贼兵元帅秦君弘、郭方预等围攻北海，张须陀兼程进军，大败贼兵。
司隶刺史裴操之将其情况上奏，炀帝派遣使者慰劳张须陀。
大业十年，贼将左孝友屯聚在蹲狗山，张须陀排列八座营寨进逼左孝友。
左孝友困窘急迫，自己捆绑起来前来投降。
其党羽解象、王良、郑大彪、李脘各拥兵以万计，张须陀将他们全部平定，威势震动东部中国。
因功升任齐郡通守，兼领河南道十二郡黜陟讨捕大使。
不久，贼盗卢明月率领十多万人准备进犯河北，驻扎在祝阿。
张须陀率兵阻击，杀敌数千人。
贼盗吕明星、师仁泰、霍小汉等各率一万多人，骚扰济北，张须陀率兵出战，贼兵逃走。
不久，率兵抗击东郡贼兵翟让，前后打了三十多仗，每次都大破贼兵。
改任荥阳通守。
这时，李密劝说翟让夺取洛口仓，于是就进逼荥阳。
张须陀迎战翟让，翟让畏惧而退兵。张须陀乘机追击。
李密事先埋伏几千人狙击张须陀。张须陀战败被围，突破重围逃了出去，身边的人没有能都冲出来，就又杀入重围解救他们，来回四次，众人都被打败。
张须陀就仰天叹息道 ：打仗败成这个样子，还有什么脸面见天子呢？ 
就下马战死。
张须陀手下的士兵昼夜痛哭，数日哭声不止。
炀帝命令张须陀的儿子张元备总领父亲的兵马。
张元备当时在齐郡，因与贼兵遭遇，竟然没有成行。尧君素，魏郡汤阴人。
隋炀帝做晋王的时候，尧君素在炀帝身边供职。
炀帝继位，逐步升迁至鹰扬郎将。
大业末年，跟随骁卫大将军屈突通在河东抗拒义军。
很快，屈突通带领兵马南逃，留置尧君素代领河东通守。
义军派遣将军吕绍宗、韦义节等攻城，未能攻克。
到了屈突通的军队被打败，屈突通到城下呼喊尧君素。
尧君素见到屈突通，痛哭流涕，非常悲痛，身边的人都哽咽起来。
屈突通也流下泪来，因而劝说尧君素早早投降以取富贵。
尧君素用君臣名义责备屈突通说： 你即使对主上不能感到羞愧，你所骑的马，就是代王赐给你的，你有何面目骑它呢？ 
屈空通说 ：唉！
君素！
我是力量尽了而来的。 
尧君素说 ：如今你的力量还没有用尽，何必多说！ 
屈突通羞愧地退下了。
当时，围攻非常紧急，音讯断绝。
尧君素就制作木鹅，把上表放在木鹅的脖颈中，详论事情的形势，漂浮在黄河中，顺流而下。
河阳守卫得到木鹅，送达东都洛阳。
越王侗见到上表而叹息，就秉承皇帝旨意授予尧君素金紫光禄大夫之职，秘密派遣使者慰劳尧君素。
监门直阁庞玉、武卫将军皇甫无逸先后自东都投奔义军，二人一起来到成下，向尧君素陈说利害。
朝廷又赐给他金券，答应免除死罪。
尧君素始终没有投降的意思。
他的妻子又来到城下，对他说： 隋朝已经灭亡，何必要自取灾祸？ 
尧君素说： 天下之事不是女人所能知道的。 
拉弓射其妻，其妻应声倒地。
尧君素也知道事情必定难以成功，每次说起隋朝，无不痛哭流涕。
他经常对将士说： 我是诸侯王府第的老臣，说到大义，是不能不死。
如今粮食够支应数年，把粮食吃完的时候，足以知天下之事的结局了。
隋朝若必定倾覆败亡，是天命有所归与，我应该砍下头来交给你们。 
后来，经常得到江都覆灭的消息，粮食又吃完了，人们是交换儿女而食，人心离散惊惧。
白虹降临府门之上，兵器的锋端，夜里都闪现光芒。
一个多月后，尧君素被身边的人杀害了。
