<strong>萧何议罪释樊哙</strong>
却说百官行贺毕，武士押樊哙于朝门外，听旨发落。汉王曰： 樊哙虽朕亲戚之臣，自恃功高，冲突仪仗，阻驾妄言，通无人臣之礼，昨已擒拿，即当处置，以警戒三军。 萧何近前附王耳曰： 樊哙法虽当诛，然哙有大功不可诛。况信初拜大将，即诛有功之人，于军不利。但恐樊哙心实不服，韩信军法，决难行矣。王当传旨明正樊哙之罪，容臣等会议，奏请圣断，庶国法不废，韩信之威令可以管束众将也。 王曰： 善。 于是下诏曰：
朕拜韩信为大将，据萧何之三荐，会张良之角书，稽其抱负，听其议论，知其为有用之真才也；命其职专阃外，东向伐楚，允协舆情，实合公议。当登堂行礼之际，前导肃清，己传严令，乃有樊哙独恃功高，恣肆狂悖，抗为国法，略无忌惮，一人作倡，众志罔定，矫惑军心，有乖大体。下诏尔相国萧何等，从公会议，定当功难掩罪，法宜当诛，惩此一人，以彰纪律。故兹诏命尔等知悉。
萧何等捧诏出。
早有人报知樊哙，樊哙闻知大惊，自知差错，便请一班武臣周勃等商议： 我一时见错，触犯禁令，致汉王下诏议罪，公等为我与相国一讲，看鸿门之功。亦当饶免。 周勃曰： 主上拜将，实为天下国家，非一人之私也。昨闻韩信议论，真大将之才也，将军故敢抗拒，似太无状。今诏下问罪，丞相决有主意，我等央免丞相，想亦无事，公宜放心。况主上念将军之功，岂有诛戮之理？ 众人随到相国府，哀告萧何，备说： 樊哙乃立国功臣，鸿门救驾，虽一时犯禁，亦无大恶，丞相若不解救，恐失人心。 何曰： 主上困处褒中，终日思求大将，今得韩信，买为国家之大幸，诸公亦得东归矣。樊哙无知，乃出此狂言，以致主上动怒，现诏书下颁，恐难救授。但念樊将军往日大功，又是我等同时丰沛起义之臣，我不出力，何人解救？着樊将军放心，我自有公议。 众人拜谢出府。
萧何与郦生草拟答辞上奏曰：
大汉丞相萧何等议得樊哙所犯罪过，君命下颁，已有明禁，戎车重务，合不可犯，樊哙肆行鲁莽，唐突仪从，言多乱纪，矫惑军心，国法攸归；罪当刑戮。但念丰沛元勋，鸿门护从，姑拟宽宥，以昭褒绩。如再违犯，钺难免。请自圣裁定夺。
汉王览所议，随传旨： 樊哙恃功狂悖，似难宽宥，下议有辞，姑从所议，仍令带罪征进，听军门节制，转行元帅府收录。 近臣传旨释放樊哙，转行元帅帐下伺候。
哙闻命，即谢恩毕，引见韩信，信曰： 建功臣子之职分，守义臣子之大节，尔虽有功，岂可自恃？幸王宽恩，赦汝重罪。愿自是之后，宜用心加勉，早建奇绩，垂名金石，与国咸休，岂不美哉！汝后宜尽心报国，某决不忌嫉也。 哙闻言拜谢，即进内谢恩。汉王呼哙近前谕之曰： 汝自从寡人丰沛起义，累建大功，朕心终不能忘，正当谦恭谨慎，比众尤当加勉，以永保君臣之好。况汝识见不如张良，知人不如萧何，他既屡次举荐韩信，想信必是奇才，那时汝无一言谏正，及寡人昨车驾已出，卿乃阻车狂言，甚失人臣之礼！若非萧何公议，或我一时动怒，将汝诛戮，枉费数年之勤劳，遂一旦而死，岂不大为可惜？既坏亲戚之情，又伤君臣之义，卿乃半途而废，便使我终身不安。卿何不知之甚耶？ 汉王言至于此，不觉泪下。樊哙亦泣曰： 臣一时见错，悔之无及。臣此后尽心报国，以仰答陛下知遇之恩也。 汉王抚恤不已。哙辞王出外，来见萧何曰： 若非丞相解救之功，樊哙如何得免诛戮之刑！ 何曰： 将军列土封王，指日可望，正宜尽心守职，何必区区较论彼此，甚非大臣之体也！ 哙深谢萧何之言。
不说樊哙自此听韩信节制。却说信授破楚大元帅之职，未及操演三军，先一日上表谢恩。汉王看罢表文，大喜，谓信曰： 览卿所奏，足见为国忠心，但不知东征之举，何时兴师？ 信曰： 项羽迁都彭城，久未西顾，诸侯散处各国，俱无预备；当此之时，正好出师。伏愿陛下早赐命驾，臣演定人马，即日随驾启行。 汉王曰： 都依卿所奏。 封樊哙为先锋，曹参为军正，殷盖为监军，预备大驾亲征不题。
却说韩信出朝，来到教军场，先将人马大略看了一遍，见军伍欠严整，士卒欠齐备。将佐虽有百员，不知阵法，不谙进退，营盘虽有数座，未得向背，未见生旺。随即请郦食其到营所计议曰： 此等人马，此等营阵，不过防守城池，用于无事之时可也。若临阵施用，将不知兵，兵不知将，队伍如何排列？阵势如何调度？奇正如何相生？动静如何起伏？恐遇敌时，决难支对。今与先生商议，可领能缮书者四十人，将某平日所集队伍之数，调度之法，营阵方向，出入纪律，通在此书，连夜一条一段，写成二十本，每本用一知书将官，照此书中所行队伍阵法，一教演齐备，限半月内通要完整，我却先将一队人马，教他如何是入队，如何是出队，如何是行营，如何是安营，如何是对敌，如何是催敌，如何是埋伏，如何是攻击，随其变化，各有条理。却教各队一一照此操演，不须一月之间，人马大与今不同矣，那时东征，方可施用，庶足以取胜耳。 郦生拜服曰： 将军神机妙算，人不可及也！ 于是郦生领原本，选人抄写。不知如何调用？且看下回分解。
