古文：吴王夫差既退于黄池，乃使王孙苟告劳于周，曰： 昔者楚人为不道，不承共王事，以远我一二兄弟之国。
现代文：吴王夫差从黄池盟会返回后，使派王孙苟向周天子报功，说： 过去楚国人不遵守礼仪，不共同承担天子的贡赋，疏远我们这些同姓诸侯国。

古文：吾先君阖庐不贳不忍，被甲带剑，挺铍搢铎，以与楚昭王毒逐于中原柏举。
现代文：我们先君阖闾不愿宽赦容忍这种行为，披甲佩剑，拿起武器，指挥军队，与楚昭王在中原柏举一带展开激战。

古文：天舍其衷，楚师败绩，王去其国，遂至于郢。
现代文：上天赐福给吴，楚军被打败，楚昭王逃离本国，吴军攻进楚国国都。

古文：王总其百执事，以奉其社稷之祭。
现代文：阖闾集合楚国百官，让他们恢复对社稷的祭祀。

古文：其父子、昆弟不相能，夫概王作乱，是以复归于吴。
现代文：因为阖闾和弟弟夫概王关系不好，夫概王在国内作乱，所以才回到吴国。

古文：今齐侯壬不鉴于楚，又不承共王命，以远我一二兄弟之国。
现代文：现在齐侯壬不吸取楚国的教训，也不共同承担向天子纳贡的义务，疏远我们这些同性诸侯国。

古文：夫差不贳不忍，被甲带剑，挺铍搢铎，遵汶伐博。簦笠相望于艾陵。
现代文：我夫差不愿意宽赦容忍这种行为，披甲佩剑，拿起武器，指挥军队沿着汶水北上去攻打齐国的博邑，冒雨在艾陵与齐军交战。

古文：天舍其衷，齐师还。
现代文：上天赐福给吴国，齐国军队被打败。

古文：夫差岂敢自多，文、武实舍其衷。
现代文：我夫差怎敢自夸，其实是周文王、周武王赐福给吴国啊。

古文：归不稔于岁，余沿江溯淮，阙沟深水，出于商、鲁之间，以彻于兄弟之国。
现代文：回国后不等庄稼成熟，我又沿江溯淮河而上，挖掘长沟，直抵宋国和鲁国，来沟通同姓诸侯国。

古文：夫差克有成事，敢使苟告于下执事。 
现代文：我夫差终于能成就大事，冒昧地派王孙苟向您的手下官员报告。 

古文：周王答曰： 苟，伯父令女来，明绍享余一人，若余嘉之。
现代文：周天子回答说： 王孙苟，吴伯父派你来，说明他要继承先君的传统拥戴我，我嘉勉他的做法。

古文：昔周室逢天之降祸，遭民之不祥，余心岂忘忧恤，不唯下土之不康靖。
现代文：过去周王室遭逢天降之祸，王子朝率民众作乱，我心里哪能忘记忧患，不仅是忧虑下面的诸侯不安宁哩。

古文：今伯父曰： 戮力同德。 
现代文：现在吴伯父说： 与我同心合力。 

古文：伯父若能然，余一人兼受而介福。
现代文：他如果真能这样做，那真是我的福气。

古文：伯父多历年以设元身，伯父秉德已侈大哉！ 
现代文：希望他健康长寿，他的德行真是伟大啊！ 

