吴王夫差从黄池盟会返回后，使派王孙苟向周天子报功，说： 过去楚国人不遵守礼仪，不共同承担天子的贡赋，疏远我们这些同姓诸侯国。
我们先君阖闾不愿宽赦容忍这种行为，披甲佩剑，拿起武器，指挥军队，与楚昭王在中原柏举一带展开激战。
上天赐福给吴，楚军被打败，楚昭王逃离本国，吴军攻进楚国国都。
阖闾集合楚国百官，让他们恢复对社稷的祭祀。
因为阖闾和弟弟夫概王关系不好，夫概王在国内作乱，所以才回到吴国。
现在齐侯壬不吸取楚国的教训，也不共同承担向天子纳贡的义务，疏远我们这些同性诸侯国。
我夫差不愿意宽赦容忍这种行为，披甲佩剑，拿起武器，指挥军队沿着汶水北上去攻打齐国的博邑，冒雨在艾陵与齐军交战。
上天赐福给吴国，齐国军队被打败。
我夫差怎敢自夸，其实是周文王、周武王赐福给吴国啊。
回国后不等庄稼成熟，我又沿江溯淮河而上，挖掘长沟，直抵宋国和鲁国，来沟通同姓诸侯国。
我夫差终于能成就大事，冒昧地派王孙苟向您的手下官员报告。 
周天子回答说： 王孙苟，吴伯父派你来，说明他要继承先君的传统拥戴我，我嘉勉他的做法。
过去周王室遭逢天降之祸，王子朝率民众作乱，我心里哪能忘记忧患，不仅是忧虑下面的诸侯不安宁哩。
现在吴伯父说： 与我同心合力。 
他如果真能这样做，那真是我的福气。
希望他健康长寿，他的德行真是伟大啊！ 
