古文：晋文公既定襄王于郏，王劳之以地，辞，请隧焉。
现代文：晋文公帮助周襄王在郏地复位，襄王以土地作为酬劳，文公谢辞，要求死后用隧礼安葬。

古文：王不许，曰： 昔我先王之有天下也，规方千里以为甸服，以供上帝山川百神之祀，以备百姓兆民之用，以待不庭不虞之患。
现代文：襄王不同意，说： 过去我们先王拥有天下，划出方圆千里的土地作为甸服，以便供给大帝山川百神的祭品，以备百姓万民的用度，以应付变乱和不能预料的灾患。

古文：其余以均分公侯伯子男，使各有宁宇，以顺及天地，无逢其灾害，先王岂有赖焉。
现代文：其余的土地则按规定分配给公、侯、伯、子、男，使他们各有安居的处所，以顺从天地尊卑的等级，不至于遭到灾害，先王哪里有自己的私利呢？

古文：内官不过九御，外官不过九品，足以供给神祇而已，岂敢厌纵其耳目心腹以乱百度？
现代文：他宫中的官只有九御，朝廷上的官只有九卿，不过足以供奉神灵、主持祭祀罢了，哪里敢尽情满足自己的声色口腹之欲而败坏法规制度呢？

古文：亦唯是死生之服物采章，以临长百姓而轻重布之，王何异之有？
现代文：只是这生前死后服饰器物的色彩和纹饰，则根据地位的高低而有所区别，以表示尊卑贵贱的等级，此外天子与其他人还有什么不同的呢？

古文：今天降祸灾于周室，余一人仅亦守府，又不佞以勤叔父，而班先王之大物以赏私德，其叔父实应且憎，以非余一人，余一人岂敢有爱？先民有言曰： 改玉改行。 
现代文：现在上天将灾难降临在周王室，我也只能守护住王室的财产而已，又因为我的无能以致劳动了叔父，但是如果改变先王的制度来酬劳我个人所受的恩惠，那叔父将被人们憎恶，因为这不是我个人的财物，否则，我哪敢吝惜呢？前人有言道： 变换佩玉就要改变步伐。 

古文：叔父若能光裕大德，更姓改物，以创制天下，自显庸也，而缩取备物以镇抚百姓，余一人其流辟旅于裔土，何辞之有与？
现代文：叔父如果能光扬美德，改姓易朝统治天下，创造新的制度来显示功业，从而采用天子的礼法来统抚百姓，我即使流放到边远荒地也没有话可说。

古文：若由是姬姓也，尚将列为公侯以复先王之职，大物其未可改也。
现代文：如果仍是姬氏掌有天下，叔父依然将作为诸侯，把恢复先王的规制作为自己的责职，那葬礼这样的体制不可更改。

古文：叔父其懋昭明德，物将自至，余何敢以私劳变前之大章，以忝天下，其若先王与百姓何？
现代文：叔父继续努力光扬美德，那样的礼仪自然会得到，我如何敢为了私情就改变先世的体制，以致于有愧于天下，那我把先王和百姓放到哪儿去了呢？

古文：何政令之为也？
现代文：又怎么制定政令呢？

古文：若不然，叔父有地而隧焉，余安能知之？ 
现代文：如若不然，叔父有土地而自行隧葬，我怎么能管得了呢？ 

古文：文公遂不敢请，受地而还。
现代文：晋文公于是不敢请求隧葬，接受赐地而回国了。

