晋文公帮助周襄王在郏地复位，襄王以土地作为酬劳，文公谢辞，要求死后用隧礼安葬。
襄王不同意，说： 过去我们先王拥有天下，划出方圆千里的土地作为甸服，以便供给大帝山川百神的祭品，以备百姓万民的用度，以应付变乱和不能预料的灾患。
其余的土地则按规定分配给公、侯、伯、子、男，使他们各有安居的处所，以顺从天地尊卑的等级，不至于遭到灾害，先王哪里有自己的私利呢？
他宫中的官只有九御，朝廷上的官只有九卿，不过足以供奉神灵、主持祭祀罢了，哪里敢尽情满足自己的声色口腹之欲而败坏法规制度呢？
只是这生前死后服饰器物的色彩和纹饰，则根据地位的高低而有所区别，以表示尊卑贵贱的等级，此外天子与其他人还有什么不同的呢？
现在上天将灾难降临在周王室，我也只能守护住王室的财产而已，又因为我的无能以致劳动了叔父，但是如果改变先王的制度来酬劳我个人所受的恩惠，那叔父将被人们憎恶，因为这不是我个人的财物，否则，我哪敢吝惜呢？前人有言道： 变换佩玉就要改变步伐。 
叔父如果能光扬美德，改姓易朝统治天下，创造新的制度来显示功业，从而采用天子的礼法来统抚百姓，我即使流放到边远荒地也没有话可说。
如果仍是姬氏掌有天下，叔父依然将作为诸侯，把恢复先王的规制作为自己的责职，那葬礼这样的体制不可更改。
叔父继续努力光扬美德，那样的礼仪自然会得到，我如何敢为了私情就改变先世的体制，以致于有愧于天下，那我把先王和百姓放到哪儿去了呢？
又怎么制定政令呢？
如若不然，叔父有土地而自行隧葬，我怎么能管得了呢？ 
晋文公于是不敢请求隧葬，接受赐地而回国了。
