古文：黄帝问曰：余闻古之治病，惟其移精变气，可祝由而已。
现代文：黄帝问道：我听说古时治病，只要对病人移易精神和改变气的运行，用一种叫 祝由 的疗法，病就可以好了。

古文：今世治病，毒药治其内，针石治其外，或愈或不愈，何也？
现代文：现在医病，要用药物治其内，针石治其外，疾病还是有好、有不好，这是什么缘故呢？

古文：岐伯对曰：往古人居禽兽之间，动作以避寒，阴居以避暑，内无眷慕之累，外无伸宦之形，此恬惔之世，邪不能深入也。
现代文：岐伯回答说：远古时代的人们，生活简单，巢穴居处，在禽兽之间追逐生存；寒冷到了，利用活动以除寒冷；暑热来了，就到阴凉的地方避免暑气，在内没有眷恋羡慕的情志牵挂；在外没有奔走求官的劳累形役，他们处在一个安静淡薄、不谋势利、精神内守的环境中，邪气是不可能深入侵犯到身体里面的。

古文：故毒药不能治其内，针石不能治其外，故可移精祝由而已。
现代文：所以既不须要药物治其内，也不须要针石治其外。即使有疾病的发生，只要对病人采用移易精神和改变气场的祝由法，病就可以好了。

古文：当今之世不然，忧患缘其内，苦形伤其外，又失四时之从，逆寒暑之宜，贼风数至，虚邪朝夕，内至五脏骨髓，外伤空窍肌肤，所以小病必甚，大病必死，故祝由不能已也。
现代文：现时，内则为忧患所牵累，外则为劳苦所形役，又不能顺从四时气候的变化，因此常常遭受到虚邪贼风的侵袭，正气衰弱在先，外邪乘虚而袭于后，内犯五脏骨髓，外伤孔窍肌肤，这样轻病必重，重病必死，所以用祝由法就不能医好疾病了。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：很好！

古文：余欲临病人，观死生，决嫌疑，欲知其要，如日月光，可得闻乎？
现代文：我想要临诊病人，能够察其死生，决断疑惑，掌握要领，如同日月之光一样的心中明了，这种诊法可以讲给我听吗？

古文：岐伯曰：色脉者，上帝之所贵也，先师之所传也。
现代文：岐伯曰：在诊法上，色和脉的诊察方法，是上古之帝所珍重，先师所传授的。

古文：上古使僦贷季，理色脉而通神明，合之金木水火土，四时八风六合，不离其常，变化相移，以观其妙，以知其要。
现代文：上古有位名医叫僦贷季，他研究色和脉的道理，通达神明，能够联系到金、木、水、火、土的五行，以及四时、八风、六合，从正常的规律和异常的变化，来综合分析，观察它的变化奥妙，从而知道其中的要领。

古文：欲知其要，则色脉是矣。
现代文：我们如果要能懂得这些要领，就只有研究色和脉。

古文：色以应日，脉以应月，常求其要，则其要也。
现代文：面部的气色像太阳而有阴晴，手上的脉息像月亮而有盈亏，从色和脉中得其要领，正是诊病的重要关键。

古文：夫色之变化，以应四时之脉，此上帝之所贵，以合于神明也。
现代文：而面部的气色变化，与四时的脉象是相应的，这是上古帝王所十分珍重的，若能明白原理，心领神会，便可运用无穷。

古文：所以远死而近生，生道以长，命曰圣王。
现代文：所以他能从这些观察中间，掌握情况，知道去回避死亡而达到生命的安全。要能够做到这样就可以长寿，而人们亦将称奉你为 圣王 了。

古文：中古之治病，至而治之，汤液十日，以去八风五痹之病，十日不已，治以草苏草荄之枝，本末为助，标本已得，邪气乃服。
现代文：中古时代的医生治病，多在疾病一发生就能及时治疗，先用五谷熬制的汤液十天，以祛除 八风 、 五痹 的病邪。如果十天不愈，再用草药的叶、根、茎，根据病情选用药性正确的草药，这样标本明确的治疗，邪气就完全被征服。

古文：暮世之治病也则不然，治不本四时，不知日月，不审逆从，病形已成，乃欲微针治其外，汤液治其内，粗工凶凶，以为可攻，故病未已，新病复起。
现代文：至于今世的医生治病，就不是这样了，治病不能根据四时的变化，不知道日月的阴阳，不辨别色与脉和病情的逆从关系，等到疾病已经形成了，才想用微针治其外，药物治其内，医术浅薄、治疗鲁莽的医生，还认为可以用攻法，不知病已形成，非攻可愈，以至原来的疾病没有痊愈，又因为治疗的错误，产生了新的疾病。

古文：帝曰：愿闻要道。
现代文：黄帝说：讲得很好。

