黄帝问道：我听说古时治病，只要对病人移易精神和改变气的运行，用一种叫 祝由 的疗法，病就可以好了。
现在医病，要用药物治其内，针石治其外，疾病还是有好、有不好，这是什么缘故呢？
岐伯回答说：远古时代的人们，生活简单，巢穴居处，在禽兽之间追逐生存；寒冷到了，利用活动以除寒冷；暑热来了，就到阴凉的地方避免暑气，在内没有眷恋羡慕的情志牵挂；在外没有奔走求官的劳累形役，他们处在一个安静淡薄、不谋势利、精神内守的环境中，邪气是不可能深入侵犯到身体里面的。
所以既不须要药物治其内，也不须要针石治其外。即使有疾病的发生，只要对病人采用移易精神和改变气场的祝由法，病就可以好了。
现时，内则为忧患所牵累，外则为劳苦所形役，又不能顺从四时气候的变化，因此常常遭受到虚邪贼风的侵袭，正气衰弱在先，外邪乘虚而袭于后，内犯五脏骨髓，外伤孔窍肌肤，这样轻病必重，重病必死，所以用祝由法就不能医好疾病了。
黄帝道：很好！
我想要临诊病人，能够察其死生，决断疑惑，掌握要领，如同日月之光一样的心中明了，这种诊法可以讲给我听吗？
岐伯曰：在诊法上，色和脉的诊察方法，是上古之帝所珍重，先师所传授的。
上古有位名医叫僦贷季，他研究色和脉的道理，通达神明，能够联系到金、木、水、火、土的五行，以及四时、八风、六合，从正常的规律和异常的变化，来综合分析，观察它的变化奥妙，从而知道其中的要领。
我们如果要能懂得这些要领，就只有研究色和脉。
面部的气色像太阳而有阴晴，手上的脉息像月亮而有盈亏，从色和脉中得其要领，正是诊病的重要关键。
而面部的气色变化，与四时的脉象是相应的，这是上古帝王所十分珍重的，若能明白原理，心领神会，便可运用无穷。
所以他能从这些观察中间，掌握情况，知道去回避死亡而达到生命的安全。要能够做到这样就可以长寿，而人们亦将称奉你为 圣王 了。
中古时代的医生治病，多在疾病一发生就能及时治疗，先用五谷熬制的汤液十天，以祛除 八风 、 五痹 的病邪。如果十天不愈，再用草药的叶、根、茎，根据病情选用药性正确的草药，这样标本明确的治疗，邪气就完全被征服。
至于今世的医生治病，就不是这样了，治病不能根据四时的变化，不知道日月的阴阳，不辨别色与脉和病情的逆从关系，等到疾病已经形成了，才想用微针治其外，药物治其内，医术浅薄、治疗鲁莽的医生，还认为可以用攻法，不知病已形成，非攻可愈，以至原来的疾病没有痊愈，又因为治疗的错误，产生了新的疾病。
黄帝说：讲得很好。
