李汉超，云州云中人。始事邺帅范延光，不为所知。
又事郓帅高行周，亦不见亲信。
会周世宗镇澶渊，汉超遂委质焉。
即位，补殿前指挥使，三迁殿前都虞候。
宋初，改散指挥都指挥使，领绵州刺史，累迁控鹤左厢都校，领恩州团练使。
从平李重进，寻迁齐州防御使兼关南兵马都监。
汉超在关南，人有讼汉超强取其女为妾及贷而不偿者，太祖召而问之曰： 汝女可适何人？ 曰： 农家也。 又问： 汉超未至关南，契丹如何？ 曰： 岁苦侵暴。 曰： 今复尔耶？ 曰： 否。 太祖曰： 汉超，朕之贵臣也，为其妾不犹愈于农妇乎？
使汉超不守关南，尚能保汝家之所有乎？ 责而遣之。
密使谕汉超曰： 亟还其女并所贷，朕姑贳汝，勿复为也。
不足于用，何不以告朕耶？ 汉超感泣，誓以死报。
在郡十七年，政平讼理，吏民爱之，诣阙求立碑颂德。
太祖诏率更令徐铉撰文赐之。
霸州监军马仁瑀尝兄事汉超，多自肆，擅发麾下卒入辽境，剽夺人口、羊马，由是二将交恶。
太祖虑其生变，遣中使赐汉超、仁瑀金帛，令和解之。
太平兴国初，迁应州观察使、判齐州，仍为关南巡检。
二年八月，卒于屯所。
太宗甚悼惜，赠太尉、忠武军节度，中使护葬。
次子祐之、顺之、用之、润之、庆之、成之、藏之。
郭进，深州博野人。
少贫贱，为钜鹿富家佣保。
有膂力，倜傥任气，结豪侠，嗜酒蒲博。
其家少年患之，欲图杀进，妇竺氏阴知其谋，以告进，遂走晋阳依汉祖。
汉祖壮其材，留帐下。
晋开运末，契丹扰边。
汉祖建号太原。
契丹主道殂，汉祖将入汴，进请以奇兵间道先趋洺州，因定河北诸郡。
累迁乾、坊二州刺史。
少帝即位，改磁州。
周广顺初，移淄州。
二年，吏民诣观察使举留。
是秋，迁登州刺史。
会群盗攻劫居民，进率镇兵平之，部内清肃，民吏千余人诣阙请立《屏盗碑》，许之。
显德初，移卫州。卫、赵、邢、洺间多亡命者，以汲郡依山带河，易为出没，伺间椎剽，吏捕之辄遁去，故累岁不能绝其党类。
进备知其情状，因设计发擿之，数月间剪灭无余，郡民又请立碑记其事。
改洺州团练使，有善政，郡民复诣阙请立碑颂德，诏左拾遗郑起撰文赐之。
进尝于城四面植柳，壕中种荷芰蒲薍，后益繁茂。
郡民见之有垂涕者，曰： 此郭公所种也。 
建隆初，太祖亲征泽、潞，迁本州防御使，充西山巡检。
尝与曹彬、王全斌入太原境，获数千人。
开宝二年，太祖亲征河东，以进为行营前军马军都指挥使。
九年，命将征河东，以进为河东道、忻、代等州行营马步军都监，招徕山后诸州民三万七千余口。
太平兴国初，领云州观察使、判邢州，仍兼西山巡检，赐京城道德坊第一区。
四年，车驾将征太原，先命进分兵控石岭关，为都部署，以防北边。
契丹果犯关，进大破之，又攻破西龙门砦，俘馘来献，自是并人丧气。
时田钦祚护石岭军，恣为奸利诸不法事，进虽力不能禁，亦屡形于言。
进武人，性刚烈，战功高，钦祚以他事侵之，心不能甘，自经死，年五十八，钦祚以暴卒闻。
太宗悼惜久之，赠安国军节度，中使护葬。
后颇闻其事。因罢钦祚内职，出为房州团练使。
进有材干，轻财好施，然性喜杀，士卒小违令，必寘于死，居家御婢仆亦然。
进在西山，太祖遣戍卒，必谕之曰： 汝辈谨奉法。
我犹贷汝，郭进杀汝矣。 其御下严毅若此。
然能以权道任人，尝有军校自西山诣阙诬进者，太祖诘知其情状，谓左右曰： 彼有过畏罚，故诬进求免尔。 遣使送与进，令杀之。
会并人入寇，进谓诬者曰： 汝敢论我，信有胆气。
今舍汝罪，能掩杀并寇，即荐汝于朝；如败，可自投河东。 其人踊跃听命，果致克捷。
进即以闻，乞迁其职，太祖从之。
初，开宝中，太祖令有司造宅赐进，悉用筒瓦。
素病佝偻，以是罕在要近，累典边任，多杀戮。
是秋，徙知永兴军，卒，年五十一。
姚内斌，平州卢龙人。
仕契丹为关西巡检、瓦桥关使。
周显德六年，太祖从世宗北征，兵次瓦桥关，内斌率众五百人以城降。
世宗以为汝州刺史，吏民诣阙举留，恭帝诏褒之。
内斌本名犯宣祖讳下一字，遂改今名。
从平李筠，改虢州刺史。
西夏数犯西鄙，以内斌为庆州刺史兼青、白两池榷盐制置使。
在郡十数年，西夏畏伏，不敢犯塞，号内斌为 姚大虫 ，言其武猛也。
初，内斌降，其妻子皆在契丹。
乾德四年，子承赞密自幽州来归。
五年，幽州民田光嗣等又以内斌儿女六人间道来归，太祖并召见，赐以衣服、缗钱、鞍马，令中使护送还内斌。
开宝四年，召赴阙，上待之甚厚，遣归治所。
七年春，暴得疾卒，年六十四。
遣中使护丧，归葬洛阳，常赙外，赐其子田三十顷。
承赞为供奉官、阁门祗候，死于阵；承鉴至殿中丞。
