李汉超，云州云中人，他起初跟随邺州帅守范延光，不为范所了解。
他又跟随郓州帅高行周，亦不被亲近信用。
恰逢周世宗镇守澶渊，李汉超于是归顺世宗。
周世宗即皇帝位，补选李汉超为殿前指挥使，三次迁升为殿前都虞候。
宋朝初年，李汉超改任散指挥都指挥使，掌领绵州刺史，累升至控鹤左厢都校，掌领恩州团练使。
他随宋太祖平定李重进，不久升迁为齐州防御使兼关南兵马都监。
宋太祖说： 李汉超，是我的重要大臣，你女儿做他的妾不强于当农妇吗？
若使汉超不守关南，还能担保是你家所有吗？ 太祖责备上告之人后让他走了。
太祖又派密使告诉汉超说 ：立即归还民女和所借的钱，我暂且赦免你，不要再做这种事了。
钱不够用，为何不把这情况告诉我呢？ 李汉超感动得流下了泪，发誓以死相报宋太祖。
他在郡十七年，政治稳定断案合理，官吏百姓都喜爱他，到朝廷请求为李汉超立碑颂德。
宋太祖召率更令徐铉撰写碑文赐之。
霸州监军马仁王禹曾像待兄长一样对待汉超，马仁王禹常任己放肆，擅自派部下士兵进入辽境，剽劫掠夺人口、羊马，由于这样李、马二将关系恶化。
宋太祖担心发生事变，派宦官赐给汉超、仁王禹金帛，令他们和解。
太平兴国初，李汉超升任应州观察使，判齐州，仍任关南巡检。
太平兴国二年八月，去世于屯所。
宋太宗甚是悼念痛惜，赠他为太尉、忠武军节度，派宦官护葬。
李汉超善抚士卒，与士卒同甘共苦，他死的那天，军中士卒都流泪。
他的儿子李守恩。郭进，深州博野人。
少时贫贱，为钜鹿富豪家的雇工。
他身强体壮，倜傥任气，结交豪杰侠士，嗜好酒和赌博游戏。
他所在的富家少年认为他是祸患，想谋划杀他。妇女竺氏暗中知道了该谋，把这事告诉了郭进，郭进于是逃到晋阳投依后汉高祖刘知远。
后汉高祖认为他身体强壮，把他留在身边。
后晋开运末年，契丹兵骚扰边境。
后汉刘知远在太原建号称帝。
契丹主死在行军路上，刘知远将要进入汴京，郭进请用奇兵从小路首先趋向氵名州，因而平定了河北诸郡。
他累迁任乾、坊二州刺史。
后汉少帝刘承即位，郭进改任磁州刺史。
后周广顺初年，郭进移任淄州刺史。
广顺二年，淄州吏民到观察使处推举留任郭进。
这年秋天，郭进升迁登州刺史。
恰逢群盗进攻抢劫居民，郭进率领镇兵讨平之，郭进治军清明严肃，百姓官吏千余人到朝廷请求建立 屏盗碑 ，朝廷同意了。
显德初年，郭进改任卫州刺史，卫、赵、邢、氵名诸州之间多亡命之人，凭借汲郡依山而被黄河围绕，容易在此出没，等候时机武力剽掠，官吏捕捉他就逃去，所以多年不能灭绝其同党。
郭进尽知其情况，于是设计派人挑动他们，几个月就把这批亡命者剪灭无余，该郡百姓又请求立碑记载他的事迹。
郭进改任氵名州团练使，有善政，其郡百姓又到朝廷请求为郭进立碑颂德，皇帝诏令左拾遗郑起撰碑文赐之。
郭进曾经在州城四周种植柳树，濠中种上荷花蒲荻，后来越来越繁茂。
百姓见之，有的人流下了泪，说： 这是郭公所种的啊！ 
建隆初年，宋太祖亲征泽州、潞州，郭进升任氵名州防御使，充任西山巡检。
他曾与曹彬、王全斌入太原境内，俘获几千敌人。
开宝二年，宋太祖亲征河东，以郭进为行营前军马军都指挥使。
开宝九年，宋朝派将领征伐河东，任命郭进为河东道、忻代等州行营马步军都监，他招徕山后诸州百姓三万七千余人。
太平兴国初年，郭进任云州观察使，判邢州，仍旧兼任西山巡检，皇帝赐他京城道德坊第一区。
大平兴国四年，皇帝将亲征太原，先命郭进分兵控制石岭关，任都部署，以防备北边契丹。
契丹果然侵犯石岭关，郭进大破契丹兵，又攻破敌方西龙门砦，俘割敌人左耳来献功，从此并州一带敌人丧失了斗志。
当时田钦祚监石岭军事，他肆意做以非法手段求得利益等违法的事，郭进虽然没有力量禁止他做违法的事情，但也屡次在言谈中显露。
郭进是武人，性情刚烈，战功很高，田钦祚以别的事侵犯他，他不甘心又无奈，自杀死，时年五十八岁，田钦祚以郭进暴死的名义向上报告。
宋太宗悼惜郭进良久，赠其安国军节度使，派宦官护葬。
后来宋太宗颇闻郭进死因，于是罢去田钦祚内职，出外任房州团练使。
郭进有才干，轻视钱财而喜好布施，但其性喜欢杀人，士卒稍有违令，必定置之于死地，他在家管理婢仆也是这样。
他在西山，宋太祖派遣守卫的兵士，一定告谕士兵说 ：你们要谨慎奉守法令。
否则我尚能宽恕你们，郭进会杀你们。 郭进驾御部下严厉如此。
然而，郭进能以权道用人，曾经有军校从西山到朝廷诬告郭进，宋太祖查知其情形，对身边的人说 ：这人有过失害怕处罚，故诬告郭进求免其处罚罢了。 太祖派使者把这人送给了郭进，令郭进杀之。
恰逢并州敌人入侵，郭进对诬告他的军校说： 你胆敢诬告我，确实有胆力气魄。
今天免你的罪，你能出其不意杀死并州敌人，我就向朝廷推荐你；如果你战败了，可自己去投奔河东。 这人欢呼听命，果然导致克敌报捷。
郭进立即把其事报告朝廷，请求升其官职，宋太祖听从了郭进的建议。
起初，开宝年间，宋太祖命令有关部门建造宅第赏赐郭进，全部采用筒瓦。
有关部门上言说，按旧制不是亲王公主的房屋不能用这种瓦。宋太祖发怒道： 郭进镇守西山十多年，使我无北顾之忧。
我看待郭进岂能不如自己的儿女呢？赶快前往监督工役，不要再妄说。 太平兴国初年，又赏赐郭进住宅一区。
姚内斌，平州卢龙人。
初在契丹为官，任关西巡检、瓦桥关使。
后周显德六年，宋太祖跟从周世宗北征，军驻瓦桥关，姚内斌率五百人以城投降。
周世宗任他为汝州刺史，吏民到朝廷推举姚内斌留任，后周恭帝下诏表扬姚内斌。
他本名触犯宣祖名讳下一字，遂改用现名。
他跟从平定李筠，改任虢州刺史。
西夏数次侵犯西边疆域，朝廷以姚内斌任庆州刺史兼青、白两池榷盐制置使。
他在郡十多年，西夏畏伏，不敢侵犯边塞，称他为 姚大虫 ，是说他威武猛烈。
起初，姚内斌投降，他的妻子儿女都在契丹。
乾德四年，他的儿子姚承赞秘密从幽州来归附。
乾德五年，幽州百姓田光嗣等人又带姚内斌儿女六人从小路来归附，宋太祖一同召见他们，赏赐衣服、缗钱、鞍马，命令宦官护送还姚内斌。
开宝四年，太祖召他赴朝廷，太祖皇帝待他很优厚，又派他归治所。
开宝七年春，姚内斌突然得病去世，终年六十四岁。
太祖遣宦官护丧，归葬洛阳，常规所送治丧财物以外，赐其子田地三十顷。
姚承赞任供奉官、门祗候，他死于战场；姚承鉴官至殿中丞。
