五代不同礼，三家不同教，非其苟相反也，盖世推移而俗化异也〔二〕。俗化异则乱原殊，故三家符世〔三〕，皆革定法〔四〕。高祖制三章之约〔五〕，孝文除克肤之刑〔六〕，是故自非杀伤盗臧，〔七〕文罪之法，轻重无常，各随时宜，要取足用劝善消恶而已〔八〕。
〔一〕○铎按：东汉狱讼繁兴，其流有二：一则王侯骄淫负债，残掠官民；一则奸徒迫嫁妇人，利其聘币。祸根所在，绐欺而已。故节信议重罚塞原而着之篇。
〔二〕史记秦始皇纪： 李斯曰： 五帝不相复，三代不相袭，各以治，非其相反，时变异也。  汉书武帝纪元朔六年诏曰： 朕闻五帝不相复礼，三代不同法，所繇殊路，而建德一也。 韩安国传： 王恢曰： 臣闻五帝不相袭礼，三王不相复乐，非故相反也，各因世宜也。  匡衡传： 衡上疏曰： 臣闻五帝不同礼，三王各异教，民俗殊务，所遇之时异也。  数家语意相袭，而文或少异。淮南子齐俗训云： 世异则事变，时移则俗易。 修务训高诱注：  推移 犹 转易 也。 
〔三〕 符 当作 御 ，御、符字形相近。或当为 抚 ，声之误也。 御世 见叙录， 抚世 见忠贵、三式、德化篇。○铎按：御、符字形绝远，无缘致误。或说是已，而未得其字。今按 符 当作 拊 。拊、抚古通用，故 拊掌 或作 抚掌 ， 抚循 或作 拊循 ，诗小雅蓼莪 拊我畜我 ，后汉书梁竦传引 拊 作 抚 也。 抚世 字古书常见，故他篇皆作 抚 。此 拊 字若不误为 符 ，则后人亦必改为 抚 矣。凡因讹误而转足考见元本之旧者，多类此。
〔四〕管子正世篇云： 古之所谓明君者，非一君也。其设赏有薄有厚，其立禁有轻有重，迹行不必同。非故相反也，皆随时而变，因俗而动。 商子更法篇云： 伏牺、神农教而不诛，黄帝、尧、舜诛而不怒。及至文、武，各当时而立法，因事而制礼，礼法以时而定，制令各顺其宜。 壹言篇云： 圣人之为国也，不法古，不修今，因世而为之治，度俗而为之法。故法不察民之情而立之则不成，治宜于时而行之则不干。 
〔五〕汉书高帝纪： 元年，召诸县豪杰曰： 与父老约法三章耳，杀人者死，伤人及盗抵罪。  服虔曰： 随轻重制法也。 
〔六〕汉书文帝纪： 十三年，除肉刑法。 刑法志载诏云： 夫刑，至断支体，刻肌肤，终身不息，何其刑之痛而不德也！  克 与 刻 通，说文云： 克，象屋下刻木之形。 
〔七〕 臧 程本作 贼 ，误。汉书高帝纪李奇注云： 伤人有曲直，盗臧有多少，罪名不可豫定，故凡言抵罪，未知抵何罪也。 
〔八〕汉书刑法志云： 汉兴，高祖初入关，约法三章曰： 杀人者死，伤人及盗抵罪。 蠲削烦苛，兆民大说。其后四夷未附，兵革未息，三章之法，不足以御奸，于是相国萧何■摭秦法，取其宜于时者，作律九章。 循吏黄霸传： 张敞云： 汉家承敝通变，造起律令，即以劝善禁奸。条贯详备，不可复加。  
夫制法之意，若为藩篱沟堑以有防矣〔一〕，择禽兽之尤可数犯者，而加深厚焉。今奸宄虽众，然其原少；君事虽繁，然其守约。知其原少奸易塞，见其守约政易持〔二〕。塞其原则奸宄绝〔三〕，施其术则远近治。
〔一〕楚语云： 为之关钥蕃篱而远备闭之。  堑 当作 堑 。说文云： 堑，坑也。 周礼雍氏： 春令为阱擭沟渎之利于民者 ，郑注： 阱，穿地为堑，所以御禽兽。 
〔二〕旧作 治 ，据下文改。
〔三〕盐铁论申韩篇云： 塞乱原而天下治。 大戴礼盛德篇云： 刑罚之所从生有源，不务塞其源而务刑杀之，是为民设陷以贼之也。 
今一岁断狱，虽以万计〔一〕，然辞讼之辩〔二〕，斗贼之发，乡部之治，狱官之治者〔三〕，其状一也。本皆起民不诚信，而数相欺绐也〔四〕。舜敕龙以谗说殄行，震惊朕师〔五〕，乃自上古患之矣。故先慎己喉舌〔六〕，以元示民〔七〕。孔子曰： 乱之所生也，则言语以为阶〔八〕。  小人不耻不仁，不畏不义〔九〕。 脉脉规规〔一０〕，常怀奸唯〔一一〕，昧冒前利，不顾廉耻〔一二〕，苟且中〔一三〕，后则榆解奴抵〔一四〕，以致祸变者，比屋是也。
〔一〕汉书董仲舒传云： 一岁之狱，以万千数。 盐铁论申韩篇云： 今断狱岁以万计。 
〔二〕说文云： ■，罪人相与讼也。辩，治也。从言在■之间。 
〔三〕汉书晁错传云： 狱官主断。 ○铎按： 狱官之治 ， 治 字复上文，疑当作 决 。淮南子时则训： 审决狱 ，高注： 决，断也。 是其义。
〔四〕汉书韩延寿传云： 吏民不忍欺绐 ， 绐 与 诒 同。
〔五〕书尧典。
〔六〕 喉 旧作 唯 。诗烝民云： 王之喉舌。 ○铎按：凡从 侯 从 隹 之字，隶书往往讹溷。淮南子兵略训： 疾如鍭矢 ，今本 鍭 作 锥 ；方言： 鸡雏，齐、鲁之间谓之●子 ，今本作 秋侯子 ；墨子非命下篇： 非将勤劳其喉舌 ，今本作 惟舌 ，皆以字形相似而误。说见读书杂志卷九。
〔七〕 元 当为 玄德 之 玄 。荀子正论篇云： 上周密则下疑玄矣。 ○俞樾云： 读 元 为 玄 非是。汪又引荀子 上周密则下疑玄矣 ，如此又读 玄 为 眩 ，与前说歧异，而义益不通矣。汪所据者元刻本，而汉魏丛书本作 以示小民 ，今鄂局本从之，文义明白，不必徇元本之讹，曲为之说。 ○铎按：王氏读书杂志九墨子三引作 以示下民 ，虽不知所据何本，然知其亦不以作 以元示民 者为是。又荀子正论篇 疑玄 ，解蔽篇作 疑元 ，并即 疑眩 ，是汪说义涉两歧。
〔八〕易系辞上传。
〔九〕系辞下传。
〔一０〕玉篇云： 眽眽，奸人视也。 亦作 ? 汉书东方朔传云： 跂跂脉脉善缘壁 ，颜师古注： 脉脉，视貌。 庄子秋水篇云： 规规然自失 ，释文云： 规规，惊视自失貌。 荀子非十二子篇： 莫莫然，瞡瞡然 ，杨倞注：  瞡 与 规 同。规规，见小之貌。 按 莫莫 与 脉脉 声亦相近。
〔一一〕 唯 当为 诈 。礼记经解云： 君子审礼，不可诬以奸诈。 王侍郎云：  唯 疑 睢 ， 奸睢 犹 恣睢 。 ○铎按：作 诈 是。
〔一二〕襄廿六年左传云： 楚王是故昧于一来 ，杜注：  昧 犹 贪冒 。 周语云： 戎、狄冒没轻儳，贪而不让。  昧冒 犹 冒没 也。汉书匈奴传云： 单于咸弃其爱子，昧利不顾。 说苑正谏篇云：  吴王欲伐荆，舍人少孺子曰： 园中有树，其上有蝉。蝉高居悲鸣饮露，不知螳螂在其后也。螳螂委身曲附欲取蝉，而不知黄雀在其傍也。黄雀延颈欲啄螳螂，而不知弹丸在其下也。此三者，皆欲得其前利，而不顾其后之有患也。  盐铁论结和篇云： 登得前利，不念后咎。 
〔一三〕 中 下脱一字。
〔一四〕 榆 盖 偷 之误。解，读为 懈 。 奴抵 字未详。
非唯细民为然，自封君〔一〕王侯贵戚豪富，尤多有之。假举骄奢，以作淫侈，高负千万，不肯偿责。小民守门号哭啼呼，曾无怵惕惭怍哀矜之意〔二〕。苟崇聚酒徒无行之人〔三〕，传空引满〔四〕，啁啾骂詈〔五〕，昼夜鄂鄂，慢游是好〔六〕。或殴击责主，入〔七〕于死亡，群盗攻剽，劫人无异〔八〕。虽会赦赎，不当复得在选辟之科，而州司公府反争取之。且观诸敢妄骄奢而作大责者，必非救饥寒而解困急，振贫穷而行礼义者也，咸以崇骄奢而奉淫湎尔〔九〕。
〔一〕 君 字旧脱。
〔二〕崔实政论云： 今官之接民，甚多违理，作使百工，及从民市，辄设计加以诱来之，器成之后，更不与直。老弱冻饿，痛号道路，守阙告哀，终不见省。 孟子云： 皆有怵惕恻隐之心。 书吕刑云： 皇帝哀矜庶戮之不辜。 
〔三〕史记郦生传云： 吾高阳酒徒也。 淮阴侯传云： 始为布衣时，贫无行。 汉书五行志： 谷永云： 崇聚票轻无谊之人，以为私客。 ○铎按：郦生 高阳酒徒 之语，在朱建传内。崇、丛古字通。说文： 丛，聚也。 书酒诰： 矧曰其敢崇饮 ，传： 崇，聚也。 忠贵篇： 崇聚群小 ，并二字平列。
〔四〕汉书叙传云： 赵、李诸侍中，皆引满举白。 孟康曰： 举白，见验饮酒尽不也。  传空 犹 举白 也。○铎按： 传空 犹 举白 ，想当然耳。
〔五〕礼记三年问云： 犹有啁■之顷焉 ，释文： 啁■，声。  啁啾 与 啁■ 同。文选长笛赋李善注引苍颉篇： 啾，众声也。 史记魏豹传云： 汉王慢而侮人，骂詈诸侯群臣，如骂奴耳。 
〔六〕书皋陶谟云： 惟慢游是好。 又云： 罔昼夜??。 按?、鄂声相近。幽州人谓 ? 为 鄂 ，见释名释形体。○铎按：洪亮吉云： 潜夫论云： 昼夜鄂鄂 ，则今文 ? 又作 鄂 也。 
〔七〕 入 旧作 人 。
〔八〕史记酷吏传云： 义纵少年时，尝与张次公俱，攻剽为群盗。 货殖传云： 闾巷少年，攻剽椎埋，劫人作奸。 晋书刑法志陈群新律序云： 旧律，盗律有劫略。 
〔九〕成二年左传云： 淫湎毁常。 诗荡云： 天不湎尔以酒 ，释文引韩诗云： 饮酒闭门不出客，曰湎。 
春秋之义，责知诛率〔一〕。孝文皇帝至寡动，欲任德〔二〕，然河阳侯陈信坐负六月免国〔三〕。孝武仁明，周阳侯田彭祖坐当轵侯宅而不与免国〔四〕，黎阳侯邵延坐不出持马，身斩国除〔五〕。二帝岂乐以钱财之故〔六〕而伤大臣哉？乃欲绝诈欺之端〔七〕，必国家之〔八〕法，防祸乱之原〔九〕，以利民也。故一人伏正罪而万家蒙乎福者，圣主行之不疑。永平时〔一０〕，诸侯负责，辄有削绌之罚。此其后皆不敢负民，而世自节俭，辞讼自消矣〔一一〕。
〔一〕王侍郎云： 公羊桓五年： 葬陈桓公 ，何休注云： 不月者，责臣子也。知君父有疾，当营卫，不谨而失之也。 襄二十五年： 吴子谒伐楚，门于巢，卒。 何休注云： 君子不怨所不知，故与巢得杀之。 是责知也。昭二十六年： 尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚 ，何休注云： 立王子朝，独举尹氏，出奔幷举召伯、毛伯者，明本在尹氏，当先诛渠率，后治其党。 是诛率也。 继培按：后汉书孔融传云： 汉律，与罪人交关三日以上，皆应知情。 即 责知 之意。盐铁论疾贪篇云； 春秋刺讥，不及庶人，责其率也。 汉书孙宝传云： 春秋之义，诛首恶而已。 皆用公羊谊。○铎按；王绍兰又补公羊一条，见序（载附录）。
〔二〕○铎按：邵本 动欲 二字互易，似可从。汉书景帝纪元年诏曰： 孝文皇帝减耆欲 ，即此所谓 至寡欲 也。又赞云： 专务以德化民 ，即此所谓 动任德 也。
〔三〕 月 旧作 日 。史记高祖功臣侯者年表云： 坐不偿人责过六月，夺侯。 ○铎按： 汉书高惠高后文功臣表云： 孝文三年，河阳侯陈信，坐不偿人责过六月，免。 
〔四〕汉书外戚恩泽侯表作 田祖坐当归轵侯宅，不与，免 ，此脱 归 字。史记惠景间侯者年表亦作彭祖。轵侯作章侯，误。表无 章侯 。轵者，薄昭所封国也。○铎按：汉表脱 彭 字。
〔五〕 除 旧空，据程本。史记惠景间侯者年表作犁侯，汉书功臣表作黎侯，并无 阳字 ，此盖与 周阳 相涉而误。 邵 ，史、汉并作 召 。汉书颜师古注云： 时发马给军，匿而不出也。 按武帝纪： 元狩五年，天下马少，平牡马匹二十万。 食货志云： 车骑马乏，县官钱少，买马难得，乃着令，令封君以下至三百石吏，以差出牡马。  持马 盖 特马 之误， 特马 即 牡马 。周礼校人： 凡马，特居四之一。 郑司农云： 四之一者，三牝一牡。 ○铎按： 持马 两表并误。
〔六〕庄子徐■鬼篇云： 钱财不积，则贪者忧。 
〔七〕汉书王尊传云： 绝诈欺之路。 
〔八〕 之 字旧脱。
〔九〕汉书金日磾传云： 乱国大纲，开祸乱原。 春秋繁露度制篇云： 凡百乱之源，皆出嫌疑纤微，以渐寖稍长至于大。圣人章其疑者，别其微者，绝其纤者，不得嫌，以蚤防之。圣人之道众，堤防之类也。 
〔一０〕永平，后汉明帝纪元。
〔一一〕史记平津侯传后载王元后诏云： 俭化俗民，则尊卑之序得，而骨肉之恩亲，争讼之原息。 汉书楚元王传刘向封事云： 崇推让之风，以销分争之讼。  消 与 销 同。
今诸侯贵戚，或曰〔一〕敕民〔二〕慎行，德义无违，制节谨度〔三〕，未尝负责，身絜规避〔四〕，志厉青云〔五〕。或既欺负百姓，上书封租，愿且偿责〔六〕，此乃残掠官民〔七〕，而还依县官也〔八〕，其诬罔慢易〔九〕，罪莫大焉〔一０〕。
〔一〕 曰 字误。○铎按： 曰 盖 有 之误。或、有古同声，故连用。
〔二〕王先生云：  民 疑 己 之误。 ○铎按：疑当作 敕身 。
〔三〕孝经。
〔四〕王先生云：  规避 当作 圭璧 。 继培按：后汉书冯衍传衍说鲍永云： 圭璧其行。 
〔五〕淮南子泛论训文。
〔六〕后汉书孝明八王传云： 梁节王畅少骄贵，颇不尊法度。梁相举奏畅不道。畅惭惧，上疏辞谢，不敢复有所横费，租入有余，乞裁食睢阳、谷孰、虞、蒙、宁陵五县。 此类是也。
〔七〕 掠 与 略 同，注见下。
〔八〕 依 读为 薆 ，蔽也。史记绛侯世家索隐云： 县官，谓天子也。所以谓国家为县官者，夏家王畿内县即国都也。王者官天下，故曰官也。 ○铎按：说文： 依，倚也。 广雅释诂三： 依，恃也。  还依县官 者，言反倚恃天子之宠以自保。后汉书孝明八王传梁节王畅传云： 畅上疏辞谢，乞裁食五县（全文见上注引）。诏报曰： 朕惟王至亲之属，傅相不良，不能防邪，至令有司纷纷有言。今王深思悔过，朕恻然伤之。王其强食自爱！ 畅固让，章数上，卒不许。 盖天子不许封租，则官民为之杜口，而王侯之负债自若也。故曰 其诬罔慢易，罪莫大焉 。汪读 依 为 薆 ，未得其恉。
〔九〕 罔 程本作 国 ，误。 诬罔 亦汉时律令文，汉书武帝纪： 元鼎五年，乐通侯栾大坐诬罔 是也。说文云： 嫚，侮易也。 经典通作 慢 ，大戴礼子张问入官篇云： 慢易者，礼之所以失也。 ○铎按：说文： ●，轻也。 苍颉篇： ●，慢也。 书传通以 易 为之。诬罔、慢易并二字平列。
〔一０〕昭五年左传： 昭子曰： 竖牛祸叔孙氏，使乱大从，罪莫大焉。  
孝经曰： 陈之以德义而民兴行，示之以好恶而民知禁。 今欲变巧伪以崇美化，息辞讼以闲官事者，莫若表显有行〔一〕，痛诛无状〔二〕，导文、武之法，明诡诈之信〔三〕。
〔一〕白虎通辟雍篇云： 显有能，褒有行。 
〔二〕晏子春秋谏下云： 痛诛其罪。 
〔三〕 信 疑 罚 。
今侯王贵戚不得浸广〔一〕，奸宄遂多。岂谓每有争斗辞讼，妇女必致此乎？亦以传见。凡诸祸根不早断绝〔二〕，则或转而滋蔓，〔三〕人〔四〕若斯邪〔五〕。是故原官察之所以务念〔六〕，臣主之所以忧劳者〔七〕，其本皆乡亭之所治者，大半诈欺之所生也〔八〕。故曰：知其原少则奸易塞也，见其守约则政易持也〔九〕。
〔一〕下有脱文。○铎按： 得 读为 德 。 浸广 与 遂多 对，即有脱文，亦当在 浸广 上。
〔二〕韩非子初见秦篇云： 削迹无遗根，无与祸邻，祸乃不存。 汉书匈奴传： 陈饶曰： 椎破故印，以绝祸根。  
〔三〕隐元年左传云： 无使滋蔓。 
〔四〕疑 必 。○铎按：疑 令 。
〔五〕疑 也 。○铎按： 邪 犹 耳 。
〔六〕昭六年左传云： 明察之官。 ○铎按： 念 当作 急 。 急 本作 ● ，故讹。
〔七〕越语： 范蠡曰： 为人臣者，君忧臣劳。  
〔八〕汉书刑法志云： 原狱刑所以蕃若此者，礼教不立，刑法不明，民多贫穷，豪杰务私，奸不辄得，狱豻不平之所致也。 服虔曰： 乡亭之狱曰豻。 
〔九〕 奸宄遂多 至此，当在篇末，盖总结一篇之意。○铎按： 奸宄遂多 ，下接 或妇人之行 ，文义自顺。错简乃自 岂谓 至 易持也 一段。
或妇人之行，贵令鲜絜〔一〕，今以〔二〕适矣，无颜复入甲门〔三〕，县官原之〔四〕，故令使留所既入家。必未昭乱之本原〔五〕，不惟贞絜所生者之言也〔六〕。贞女不二心以数变〔七〕，故有匪石之诗〔八〕；不枉行以遗忧〔九〕，故美归宁之志〔一０〕。一许不改，盖所以长贞絜而宁父兄也。其不循此而二三其德者〔一一〕，此本无廉耻之家，不贞专之所也〔一二〕。若然之人，又何丑■？〔一三〕轻薄父兄，淫僻妇女〔一四〕，不惟义理，苟疏一德，借本治生〔一五〕，逃亡抵中〔一六〕，乎〔一七〕以致于刳腹芟颈灭宗之祸者〔一八〕，何所无之？
〔一〕诗采苹郑笺云： 妇人之行，尚柔顺，自洁清。  鲜絜 犹言 洁清 。荀子宥坐篇：  孔子曰： 夫水，以出以入，以就鲜絜。  
〔二〕 以 、 已 同。
〔三〕 适 下当有 乙 字。古人称人以甲乙。韩非子用人篇云： 罪生甲，祸归乙。 此其例也。周礼司剌疏云： 甲乙者，兴喻之义。 ○铎按：日知录二十三有 假名甲乙 条，说颇备。
〔四〕周礼司厉疏云： 汉时名官为县官，非谓州县也。 
〔五〕 乱 上当有 治 字，说见述赦篇。○铎按： 必 当依述赦篇作 此 。
〔六〕诗南有乔木郑笺云： 贤女虽出游流水之上，人无欲求犯礼者，亦由贞絜使之然。 蝃蝀笺云： 淫奔之女，大无贞絜之信。 
〔七〕史记田单传论： 王蠋曰： 贞女不更二夫。  成三年左传云： 无有二心。 
〔八〕柏舟。○铎按：邶风柏舟。
〔九〕诗斯干云： 无父母诒罹 ，毛传： 罹，忧也。 郑笺云： 无遗父母之忧。 史记韩安国传： 帝谢太后曰： 兄弟不能相教，乃为太后遗忧。  
〔一０〕诗葛覃云： 归宁父母 ，毛传： 宁，安也。父母在，则有时归宁。 草虫笺云： 君子待己以礼，庶自此可以宁父母。 
〔一一〕诗氓。
〔一二〕诗关雎： 窈窕淑女 ，毛传： 幽闲贞专之善女。 文选颜延年秋胡诗李善注引薛君韩诗章句曰： 窈窕，贞专貌。 列女传宋鲍女宗云： 妇人以专一为贞。 梁寡高行传颂云： 贞专精纯。 史记秦始皇纪会稽刻石云： 有子而嫁，倍死不贞。 
〔一三〕方言云： ●，恨也。  ■ 与 ● 同。
〔一四〕礼记经解云： 婚姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多。 列女传周主忠妾传颂云： 主妻淫僻。 
〔一五〕史记货殖传云： 善治生者，能择人而任时。 
〔一六〕史记孟尝君传： 冯驩云： 不足者虽守而责之十年，息愈多，急即以逃亡自捐之。若急，终无以偿。上则为君好利，不爱士民；下则有离上抵负之名。  周礼朝士： 凡属责者，以其地傅而听其辞。 郑注： 属责，转责使人归之，而本主死亡，归受之数相抵冒者也。  抵中 之 抵 ，义与 抵负 、 抵冒 同。
〔一七〕 乎 当作 卒 ，属下读。乎、卒字形相近，仪礼士冠礼： 啐醴 ，郑注：  啐 古文为 呼 。 此其比也。
〔一八〕吕氏春秋顺说篇云： 刈人之颈，刳人之腹 。 芟 当作 艾 ， 艾 与 刈 通。○铎按： 芟 当作 殳 。释名： 殳，殊也。 昭廿三年左传释文引说文： 殊，一曰：断也。  殳颈 犹 断颈 耳。
先王因人情喜怒之所不能已者，则为之立礼制而崇德让〔一〕；人所可已者，则为之设法禁而明赏罚〔二〕。今市卖勿相欺，婚姻无相诈，非人情之不可能者也。是故不若立义顺法，遏绝其原〔三〕。初虽惭■于一人，然其终也，长利于万世〔四〕。小惩而大戒〔五〕，此所以全小而济顽凶也〔六〕。
〔一〕旧脱 不 字。盐铁论散不足篇云： 宫室舆马，衣服器械，丧祭饮食，声色玩好，人情之所不能已也。故圣人为之制度以防之。 礼记坊记云： 礼者，因人之情而为之节文，以为民坊者也。 
〔二〕韩非子五蠹篇云： 明其法禁，必其赏罚。 
〔三〕书吕刑云： 遏绝苗民。 管子正法篇云： 遏之以绝其志意，毋使民幸。 
〔四〕周语云： 王天下者，必先诸民，然后庇焉，则能长利。 韩非子难一： 文公曰： 雍季言，万世之利也。  
〔五〕易系辞下传。 戒 王本作 诫 。
〔六〕 小 下当脱 人 字。易曰： 此小人之福也。 
夫立法之大要〔一〕，必令善人劝其德而乐其政，邪人痛其祸而悔其行〔二〕。诸一女许数家，虽生十子，更百赦〔三〕，勿令得蒙一还私家，则此奸绝矣。不则髡其夫妻，徙千里外剧县〔四〕，乃可以毒其〔五〕心而绝其后〔六〕，奸乱绝则太平兴矣〔七〕。
〔一〕汉书陈万年传颜师古注： 大要，大归也。 
〔二〕昭卅一年左传云： 上之人能使昭明，善人劝焉，淫人惧焉。 
〔三〕○铎按：汉书朱博传： 皆知喜、武前已蒙恩诏决事，更三赦。 师古注： 又经三赦也。 更、经一声之转。
〔四〕汉时有剧县、平县之目，见后汉书安帝纪永初元年。
〔五〕 其 旧作 者 ，据何本改。
〔六〕说苑政理篇云： 刑者，惩恶而禁后者也。 
〔七〕史记秦始皇纪云： 欲以兴太平。 汉书路温舒传云： 太平之风，可兴于世。 
又贞絜寡妇，或男女备具，财货富饶〔一〕，欲守一醮之礼〔二〕，成同穴之义〔三〕，执节坚固〔四〕，齐怀必死〔五〕，终无更许之虑〔六〕。遭值不仁世叔〔七〕，无义兄弟，或利其娉币〔八〕，或贪其财贿〔九〕，或私其儿子，则强中欺嫁〔一０〕，处〔一一〕迫胁遣送，人〔一二〕有自缢房中，饮药车上〔一三〕，绝命丧躯，孤捐童孩。此犹迫胁人命自杀也〔一四〕。
〔一〕汉书地理志云： 民以富饶。 
〔二〕礼记郊特牲云： 壹与之齐，终身不改，故夫死不嫁。 郑注： 齐，谓共牢而食，同尊卑也。 齐 或为 醮 。 列女传蔡人之妻曰： 适人之道，一与之醮，终身不改 。宋鲍女宗云： 妇人一醮不改。 陈寡孝妇传颂同。
〔三〕诗大车云： 死则同穴。 
〔四〕列女传齐孝孟姬颂云： 孟姬好礼，执节甚公。 汉书贾捐之传云： 守道坚固，执义不回。 
〔五〕列女传节义传序云： 惟若节义，必死无二。 召南申女传云： 守节持义，必死不往。 
〔六〕列女传息君夫人云： 人生要一死而已，终不以身更贰醮。 
〔七〕尔雅释亲云： 父之晜弟，先生为世父，后生为叔父。 
〔八〕汉书陈平传云： 平贫，乃假贷币以聘。  聘 与 娉 同。
〔九〕淮南子览冥训高诱注云： 齐之寡妇无子，不嫁，事姑谨敬。姑无男有女。女利母财，令母嫁妇。妇益不肯。 正此类也。诗氓云： 以尔车来，以我贿迁。 毛传： 贿，财；迁，徙也。 郑笺： 径以女车来迎我，我以所有财迁徙就女也。 贪其财贿，夺之使不得迁矣。
〔一０〕桓九年纪季姜归于京师，谷梁传云： 为之中者归之也。 范宁注： 中，谓关与婚事。 
〔一一〕○铎按： 处 疑当作 遽 。
〔一二〕○铎按： 人 即 妇人 ，故下文或言 人 ，或言 妇人 。
〔一三〕庄卅二年公羊传云： 季子和药而饮之。 
〔一四〕 命 当为 令 。汉书景十三王传云： 河间王元迫胁凡七人，令自杀。 又云： 赵王元迫胁自杀者，凡十六人。 
或后夫多设人客，威力胁载，守将抱执〔一〕，连日乃缓，与强掠人为妻无异〔二〕。妇人软弱〔三〕，猥为众强所扶与执迫〔四〕，幽阨连日，后虽欲复修本志，婴绢〔五〕吞药〔六〕。
〔一〕说文云： ●，扶也。  将 即 ● 字。汉书外戚传孝景王皇后传云： 女逃匿，扶将出拜。 后汉书列女阴瑜妻传云： 扶抱载之。 
〔二〕史记陈丞相世家云： 曾孙何坐略人妻。  掠 与 略 同。方言云： 略，强取也。 
〔三〕广韵云： Q，柔也。 软 俗。 史记货殖传云： 妻子软弱。 按Q、软盖 ● 之别体。说文云： ●，弱也。 汉书王尊传又作 耎弱 。
〔四〕○铎按： 与 疑 舁 ，说文： 舁，共举也。 
〔五〕汉书司马迁传云： 婴金铁受辱 ，颜师古注： 婴，绕也。 史记秦始皇纪后班固论云： 素车婴组。  婴绢 犹 婴组 ，即上云 自缢 也。
〔六〕下有脱文。何本增 晚矣 二字，大误。
