古文：刘繇字正礼，东莱牟平人也。
现代文：刘繇，字正礼，是东莱郡牟平人。

古文：齐孝王少子封牟平侯，子孙家焉。
现代文：齐孝王的小儿子被封为牟平侯，后代子孙就在那里居住。

古文：繇伯父宠，为汉太尉。
现代文：刘繇的伯父刘宠，是汉朝的太尉。

古文：繇兄岱，字公山，历位侍中，兖州刺史。
现代文：刘繇的哥哥刘岱，字公山，担任过侍中、兖州刺史。

古文：繇年十九，从父韪为贼所劫质，繇篡取以归，由是显名。
现代文：刘繇十九时，叔父刘韪被强盗劫掠作人质，刘繇将他抢夺回来，因此名声显达。

古文：举孝廉，为郎中，除下邑长。
现代文：刘繇被举荐为孝廉，担任郎中，任下邑县县长。

古文：时郡守以贵戚讬之，遂弃官去。
现代文：当时郡守把自己的亲戚托付给他，他就辞官离开。

古文：州辟部济南，济南相中常侍子，贪秽不循，繇奏免之。
现代文：州府征召他为济南部丞，济南相是中常侍的儿子，贪污受贿不守法纪，刘繇上奏罢免他。

古文：平原陶丘洪荐繇，欲令举茂才。
现代文：平原人陶丘洪举荐刘繇，想让州里举荐他为茂才。

古文：刺史曰： 前年举公山，奈何复举正礼乎？ 
现代文：州刺史说： 前年才推举他哥哥公山，怎么又要推举正礼呢? 

古文：洪曰： 若明使君用公山於前，擢正礼於后，所谓御二龙於长涂，骋骐骥於千里，不亦可乎！ 
现代文：陶丘洪说： 如果您之前推举刘公山，后又荐刘正礼，就像是驾御两匹如龙的骏马，在千里长途上驰骋，不也可以吗呢? 

古文：会辟司空掾，除侍御史，不就。
现代文：恰遇朝廷征召刘繇为司空掾，任命为侍御史，但他没有到任。

古文：避乱淮浦，诏书以为扬州刺史。
现代文：他在淮浦躲避战乱，皇帝下诏书任命他为扬州刺史。

古文：时袁术在淮南，繇畏惮，不敢之州。
现代文：当时袁术在淮南，刘繇很忌惮他，不敢到扬州上任。

古文：欲南渡江，吴景、孙贲迎置曲阿。
现代文：他想要南渡长江，吴景、孙贲将他迎接到曲阿。

古文：术图为僣逆，攻没诸郡县。
现代文：袁术谋划篡位，攻克周围各郡县。

古文：繇遣樊能、张英屯江边以拒之。以景、贲术所授用，乃迫逐使去。
现代文：刘繇派遣樊能、张英驻军江边抗击袁术，想到到吴景、孙贲是袁术所任用的人，就逼迫他们离开。

古文：於是术乃自置扬州刺史，与景、贲并力攻英、能等，岁馀不下。
现代文：袁术就自己设置扬州刺史，和吴景、孙贲合力攻打张英、樊能等，一年多也未能攻克。

古文：汉命加繇为牧，振武将军，众数万人，孙策东渡，破英、能等。繇奔丹徒，遂溯江南保豫章，驻彭泽。
现代文：汉朝廷命令给刘繇加官为扬州牧、振武将军，有数万部队。孙策东渡长江，大败张英、樊能等，刘繇逃往丹徒，于是逆江上到江南地区守卫豫章，驻扎在彭泽。

古文：笮融先至，杀太守朱皓，入居郡中。
现代文：笮融先到豫章，杀了豫章太守朱鰑，到豫章郡居住。

古文：繇进讨融，为融所破，更复招合属县，攻破融。
现代文：刘繇出兵征讨笮融，被笮融打败，他再次召集所属各县人马，攻破笮融。

古文：融败走入山，为民所杀，繇寻病卒，时年四十二。
现代文：笮融败逃到山中，被当地百姓所杀。刘繇不久病死，年纪四十二岁。

古文：笮融者，丹杨人，初聚众数百，往依徐州牧陶谦。
现代文：笮融，丹杨人，一开始聚集部队数百人，前往徐州投靠徐州牧陶谦。

古文：谦使督广陵、彭城运漕，遂放纵擅杀，坐断三郡委输以自入。
现代文：陶谦让他督管广陵、彭城的漕运，他就恣意妄为，随意杀戮，将三郡的运输利益都截取来做为自己的收入。

古文：乃大起浮图祠，以铜为人，黄金涂身，衣以锦采，垂铜槃九重，下为重楼阁道，可容三千馀人，悉课读佛经，令界内及旁郡人有好佛者听受道，复其他役以招致之，由此远近前后至者五千馀人户。
现代文：就大肆建造佛寺，用铜制作佛像，黄金涂抹像体，锦彩缝作像衣，悬挂九层铜盘，下建重楼阁道，可容纳三千多人，这些人都佛经，并使郡内有崇信佛教的百姓和旁边郡县的百姓都来听课受道。再用其他方式招纳人，因此前后远近有五千多人来到。

古文：每浴佛，多设酒饭，布席於路，经数十里，民人来观及就食且万人，费以巨亿计。
现代文：每到浴佛节，就备办很多酒饭，在路上安置酒席，绵延几十里，来观看和食用的百姓有上万人，耗费亿万钱财。

古文：曹公攻陶谦，徐土骚动，融将男女万口，马三千匹，走广陵，广陵太守赵昱待以宾礼。
现代文：曹操攻打陶谦，徐州地区骚乱，笮融带着男女万人、马匹三千，逃到广陵，广陵太守赵昱待以宾客之礼。

古文：先是，彭城相薛礼为陶谦所偪，屯秣陵。
现代文：之前，彭城国相薛礼被陶谦逼迫，驻守秣陵。

古文：融利广陵之众，因酒酣杀昱，放兵大略，因载而去。
现代文：笮融利用广陵的人马，乘醉酒时杀了赵昱，让士兵大肆抢掠，将物品载着离开。

古文：过杀礼，然后杀皓。
现代文：路过秣陵杀薛礼，又豫章杀了朱鰑。

古文：后策西伐江夏，还过豫章，收载繇丧，善遇其家。
现代文：后来孙策往西征讨江夏，回师路过豫章，收殓并车载刘繇尸骨，为他发丧，对他的家属非常厚待。

古文：王朗遗策书曰： 刘正礼昔初临州，未能自达，实赖尊门为之先后，用能济江成治，有所处定。
现代文：王朗给孙策写信说： 刘正礼过去刚到扬州时，不能自己安适，实在是依赖您们家的人为他四处奔走，才得以渡江到达任所，有了处身安定的地方。

古文：践境之礼，感分结意，情在终始。
现代文：入境的礼待，感激之情、结交之心，这份情义一直都在。

古文：后以袁氏之嫌，稍更乖剌。更以同盟，还为雠敌，原其本心，实非所乐。
现代文：后来因为袁术的嫌隙，关系逐渐背离，以至将盟友的关系变成仇敌的关系，探究本心，实在不是他愿意这样做。

古文：康宁之后，常愿渝平更成，复践宿好。
现代文：安定下来之后，他常常想改变这种既成的形势，重新修复与您过去的友好关系。

古文：一尔分离，款意不昭，奄然殂陨，可为伤恨！
现代文：一旦分离，诚挚的心意不能彰显，而他突然崩逝，实在遗憾伤心!

古文：知敦以厉薄，德以报怨，收骨育孤，哀亡愍存，捐既往之猜，保六尺之讬，诚深恩重分，美名厚实也。
现代文：得知您以忠厚来回报薄情，以仁德来回报怨恨，收殓尸骨抚养遗孤，哀悼逝者同情生者，抛弃过去的猜忌，保护托付的孩子，实在是情深义重、名声显著啊!

古文：昔鲁人虽有齐怨，不废丧纪，春秋善之，谓之得礼，诚良史之所宜藉，乡校之所叹闻。
现代文：过去鲁国虽说与齐国有恩怨，但齐孝公去世，鲁人没有废弛丧礼而去吊唁，《春秋》中称赞这一行为，说实在很得礼，实在是良史所应该记载的，乡校所应该评议赞叹的。

古文：正礼元子，致有志操，想必有以殊异。
现代文：正礼的长子，很有志气节操，想必有不同寻常之处。

古文：威盛刑行，施之以恩，不亦优哉！ 
现代文：您威势强盛执掌刑罚，如能对他施恩加惠，不是更有德行吗! 

古文：繇长子基，字敬舆，年十四，居繇丧尽礼，故吏馈饷，皆无所受。
现代文：刘繇长子刘基，字敬舆，十四岁时，为刘繇服丧，都符合礼节，刘繇生前属下官员所赠馈的礼物，他都没有接受。

古文：姿容美好，孙权爱敬之。
现代文：刘基姿态容貌都很好，孙权喜爱敬重他。

古文：权为骠骑将军，辟东曹掾，拜辅义校尉、建忠中郎将。
现代文：孙权为骠骑将军时，征召刘基为东曹掾，任命他为辅义校尉、建忠中郎将。

古文：权为吴王，迁基大农。
现代文：孙权为吴王，升任刘基为大农令。

古文：权尝宴饮，骑都尉虞翻醉酒犯忤，权欲杀之，威怒甚盛，由基谏争，翻以得免。
现代文：孙权曾参加宴饮，骑都尉虞翻酒醉后忤逆犯上，孙权想要处死他，因在盛怒之下，由于刘基极力劝谏，虞翻才得以免死。

古文：权大暑时，尝於船中宴饮，於船楼上值雷雨，权以盖自覆，又命覆基，馀人不得也。其见待如此。
现代文：有一次因天气酷热，孙权在船上举行酒宴，在船上碰到雷雨，孙权举伞遮护自己，又命令手下人遮护刘基，其他官员得不到如此优待。

古文：徙郎中令。
现代文：孙基被厚待到如此地步。刘基升任为郎中令。

古文：权称尊号，改为光禄勋，分平尚书事。
现代文：孙权即位后，改任刘基为光禄勋，分管尚书事务。

古文：年四十九卒。
现代文：刘基四十九岁时去世。

古文：后权为子霸纳基女，赐第一区，四时宠赐，与全、张比。
现代文：后来孙权为儿子孙霸纳娶刘基的女儿，赐了一处宅邸，四时都有赏赐，与全家、张家等同。

古文：基二弟，铄、尚，皆骑都尉。
现代文：刘基的两个弟弟，刘铄、刘尚，都是骑都尉。

古文：太史慈字子义，东莱黄人也。
现代文：太史慈，字子义，东莱郡黄县人。

古文：少好学，仕郡奏曹史。
现代文：他年少好学，在郡里任奏曹史。

古文：会郡与州有隙，曲直未分，以先闻者为善。
现代文：恰遇郡府和州府有嫌隙，是非曲直没有分明，就将先上报一方看做正确。

古文：时州章已去，郡守恐后之，求可使者。
现代文：这时州里的奏章已送走，郡太守担心自己落后，就寻找可以派出的人。

古文：慈年二十一，以选行，晨夜取道，到洛阳，诣公车门，见州吏始欲求通。慈问曰： 君欲通章邪？ 吏曰： 然。 
现代文：太史慈当时二十一岁，郡太守便挑选了他。他昼夜赶路，到了洛阳，到负责接纳上奏的公车门口，看到州里派来送奏章的小官正在请求通报，太史慈问他： 你想通报奏章吗? 那人答： 是的。 

古文：问： 章安在？ 曰： 车上。 
现代文：太史慈说： 奏章在哪里? 那人答： 在车上。 

古文：慈曰： 章题署得无误邪？
现代文：太史慈说： 奏章的签署没有什么错误吧?

古文：取来视之。 
现代文：拿来看看。 

古文：吏殊不知其东莱人也，因为取章。
现代文：吏役不知道他是东莱郡派来的人，就为他取来奏章。

古文：慈已先怀刀，便截败之。
现代文：太史慈已先在怀里藏好了刀，夺过奏章就把它砍坏了。

古文：吏踊跃大呼，言 人坏我章 ！
现代文：那吏役非常着急，大呼道： 有人弄坏了我的奏章! 

古文：慈将至车间，与语曰： 向使君不以章相与，吾亦无因得败之，是为吉凶祸福等耳，吾不独受此罪。
现代文：太史慈把他带到两车中间，对他说： 如果你不把奏章给我，我也不能砍坏它，现在我们的吉凶祸福是相同的，我不会独自承担这一罪名。

古文：岂若默然俱出去，可以存易亡，无事俱就刑辟。 吏言： 君为郡败吾章，已得如意，欲复亡为？ 
现代文：不如我们悄悄一起逃走罢了，还可以活着且免于一死，不会一起承担死刑。 吏役说： 你为郡里弄坏我的奏章，已经如你所愿，为什么还要逃呢? 

古文：慈答曰： 初受郡遣，但来视章通与未耳。
现代文：太史慈回答说： 起初受郡里派遣，只是来看奏章是否已经呈报上去。

古文：吾用意太过，乃相败章。
现代文：我想得过分了，才把奏章弄坏。

古文：今还，亦恐以此见谴怒，故俱欲去尔。 
现代文：现在回去，也担心因此被谴责迁怒，所以想和你一起逃走。 

古文：吏然慈言，即日俱去。
现代文：吏役认为太史慈的话很对，当天就同他一起逃走了。

古文：慈既与出城，因遁还通郡章。
现代文：太史慈与吏役一起出城后，又借机返回呈上郡里的奏章。

古文：州家闻之，更遣吏通章，有司以格章之故不复见理，州受其短。
现代文：州里得知后，又换派一个小官去送奏章，上级官员因奏章内容有矛盾而未再受理，州里因理短而受害。

古文：由是知名，而为州家所疾，恐受其祸，乃避之辽东。
现代文：太史慈因此出名，但被州中嫉恨。他担心遭受祸患，就跑到辽东躲避。

古文：北海相孔融闻而奇之，数遣人讯问其母，并致饷遗。
现代文：北海相孔融听说这件事后认为太史慈很奇异，多次派人问候太史慈的母亲，并送去物品。

古文：时融以黄巾寇暴，出屯都昌，为贼管亥所围。
现代文：当时孔融因为黄巾军劫掠州郡，出兵驻守都昌，被贼军管亥包围。

古文：慈从辽东还，母谓慈曰： 汝与孔北海未尝相见，至汝行后，赡恤殷勤，过於故旧，今为贼所围，汝宜赴之。 
现代文：太史慈从辽东返回，他母亲对他说： 你与孔北海未曾见面，从你离开之后，他对我殷勤赡养，比亲朋故旧还好，现在他被贼兵围困，你当赶去援助。 

古文：慈留三日，单步径至都昌。
现代文：太史慈在家待了三天，就只身步行到都昌。

古文：时围尚未密，夜伺间隙，得入见融，因求兵出斫贼。
现代文：此时包围得还不十分严密，太史慈等到夜间，乘间隙进去见孔融，请求孔融派兵出城斩杀贼人。

古文：融不听，欲待外救。
现代文：孔融没有允许，想等待外部援救。

古文：未有至者，而围日偪。
现代文：但援军一直没到，而包围一天比一天紧逼。

古文：融欲告急平原相刘备，城中人无由得出，慈自请求行。
现代文：孔融想向平原相刘备告急，但城里人无法出城，太史慈主动请求派他去。

古文：融曰： 今贼围甚密，众人皆言不可，卿意虽壮，无乃实难乎？ 
现代文：孔融说： 如今贼兵包围得十分严密，大家都说不能出去，你的决心很大，不也很困难吗! 

古文：慈对曰： 昔府君倾意於老母，老母感遇，遣慈赴府君之急，固以慈有可取，而来必有益也。
现代文：太史慈回答： 过去您全心奉养我的老母亲，她感激恩遇，让我来援助您的困境，她本来认为我有可取的地方，来了必定有益。

古文：今众人言不可，慈亦言不可，岂府君爱顾之义，老母遣慈之意邪？
现代文：现在大家都说不行，如果我也说行不通，这难道就是您爱护看顾的道义、老母让我前来的用意吗?

古文：事已急矣，愿府君无疑。 
现代文：事情已经很紧迫，希望您不要再犹豫了! 

古文：融乃然之。
现代文：孔融于是答应他的请求。

古文：於是严行蓐食，须明，便带鞬摄弓上马，将两骑自随，各作一的持之，开门直出。
现代文：于是太史慈整顿行装，早早地吃了饭，等到天明，便带上箭囊提着弓弩上马，令两名骑兵跟着自己，各作一个箭靶子拿在手上，打开城门径直出去。

古文：外围下左右人并惊骇，兵马互出。
现代文：外面包围的人都很惊骇，步兵、骑兵胡乱冲出。

古文：慈引马至城下堑内，植所持的各一，出射之，射之毕，径入门。
现代文：太史慈骑马来到城下的壕沟内，插好随从所拿的两个靶子，然后跃出壕沟射靶，射完后，径直进入城门。

古文：明晨复如此，围下人或起或卧，慈复植的，射之毕，复入门。
现代文：第二天早晨又是城外包围的人有的站起来，有的趴卧着，太史慈再插好靶，射完后又进城去。

古文：明晨复出如此，无复起者，於是下鞭马直突围中驰去。
现代文：第三天早晨还是这样，城外敌军没有再站起来的，太史慈就策马径直冲向包围圈。

古文：比贼觉知，慈行已过，又射杀数人，皆应弦而倒，故无敢追者。
现代文：等到敌军觉察，他已突围离开，且射死了好几个人，都是中箭倒地，所以没有赶追赶他的人。

古文：遂到平原，说备曰： 慈，东莱之鄙人也，与孔北海亲非骨肉，比非乡党，特以名志相好，有分灾共患之义。
现代文：太史慈就到了平原，对刘备说： 我孔慈，是东莱的见识浅薄的人，和孔北海并非骨肉至亲，也不是同乡旧友，只是因为名声志向相似而交好，有忧患与共的情义。

古文：今管亥暴乱，北海被围，孤穷无援，危在旦夕。
现代文：现在管亥作乱，孔融被围，走投无路，孤军无援，危在旦夕。

古文：以君有仁义之名，能救人之急，故北海区区，延颈恃仰，使慈冒白刃，突重围，从万死之中自讬於君，惟君所以存之。 
现代文：因为您有仁义之名，能够救助人的急难，所以孔北海非常慕仰，翘首以盼，仰仗于您，才让我冒着敌军刀刃，突破重围，从万死之中将自己托付给您，只有您才能使他留存。 

古文：备敛容答曰： 孔北海知世间有刘备邪！ 
现代文：刘备收敛容色回答说： 孔北海知道这人间还有我刘备在啊! 

古文：即遣精兵三千人随慈。
现代文：当即派三千精兵跟随太史慈前去救助。

古文：贼闻兵至，解围散走。
现代文：敌军得知救兵已到，撤围逃散离开。

古文：融既得济，益奇贵慈，曰： 卿吾之少友也。 
现代文：孔融渡过困境后，更加认为太史慈是个奇才而加以敬重，说： 您是我的年少明友。 

古文：事毕，还启其母，母曰： 我喜汝有以报孔北海也。 
现代文：事情结束后，太史慈回家禀告母亲，母亲说： 我很高兴你能这样报答孔北海。 

古文：扬州刺史刘繇与慈同郡，慈自辽东还，未与相见，暂渡江到曲阿见繇，未去，会孙策至。
现代文：扬州刺史刘繇与太史慈是同郡人，太史慈从辽东返回，两人未能相见，不久渡江到曲阿见到刘繇，还没离去，恰遇孙策到来。

古文：或劝繇可以慈为大将军，繇曰： 我若用子义，许子将不当笑我邪？ 
现代文：有人劝刘繇可以任用太史慈为大将军，刘繇说： 如果我用太史慈，许劭不就讥笑我吗? 

古文：但使慈侦视轻重。
现代文：只派太史慈去侦察孙策的兵力情况。

古文：时独与一骑卒遇策。
现代文：当时太史慈只带一个骑兵突然遇到孙策。

古文：策从骑十三，皆韩当、宋谦、黄盖辈也。
现代文：孙策的随从有十三人，都是韩当、宋谦、黄盖这样的将领。

古文：慈便前斗，正与策对。
现代文：太史慈就上前挑战，正与孙策相对。

古文：策刺慈马，而揽得慈项上手戟，慈亦得策兜鍪。
现代文：孙策刀刺太史慈的马匹，夺走太史慈插在身背后的手戟，太史慈也拿到了孙策的头盔。

古文：会两家兵骑并各来赴，於是解散。
现代文：适逢两边的步、骑大队人马各自赶到，于是两方散开。

古文：慈当与繇俱奔豫章，而遁於芜湖，亡入山中，称丹杨太守。
现代文：太史慈应当和刘繇一起逃往豫章，可是他悄悄前住芜湖，逃入山中，自称丹杨太守。

古文：是时，策已平定宣城以东，惟泾以西六县未服。
现代文：当时，孙策军队已平定宣城以东地区，只剩下泾县以西六县没有归服。

古文：慈因进住泾县，立屯府，大为山越所附。
现代文：太史慈就进驻泾县，设立屯府，很多山越夷民前来归附。

古文：策躬自攻讨，遂见囚执。
现代文：孙策亲自率军前来攻打，于是太史慈被抓获。

古文：策即解缚，捉其手曰： 宁识神亭时邪？
现代文：孙策当即解开他的束缚，握着他的手说： 还记得在神亭的时候吗?

古文：若卿尔时得我云何？ 
现代文：如果你当时抓住我，会怎么样呢? 

古文：慈曰： 未可量也。 
现代文：太史慈说： 没有办法估计。 

古文：策大笑曰： 今日之事，当与卿共之。 
现代文：孙策放声大笑说： 现在国家大事，我当和你共同处理。 

古文：即署门下督，还吴授兵，拜折冲中郎将。
现代文：当即任命太史慈为门下督，返还吴郡后又授给他兵马，升为折冲中郎将。

古文：后刘繇亡於豫章，士众万馀人未有所附，策命慈往抚安焉。
现代文：后来刘繇在豫章去世，一万多人士兵无所归附，孙策命太史慈前去安抚他们。

古文：左右皆曰： 慈必北去不还。 策曰： 子义舍我，当复与谁？ 
现代文：孙策身边的人说： 太史慈这次北行一定不会回来。 孙策说： 子义除了我，还能归服谁? 

古文：饯送昌门，把腕别曰： 何时能还？ 
现代文：于是在昌门为太史慈饯行，握住他的手腕说： 何时能回来? 

古文：答曰： 不过六十日。 
现代文：太史慈回答说： 不过六十天。 

古文：果如期而反。
现代文：后来果然如期而归。

古文：刘表从子磐，骁勇，数为寇於艾、西安诸县。
现代文：刘表的侄儿刘磐，非常骁勇，多次侵扰艾县、西安各县。

古文：策於是分海昬、建昌左右六县，以慈为建昌都尉，治海昬，并督诸将拒磐。
现代文：孙策于是将海民曰、建昌周围六县分开，以太史慈为建昌都尉，治所设在海民曰，并且督领将领抗击刘磐。

古文：磐绝迹不复为寇。
现代文：刘磐自是不见踪影，不再侵犯。

古文：慈长七尺七寸，美须髯，猿臂善射，弦不虚发。
现代文：太史慈身长七尺七寸，须发很漂亮，手臂很长善于射箭，且弦不虚发。

古文：尝从策讨麻保贼，贼於屯里缘楼上行詈，以手持楼棼，慈引弓射之，矢贯手著棼，围外万人莫不称善。
现代文：曾跟随孙策征讨麻保的贼寇。贼兵在军营里缘楼上大骂，手扶着楼的横梁，太史慈引弓搭箭，一箭穿透那人的手并钉在梁上，包围的上万名兵士无人不称好。

古文：其妙如此。
现代文：他的箭法精妙到如此地步。

古文：曹公闻其名，遗慈书，以箧封之，发省无所道，而但贮当归。
现代文：曹操听说太史慈的名声，给他写信，用小匣子密封着，打开一看，里面并无什么书信，只是放了当归。

古文：孙权统事，以慈能制磐，遂委南方之事。
现代文：孙权总管大事，认为太史慈能制衡刘磐，就将南方的事务委托给他。

古文：年四十一，建安十一年卒。子享，官至越骑校尉。
现代文：建安十一年，太史慈去世，儿子太史享，官至越骑校尉。

古文：士燮字威彦，苍梧广信人也。
现代文：士燮，字威彦，苍梧郡广信县人。

古文：其先本鲁国汶阳人，至王莽之乱，避地交州。
现代文：他的先祖本是鲁国汶阳人，到王莽作乱时，到交州避乱。

古文：六世至燮父赐，桓帝时为日南太守。
现代文：传了六代到士燮的父亲士赐，汉桓帝时，士赐担任日南太守。

古文：燮少游学京师，事颍川刘子奇，治左氏春秋。
现代文：士燮年少时到京城游学，向颍川人刘子奇学习，研究《左氏春秋》。

古文：察孝廉，补尚书郎，公事免官。
现代文：士燮后来被推举为孝廉，补任尚书郎，因公事被免官。

古文：父赐丧阕后，举茂才，除巫令，迁交阯太守。
现代文：他父亲士赐去世安葬后，他被推举为茂才，担任巫县县令，升任为交阝止太守。

古文：弟壹，初为郡督邮。
现代文：士燮的弟弟士壹，起初是郡中督邮。

古文：刺史丁宫徵还京都，壹侍送勤恪，宫感之，临别谓曰： 刺史若待罪三事，当相辟也。 
现代文：刺史丁宫受到征召返回京都，士壹护送他，路上殷勤尽责，丁宫很是感激，临别时对他说： 我这个刺史如果跻身三公之位，一定征召你。 

古文：后宫为司徒，辟壹。
现代文：后来丁宫为司徒，征召士壹。

古文：比至，宫已免，黄琬代为司徒，甚礼遇壹。
现代文：等士壹来到，丁宫已被免职，黄琬接替他为司徒，也很礼待士壹。

古文：董卓作乱，壹亡归乡里。
现代文：董卓作乱，士壹逃归故乡。

古文：交州刺史朱符为夷贼所杀，州郡扰乱。
现代文：交州刺史朱符被少数民族的贼人杀害，州郡骚乱。

古文：燮乃表壹领合浦太守，次弟徐闻令〈黄有〉领九真太守，〈黄有〉弟武，领南海太守。
现代文：士燮就上表请任士壹兼任合浦太守，二弟徐闻县县令士黄有兼任九真太守，士黄有弟士武，兼任南海太守。

古文：燮体器宽厚，谦虚下士，中国士人往依避难者以百数。
现代文：士燮性情宽厚，很有器量，对士人很谦虚，上百名中原士人前去避难依附。

古文：耽玩春秋，为之注解。
现代文：他沉迷于钻研《春秋》，为它作注解。

古文：陈国袁徽与尚书令荀彧书曰： 交阯士府君既学问优博，又达於从政，处大乱之中，保全一郡，二十馀年疆埸无事，民不失业，羁旅之徒，皆蒙其庆，虽窦融保河西，曷以加之？
现代文：陈国人袁徽给尚书令荀彧的信说： 交阯郡的士府君学问渊博，又通明政事，身处大乱之中，保全州郡，二十多年间疆界内没有动乱，百姓安居乐业，异乡漂泊之人，都蒙受他的好处。

古文：官事小阕，辄玩习书传，春秋左氏传尤简练精微，吾数以咨问传中诸疑，皆有师说，意思甚密。
现代文：及时向窦融保卫河西之地，又怎么能超过他呢!处理公事之余，他还研习书、传，对《春秋左氏传》的钻研尤其简练精微，我曾多次就该书中的一些疑难之处向他咨询，他都能以师者身份讲授，解释甚为详密。

古文：又尚书兼通古今，大义详备。
现代文：对《尚书》他能兼通古、今文，对其中大义理解十分详备。

古文：闻京师古今之学，是非忿争，今欲条左氏、尚书长义上之。 
现代文：得知京师古文经学派与今文经学派，对是非争论不休，他现在正想要分条论析《左氏春秋》、《尚书》的正确涵义上奏。 

古文：其见称如此。
现代文：士燮被人如此称赞。

古文：燮兄弟并为列郡，雄长一州，偏在万里，威尊无上。
现代文：士燮兄弟都是各郡郡守，强有力地掌管着一州事务，距离京城万里之遥，所以威望尊贵非常。

古文：出入鸣锺磬，备具威仪，笳箫鼓吹，车骑满道，胡人夹毂焚烧香者常有数十。
现代文：他们出入鸣钟响磬，威势礼仪非常齐备，笳箫鼓吹，车马满路，常有几十位胡人夹在车马群中焚香。

古文：妻妾乘辎軿，子弟从兵骑，当时贵重，震服百蛮，尉他不足逾也。
现代文：他们的妻妾都乘坐配有盖、帷的小车，子弟都有兵士骑马跟随，当时他们的贵重显赫，震服各少数民族，以往的南越王尉他也不能超过他们。

古文：武先病没。
现代文：士武最先因病去世。

古文：朱符死后，汉遣张津为交州刺史，津后又为其将区景所杀，而荆州牧刘表遣零陵赖恭代津。
现代文：朱符去世后，汉朝廷派遣张津担任交州刺史，张津后来又被自己部下将领区景杀害，而荆州牧刘表派遣零陵人赖恭代替张津。

古文：是时苍梧太守史璜死，表又遣吴巨代之，与恭俱至。
现代文：当时苍梧太守史璜去世，刘表又派遣吴巨去接替史王黄，和赖恭一起到达。

古文：汉闻张津死，赐燮玺书曰： 交州绝域，南带江海，上恩不宣，下义壅隔，知逆贼刘表又遣赖恭闚看南土，今以燮为绥南中郎将，董督七郡，领交阯太守如故。 
现代文：汉朝廷得知张津已死，就赐予士燮有玺印、封号的书信说： 交州地处与中原隔绝之处，南边连接江海，朝廷之恩不能宣达，臣下义言受到塞阻，听说逆贼刘表又派赖恭窥探南方土地，现在任命士燮为绥南中郎将，总督七郡，依然兼任交阝止太守。 

古文：后燮遣吏张旻奉贡诣京都，是时天下丧乱，道路断绝，而燮不废贡职，特复下诏拜安远将军，封龙度亭侯。
现代文：后来士燮派遣吏役张郃带着贡品到京都，当时天下动乱，道路断绝，而士燮没有放弃进贡的职责，皇帝特意再次下诏任命他为安远将军、封为龙度亭侯。

古文：后巨与恭相失，举兵逐恭，恭走还零陵。
现代文：后来吴巨与赖恭不睦，吴巨起兵驱逐赖恭，赖恭逃回零陵。

古文：建安十五年，孙权遣步骘为交州刺史。
现代文：建安十五年，孙权派遣步骘担任交州刺史。

古文：骘到，燮率兄弟奉承节度。
现代文：步骘到任，士燮率领兄弟们接受节制调度。

古文：而吴巨怀异心，骘斩之。
现代文：而吴巨有不臣之心，步骘处死了他。

古文：权加燮为左将军。
现代文：孙权加官士燮为左将军。

古文：建安末年，燮遣子廞入质，权以为武昌太守，燮、壹诸子在南者，皆拜中郎将。
现代文：建安末年，士燮遣送儿子士貵去作人质，孙权以士貵为武昌太守，士燮、士壹在南方的儿子们，都被授予中郎将。

古文：燮又诱导益州豪姓雍闿等，率郡人民使遥东附，权益嘉之，迁卫将军，封龙编侯，弟壹偏将军，都乡侯。
现代文：士燮又招诱益州的豪族雍闿等人率领郡中百姓，遥遥向东依附孙权，孙权更加赞赏士燮，提升他为卫将军，封为龙编侯，升任士壹为偏将军，封为都乡侯。

古文：燮每遣使诣权，致杂香细葛，辄以千数，明珠、大贝、流离、翡翠、玳瑁、犀、象之珍，奇物异果，蕉、邪、龙眼之属，无岁不至。
现代文：士燮经常派遣使者去拜见孙权，进献各种香料和细纹葛布，经常数以千计，明珠、大贝、琉璃、翡翠、玳瑁、犀角、象牙等珍品，还有奇物异果，香蕉、椰子、龙眼之类，每年都进贡。

古文：壹时贡马凡数百匹。
现代文：士壹有时进献几百匹良马。

古文：权辄为书，厚加宠赐，以答慰之。
现代文：孙权经常亲自致信，加以恩宠，以回报慰抚他们。

古文：燮在郡四十馀岁，黄武五年，年九十卒。
现代文：士燮在郡中四十多年，黄武五年，九十岁时去世。

古文：权以交阯县远，乃分合浦以北为广州，吕岱为刺史；交阯以南为交州，戴良为刺史。
现代文：孙权因为交址郡地处偏远，就将合浦以北分为广州，任命吕岱为刺史;交址以南为交州，任命戴良为刺史。

古文：又遣陈时代燮为交阯太守。
现代文：又派遣陈时接替士燮担任交址太守。

古文：岱留南海，良与时俱前行到合浦，而燮子徽自署交阯太守，发宗兵拒良。
现代文：吕岱留在南海，戴良和陈时一起前往合浦，而士燮的儿子士徽自任为交址太守，发动宗族亲兵抵御戴良。

古文：良留合浦。
现代文：戴良留在合浦。

古文：交阯桓邻，燮举吏也，叩头谏徽使迎良，徽怒，笞杀邻。
现代文：交址人桓邻，是士燮举荐的官吏，他叩头劝谏士徽派人迎接戴良，士徽大怒，将桓邻鞭打致死。

古文：邻兄治子发又合宗兵击徽，徽闭门城守，治等攻之数月不能下，乃约和亲，各罢兵还。
现代文：桓邻哥哥桓治和儿子桓发又集合宗族亲兵攻打士徽，士徽紧闭城门拒守，桓治等进攻几个月也未能攻克，于是订立盟约，两方联姻，各自退撤军返回。

古文：而吕岱被诏诛徽，自广州将兵昼夜驰入，过合浦，与良俱前。
现代文：而吕岱收到诏书要诛杀士徽，从广州率领部队日夜奔赴，路经合浦，和戴良一道前行。

古文：壹子中郎将匡与岱有旧，岱署匡师友从事，先移书交阯，告喻祸福，又遣匡见徽，说令服罪，虽失郡守，保无他忧。
现代文：士壹的儿子中郎将士匡与吕岱有交情，吕岱替代士匡为师友从事，先写信到交阝止，向士徽说明利害得失，又派士匡去见士徽，劝说他归服认罪。虽然失去郡守的官职，但确保他没有其他忧愁。

古文：岱寻匡后至，徽兄祗，弟幹、颂等六人肉袒奉迎。
现代文：吕岱在士匡之后到达，士徽的哥哥士祗、弟弟士干、士颂等六人，袒露胳膊奉迎吕岱。

古文：岱谢令复服，前至郡下。
现代文：吕岱答谢还礼让他们重新穿上衣服，前往郡府下马。

古文：明旦早施帐幔，请徽兄弟以次入，宾客满坐。
现代文：第二天一早就布置帐幕，请士徽兄弟依次进入，宾客满座。

古文：岱起，拥节读诏书，数徽罪过，左右因反缚以出，即皆伏诛，传首诣武昌。
现代文：吕岱起身，手持符节宣读诏书，历数士徽的罪过，左右侍从就将士徽等捆绑推出帐幕，当即全部处死，并将他们首级传到武昌。

古文：壹、〈黄有〉、匡后出，权原其罪，及燮质子廞，皆免为庶人。
现代文：士壹、士黄有、士匡后来出来平叛，孙权宽赦了他们罪行，将他们以及士燮送作人质的儿子士貵，都贬为平民。

古文：数岁，壹、〈黄有〉坐法诛。
现代文：几年后，士壹、士黄有因违法而被处死。

古文：廞病卒，无子，妻寡居，诏在所月给俸米，赐钱四十万。
现代文：士貵病死，没有儿子，他的妻子独自居住，孙权下令当地官府每月供应她俸米，赏赐四十万钱。

古文：评曰：刘繇藻厉名行，好尚臧否，至於扰攘之时，据万里之土，非其长也。
现代文：评曰：刘繇修养名声德行，喜好品评人物，至于在动乱时期，占据万里疆土，不是他的所长。

古文：太史慈信义笃烈，有古人之分。
现代文：太史慈忠诚信义，笃定刚烈，有古人的风范。

古文：士燮作守南越，优游终世，至子不慎，自贻凶咎，盖庸才玩富贵而恃阻险，使之然也。
现代文：士燮守卫南越土地，终身悠闲游乐，到了子孙后代，不够慎重，自己招致凶祸过错，大概是庸才倚仗险阻玩弄富贵，才导致这样的结果吧。

