刘繇字正礼，东莱牟平人也。
齐孝王少子封牟平侯，子孙家焉。
繇伯父宠，为汉太尉。
繇兄岱，字公山，历位侍中，兖州刺史。
繇年十九，从父韪为贼所劫质，繇篡取以归，由是显名。
举孝廉，为郎中，除下邑长。
时郡守以贵戚讬之，遂弃官去。
州辟部济南，济南相中常侍子，贪秽不循，繇奏免之。
平原陶丘洪荐繇，欲令举茂才。
刺史曰： 前年举公山，奈何复举正礼乎？ 
洪曰： 若明使君用公山於前，擢正礼於后，所谓御二龙於长涂，骋骐骥於千里，不亦可乎！ 
会辟司空掾，除侍御史，不就。
避乱淮浦，诏书以为扬州刺史。
时袁术在淮南，繇畏惮，不敢之州。
欲南渡江，吴景、孙贲迎置曲阿。
术图为僣逆，攻没诸郡县。
繇遣樊能、张英屯江边以拒之。以景、贲术所授用，乃迫逐使去。
於是术乃自置扬州刺史，与景、贲并力攻英、能等，岁馀不下。
汉命加繇为牧，振武将军，众数万人，孙策东渡，破英、能等。繇奔丹徒，遂溯江南保豫章，驻彭泽。
笮融先至，杀太守朱皓，入居郡中。
繇进讨融，为融所破，更复招合属县，攻破融。
融败走入山，为民所杀，繇寻病卒，时年四十二。
笮融者，丹杨人，初聚众数百，往依徐州牧陶谦。
谦使督广陵、彭城运漕，遂放纵擅杀，坐断三郡委输以自入。
乃大起浮图祠，以铜为人，黄金涂身，衣以锦采，垂铜槃九重，下为重楼阁道，可容三千馀人，悉课读佛经，令界内及旁郡人有好佛者听受道，复其他役以招致之，由此远近前后至者五千馀人户。
每浴佛，多设酒饭，布席於路，经数十里，民人来观及就食且万人，费以巨亿计。
曹公攻陶谦，徐土骚动，融将男女万口，马三千匹，走广陵，广陵太守赵昱待以宾礼。
先是，彭城相薛礼为陶谦所偪，屯秣陵。
融利广陵之众，因酒酣杀昱，放兵大略，因载而去。
过杀礼，然后杀皓。
后策西伐江夏，还过豫章，收载繇丧，善遇其家。
王朗遗策书曰： 刘正礼昔初临州，未能自达，实赖尊门为之先后，用能济江成治，有所处定。
践境之礼，感分结意，情在终始。
后以袁氏之嫌，稍更乖剌。更以同盟，还为雠敌，原其本心，实非所乐。
康宁之后，常愿渝平更成，复践宿好。
一尔分离，款意不昭，奄然殂陨，可为伤恨！
知敦以厉薄，德以报怨，收骨育孤，哀亡愍存，捐既往之猜，保六尺之讬，诚深恩重分，美名厚实也。
昔鲁人虽有齐怨，不废丧纪，春秋善之，谓之得礼，诚良史之所宜藉，乡校之所叹闻。
正礼元子，致有志操，想必有以殊异。
威盛刑行，施之以恩，不亦优哉！ 
繇长子基，字敬舆，年十四，居繇丧尽礼，故吏馈饷，皆无所受。
姿容美好，孙权爱敬之。
权为骠骑将军，辟东曹掾，拜辅义校尉、建忠中郎将。
权为吴王，迁基大农。
权尝宴饮，骑都尉虞翻醉酒犯忤，权欲杀之，威怒甚盛，由基谏争，翻以得免。
权大暑时，尝於船中宴饮，於船楼上值雷雨，权以盖自覆，又命覆基，馀人不得也。其见待如此。
徙郎中令。
权称尊号，改为光禄勋，分平尚书事。
年四十九卒。
后权为子霸纳基女，赐第一区，四时宠赐，与全、张比。
基二弟，铄、尚，皆骑都尉。
太史慈字子义，东莱黄人也。
少好学，仕郡奏曹史。
会郡与州有隙，曲直未分，以先闻者为善。
时州章已去，郡守恐后之，求可使者。
慈年二十一，以选行，晨夜取道，到洛阳，诣公车门，见州吏始欲求通。慈问曰： 君欲通章邪？ 吏曰： 然。 
问： 章安在？ 曰： 车上。 
慈曰： 章题署得无误邪？
取来视之。 
吏殊不知其东莱人也，因为取章。
慈已先怀刀，便截败之。
吏踊跃大呼，言 人坏我章 ！
慈将至车间，与语曰： 向使君不以章相与，吾亦无因得败之，是为吉凶祸福等耳，吾不独受此罪。
岂若默然俱出去，可以存易亡，无事俱就刑辟。 吏言： 君为郡败吾章，已得如意，欲复亡为？ 
慈答曰： 初受郡遣，但来视章通与未耳。
吾用意太过，乃相败章。
今还，亦恐以此见谴怒，故俱欲去尔。 
吏然慈言，即日俱去。
慈既与出城，因遁还通郡章。
州家闻之，更遣吏通章，有司以格章之故不复见理，州受其短。
由是知名，而为州家所疾，恐受其祸，乃避之辽东。
北海相孔融闻而奇之，数遣人讯问其母，并致饷遗。
时融以黄巾寇暴，出屯都昌，为贼管亥所围。
慈从辽东还，母谓慈曰： 汝与孔北海未尝相见，至汝行后，赡恤殷勤，过於故旧，今为贼所围，汝宜赴之。 
慈留三日，单步径至都昌。
时围尚未密，夜伺间隙，得入见融，因求兵出斫贼。
融不听，欲待外救。
未有至者，而围日偪。
融欲告急平原相刘备，城中人无由得出，慈自请求行。
融曰： 今贼围甚密，众人皆言不可，卿意虽壮，无乃实难乎？ 
慈对曰： 昔府君倾意於老母，老母感遇，遣慈赴府君之急，固以慈有可取，而来必有益也。
今众人言不可，慈亦言不可，岂府君爱顾之义，老母遣慈之意邪？
事已急矣，愿府君无疑。 
融乃然之。
於是严行蓐食，须明，便带鞬摄弓上马，将两骑自随，各作一的持之，开门直出。
外围下左右人并惊骇，兵马互出。
慈引马至城下堑内，植所持的各一，出射之，射之毕，径入门。
明晨复如此，围下人或起或卧，慈复植的，射之毕，复入门。
明晨复出如此，无复起者，於是下鞭马直突围中驰去。
比贼觉知，慈行已过，又射杀数人，皆应弦而倒，故无敢追者。
遂到平原，说备曰： 慈，东莱之鄙人也，与孔北海亲非骨肉，比非乡党，特以名志相好，有分灾共患之义。
今管亥暴乱，北海被围，孤穷无援，危在旦夕。
以君有仁义之名，能救人之急，故北海区区，延颈恃仰，使慈冒白刃，突重围，从万死之中自讬於君，惟君所以存之。 
备敛容答曰： 孔北海知世间有刘备邪！ 
即遣精兵三千人随慈。
贼闻兵至，解围散走。
融既得济，益奇贵慈，曰： 卿吾之少友也。 
事毕，还启其母，母曰： 我喜汝有以报孔北海也。 
扬州刺史刘繇与慈同郡，慈自辽东还，未与相见，暂渡江到曲阿见繇，未去，会孙策至。
或劝繇可以慈为大将军，繇曰： 我若用子义，许子将不当笑我邪？ 
但使慈侦视轻重。
时独与一骑卒遇策。
策从骑十三，皆韩当、宋谦、黄盖辈也。
慈便前斗，正与策对。
策刺慈马，而揽得慈项上手戟，慈亦得策兜鍪。
会两家兵骑并各来赴，於是解散。
慈当与繇俱奔豫章，而遁於芜湖，亡入山中，称丹杨太守。
是时，策已平定宣城以东，惟泾以西六县未服。
慈因进住泾县，立屯府，大为山越所附。
策躬自攻讨，遂见囚执。
策即解缚，捉其手曰： 宁识神亭时邪？
若卿尔时得我云何？ 
慈曰： 未可量也。 
策大笑曰： 今日之事，当与卿共之。 
即署门下督，还吴授兵，拜折冲中郎将。
后刘繇亡於豫章，士众万馀人未有所附，策命慈往抚安焉。
左右皆曰： 慈必北去不还。 策曰： 子义舍我，当复与谁？ 
饯送昌门，把腕别曰： 何时能还？ 
答曰： 不过六十日。 
果如期而反。
刘表从子磐，骁勇，数为寇於艾、西安诸县。
策於是分海昬、建昌左右六县，以慈为建昌都尉，治海昬，并督诸将拒磐。
磐绝迹不复为寇。
慈长七尺七寸，美须髯，猿臂善射，弦不虚发。
尝从策讨麻保贼，贼於屯里缘楼上行詈，以手持楼棼，慈引弓射之，矢贯手著棼，围外万人莫不称善。
其妙如此。
曹公闻其名，遗慈书，以箧封之，发省无所道，而但贮当归。
孙权统事，以慈能制磐，遂委南方之事。
年四十一，建安十一年卒。子享，官至越骑校尉。
士燮字威彦，苍梧广信人也。
其先本鲁国汶阳人，至王莽之乱，避地交州。
六世至燮父赐，桓帝时为日南太守。
燮少游学京师，事颍川刘子奇，治左氏春秋。
察孝廉，补尚书郎，公事免官。
父赐丧阕后，举茂才，除巫令，迁交阯太守。
弟壹，初为郡督邮。
刺史丁宫徵还京都，壹侍送勤恪，宫感之，临别谓曰： 刺史若待罪三事，当相辟也。 
后宫为司徒，辟壹。
比至，宫已免，黄琬代为司徒，甚礼遇壹。
董卓作乱，壹亡归乡里。
交州刺史朱符为夷贼所杀，州郡扰乱。
燮乃表壹领合浦太守，次弟徐闻令〈黄有〉领九真太守，〈黄有〉弟武，领南海太守。
燮体器宽厚，谦虚下士，中国士人往依避难者以百数。
耽玩春秋，为之注解。
陈国袁徽与尚书令荀彧书曰： 交阯士府君既学问优博，又达於从政，处大乱之中，保全一郡，二十馀年疆埸无事，民不失业，羁旅之徒，皆蒙其庆，虽窦融保河西，曷以加之？
官事小阕，辄玩习书传，春秋左氏传尤简练精微，吾数以咨问传中诸疑，皆有师说，意思甚密。
又尚书兼通古今，大义详备。
闻京师古今之学，是非忿争，今欲条左氏、尚书长义上之。 
其见称如此。
燮兄弟并为列郡，雄长一州，偏在万里，威尊无上。
出入鸣锺磬，备具威仪，笳箫鼓吹，车骑满道，胡人夹毂焚烧香者常有数十。
妻妾乘辎軿，子弟从兵骑，当时贵重，震服百蛮，尉他不足逾也。
武先病没。
朱符死后，汉遣张津为交州刺史，津后又为其将区景所杀，而荆州牧刘表遣零陵赖恭代津。
是时苍梧太守史璜死，表又遣吴巨代之，与恭俱至。
汉闻张津死，赐燮玺书曰： 交州绝域，南带江海，上恩不宣，下义壅隔，知逆贼刘表又遣赖恭闚看南土，今以燮为绥南中郎将，董督七郡，领交阯太守如故。 
后燮遣吏张旻奉贡诣京都，是时天下丧乱，道路断绝，而燮不废贡职，特复下诏拜安远将军，封龙度亭侯。
后巨与恭相失，举兵逐恭，恭走还零陵。
建安十五年，孙权遣步骘为交州刺史。
骘到，燮率兄弟奉承节度。
而吴巨怀异心，骘斩之。
权加燮为左将军。
建安末年，燮遣子廞入质，权以为武昌太守，燮、壹诸子在南者，皆拜中郎将。
燮又诱导益州豪姓雍闿等，率郡人民使遥东附，权益嘉之，迁卫将军，封龙编侯，弟壹偏将军，都乡侯。
燮每遣使诣权，致杂香细葛，辄以千数，明珠、大贝、流离、翡翠、玳瑁、犀、象之珍，奇物异果，蕉、邪、龙眼之属，无岁不至。
壹时贡马凡数百匹。
权辄为书，厚加宠赐，以答慰之。
燮在郡四十馀岁，黄武五年，年九十卒。
权以交阯县远，乃分合浦以北为广州，吕岱为刺史；交阯以南为交州，戴良为刺史。
又遣陈时代燮为交阯太守。
岱留南海，良与时俱前行到合浦，而燮子徽自署交阯太守，发宗兵拒良。
良留合浦。
交阯桓邻，燮举吏也，叩头谏徽使迎良，徽怒，笞杀邻。
邻兄治子发又合宗兵击徽，徽闭门城守，治等攻之数月不能下，乃约和亲，各罢兵还。
而吕岱被诏诛徽，自广州将兵昼夜驰入，过合浦，与良俱前。
壹子中郎将匡与岱有旧，岱署匡师友从事，先移书交阯，告喻祸福，又遣匡见徽，说令服罪，虽失郡守，保无他忧。
岱寻匡后至，徽兄祗，弟幹、颂等六人肉袒奉迎。
岱谢令复服，前至郡下。
明旦早施帐幔，请徽兄弟以次入，宾客满坐。
岱起，拥节读诏书，数徽罪过，左右因反缚以出，即皆伏诛，传首诣武昌。
壹、〈黄有〉、匡后出，权原其罪，及燮质子廞，皆免为庶人。
数岁，壹、〈黄有〉坐法诛。
廞病卒，无子，妻寡居，诏在所月给俸米，赐钱四十万。
评曰：刘繇藻厉名行，好尚臧否，至於扰攘之时，据万里之土，非其长也。
太史慈信义笃烈，有古人之分。
士燮作守南越，优游终世，至子不慎，自贻凶咎，盖庸才玩富贵而恃阻险，使之然也。
