刘繇，字正礼，是东莱郡牟平人。
齐孝王的小儿子被封为牟平侯，后代子孙就在那里居住。
刘繇的伯父刘宠，是汉朝的太尉。
刘繇的哥哥刘岱，字公山，担任过侍中、兖州刺史。
刘繇十九时，叔父刘韪被强盗劫掠作人质，刘繇将他抢夺回来，因此名声显达。
刘繇被举荐为孝廉，担任郎中，任下邑县县长。
当时郡守把自己的亲戚托付给他，他就辞官离开。
州府征召他为济南部丞，济南相是中常侍的儿子，贪污受贿不守法纪，刘繇上奏罢免他。
平原人陶丘洪举荐刘繇，想让州里举荐他为茂才。
州刺史说： 前年才推举他哥哥公山，怎么又要推举正礼呢? 
陶丘洪说： 如果您之前推举刘公山，后又荐刘正礼，就像是驾御两匹如龙的骏马，在千里长途上驰骋，不也可以吗呢? 
恰遇朝廷征召刘繇为司空掾，任命为侍御史，但他没有到任。
他在淮浦躲避战乱，皇帝下诏书任命他为扬州刺史。
当时袁术在淮南，刘繇很忌惮他，不敢到扬州上任。
他想要南渡长江，吴景、孙贲将他迎接到曲阿。
袁术谋划篡位，攻克周围各郡县。
刘繇派遣樊能、张英驻军江边抗击袁术，想到到吴景、孙贲是袁术所任用的人，就逼迫他们离开。
袁术就自己设置扬州刺史，和吴景、孙贲合力攻打张英、樊能等，一年多也未能攻克。
汉朝廷命令给刘繇加官为扬州牧、振武将军，有数万部队。孙策东渡长江，大败张英、樊能等，刘繇逃往丹徒，于是逆江上到江南地区守卫豫章，驻扎在彭泽。
笮融先到豫章，杀了豫章太守朱鰑，到豫章郡居住。
刘繇出兵征讨笮融，被笮融打败，他再次召集所属各县人马，攻破笮融。
笮融败逃到山中，被当地百姓所杀。刘繇不久病死，年纪四十二岁。
笮融，丹杨人，一开始聚集部队数百人，前往徐州投靠徐州牧陶谦。
陶谦让他督管广陵、彭城的漕运，他就恣意妄为，随意杀戮，将三郡的运输利益都截取来做为自己的收入。
就大肆建造佛寺，用铜制作佛像，黄金涂抹像体，锦彩缝作像衣，悬挂九层铜盘，下建重楼阁道，可容纳三千多人，这些人都佛经，并使郡内有崇信佛教的百姓和旁边郡县的百姓都来听课受道。再用其他方式招纳人，因此前后远近有五千多人来到。
每到浴佛节，就备办很多酒饭，在路上安置酒席，绵延几十里，来观看和食用的百姓有上万人，耗费亿万钱财。
曹操攻打陶谦，徐州地区骚乱，笮融带着男女万人、马匹三千，逃到广陵，广陵太守赵昱待以宾客之礼。
之前，彭城国相薛礼被陶谦逼迫，驻守秣陵。
笮融利用广陵的人马，乘醉酒时杀了赵昱，让士兵大肆抢掠，将物品载着离开。
路过秣陵杀薛礼，又豫章杀了朱鰑。
后来孙策往西征讨江夏，回师路过豫章，收殓并车载刘繇尸骨，为他发丧，对他的家属非常厚待。
王朗给孙策写信说： 刘正礼过去刚到扬州时，不能自己安适，实在是依赖您们家的人为他四处奔走，才得以渡江到达任所，有了处身安定的地方。
入境的礼待，感激之情、结交之心，这份情义一直都在。
后来因为袁术的嫌隙，关系逐渐背离，以至将盟友的关系变成仇敌的关系，探究本心，实在不是他愿意这样做。
安定下来之后，他常常想改变这种既成的形势，重新修复与您过去的友好关系。
一旦分离，诚挚的心意不能彰显，而他突然崩逝，实在遗憾伤心!
得知您以忠厚来回报薄情，以仁德来回报怨恨，收殓尸骨抚养遗孤，哀悼逝者同情生者，抛弃过去的猜忌，保护托付的孩子，实在是情深义重、名声显著啊!
过去鲁国虽说与齐国有恩怨，但齐孝公去世，鲁人没有废弛丧礼而去吊唁，《春秋》中称赞这一行为，说实在很得礼，实在是良史所应该记载的，乡校所应该评议赞叹的。
正礼的长子，很有志气节操，想必有不同寻常之处。
您威势强盛执掌刑罚，如能对他施恩加惠，不是更有德行吗! 
刘繇长子刘基，字敬舆，十四岁时，为刘繇服丧，都符合礼节，刘繇生前属下官员所赠馈的礼物，他都没有接受。
刘基姿态容貌都很好，孙权喜爱敬重他。
孙权为骠骑将军时，征召刘基为东曹掾，任命他为辅义校尉、建忠中郎将。
孙权为吴王，升任刘基为大农令。
孙权曾参加宴饮，骑都尉虞翻酒醉后忤逆犯上，孙权想要处死他，因在盛怒之下，由于刘基极力劝谏，虞翻才得以免死。
有一次因天气酷热，孙权在船上举行酒宴，在船上碰到雷雨，孙权举伞遮护自己，又命令手下人遮护刘基，其他官员得不到如此优待。
孙基被厚待到如此地步。刘基升任为郎中令。
孙权即位后，改任刘基为光禄勋，分管尚书事务。
刘基四十九岁时去世。
后来孙权为儿子孙霸纳娶刘基的女儿，赐了一处宅邸，四时都有赏赐，与全家、张家等同。
刘基的两个弟弟，刘铄、刘尚，都是骑都尉。
太史慈，字子义，东莱郡黄县人。
他年少好学，在郡里任奏曹史。
恰遇郡府和州府有嫌隙，是非曲直没有分明，就将先上报一方看做正确。
这时州里的奏章已送走，郡太守担心自己落后，就寻找可以派出的人。
太史慈当时二十一岁，郡太守便挑选了他。他昼夜赶路，到了洛阳，到负责接纳上奏的公车门口，看到州里派来送奏章的小官正在请求通报，太史慈问他： 你想通报奏章吗? 那人答： 是的。 
太史慈说： 奏章在哪里? 那人答： 在车上。 
太史慈说： 奏章的签署没有什么错误吧?
拿来看看。 
吏役不知道他是东莱郡派来的人，就为他取来奏章。
太史慈已先在怀里藏好了刀，夺过奏章就把它砍坏了。
那吏役非常着急，大呼道： 有人弄坏了我的奏章! 
太史慈把他带到两车中间，对他说： 如果你不把奏章给我，我也不能砍坏它，现在我们的吉凶祸福是相同的，我不会独自承担这一罪名。
不如我们悄悄一起逃走罢了，还可以活着且免于一死，不会一起承担死刑。 吏役说： 你为郡里弄坏我的奏章，已经如你所愿，为什么还要逃呢? 
太史慈回答说： 起初受郡里派遣，只是来看奏章是否已经呈报上去。
我想得过分了，才把奏章弄坏。
现在回去，也担心因此被谴责迁怒，所以想和你一起逃走。 
吏役认为太史慈的话很对，当天就同他一起逃走了。
太史慈与吏役一起出城后，又借机返回呈上郡里的奏章。
州里得知后，又换派一个小官去送奏章，上级官员因奏章内容有矛盾而未再受理，州里因理短而受害。
太史慈因此出名，但被州中嫉恨。他担心遭受祸患，就跑到辽东躲避。
北海相孔融听说这件事后认为太史慈很奇异，多次派人问候太史慈的母亲，并送去物品。
当时孔融因为黄巾军劫掠州郡，出兵驻守都昌，被贼军管亥包围。
太史慈从辽东返回，他母亲对他说： 你与孔北海未曾见面，从你离开之后，他对我殷勤赡养，比亲朋故旧还好，现在他被贼兵围困，你当赶去援助。 
太史慈在家待了三天，就只身步行到都昌。
此时包围得还不十分严密，太史慈等到夜间，乘间隙进去见孔融，请求孔融派兵出城斩杀贼人。
孔融没有允许，想等待外部援救。
但援军一直没到，而包围一天比一天紧逼。
孔融想向平原相刘备告急，但城里人无法出城，太史慈主动请求派他去。
孔融说： 如今贼兵包围得十分严密，大家都说不能出去，你的决心很大，不也很困难吗! 
太史慈回答： 过去您全心奉养我的老母亲，她感激恩遇，让我来援助您的困境，她本来认为我有可取的地方，来了必定有益。
现在大家都说不行，如果我也说行不通，这难道就是您爱护看顾的道义、老母让我前来的用意吗?
事情已经很紧迫，希望您不要再犹豫了! 
孔融于是答应他的请求。
于是太史慈整顿行装，早早地吃了饭，等到天明，便带上箭囊提着弓弩上马，令两名骑兵跟着自己，各作一个箭靶子拿在手上，打开城门径直出去。
外面包围的人都很惊骇，步兵、骑兵胡乱冲出。
太史慈骑马来到城下的壕沟内，插好随从所拿的两个靶子，然后跃出壕沟射靶，射完后，径直进入城门。
第二天早晨又是城外包围的人有的站起来，有的趴卧着，太史慈再插好靶，射完后又进城去。
第三天早晨还是这样，城外敌军没有再站起来的，太史慈就策马径直冲向包围圈。
等到敌军觉察，他已突围离开，且射死了好几个人，都是中箭倒地，所以没有赶追赶他的人。
太史慈就到了平原，对刘备说： 我孔慈，是东莱的见识浅薄的人，和孔北海并非骨肉至亲，也不是同乡旧友，只是因为名声志向相似而交好，有忧患与共的情义。
现在管亥作乱，孔融被围，走投无路，孤军无援，危在旦夕。
因为您有仁义之名，能够救助人的急难，所以孔北海非常慕仰，翘首以盼，仰仗于您，才让我冒着敌军刀刃，突破重围，从万死之中将自己托付给您，只有您才能使他留存。 
刘备收敛容色回答说： 孔北海知道这人间还有我刘备在啊! 
当即派三千精兵跟随太史慈前去救助。
敌军得知救兵已到，撤围逃散离开。
孔融渡过困境后，更加认为太史慈是个奇才而加以敬重，说： 您是我的年少明友。 
事情结束后，太史慈回家禀告母亲，母亲说： 我很高兴你能这样报答孔北海。 
扬州刺史刘繇与太史慈是同郡人，太史慈从辽东返回，两人未能相见，不久渡江到曲阿见到刘繇，还没离去，恰遇孙策到来。
有人劝刘繇可以任用太史慈为大将军，刘繇说： 如果我用太史慈，许劭不就讥笑我吗? 
只派太史慈去侦察孙策的兵力情况。
当时太史慈只带一个骑兵突然遇到孙策。
孙策的随从有十三人，都是韩当、宋谦、黄盖这样的将领。
太史慈就上前挑战，正与孙策相对。
孙策刀刺太史慈的马匹，夺走太史慈插在身背后的手戟，太史慈也拿到了孙策的头盔。
适逢两边的步、骑大队人马各自赶到，于是两方散开。
太史慈应当和刘繇一起逃往豫章，可是他悄悄前住芜湖，逃入山中，自称丹杨太守。
当时，孙策军队已平定宣城以东地区，只剩下泾县以西六县没有归服。
太史慈就进驻泾县，设立屯府，很多山越夷民前来归附。
孙策亲自率军前来攻打，于是太史慈被抓获。
孙策当即解开他的束缚，握着他的手说： 还记得在神亭的时候吗?
如果你当时抓住我，会怎么样呢? 
太史慈说： 没有办法估计。 
孙策放声大笑说： 现在国家大事，我当和你共同处理。 
当即任命太史慈为门下督，返还吴郡后又授给他兵马，升为折冲中郎将。
后来刘繇在豫章去世，一万多人士兵无所归附，孙策命太史慈前去安抚他们。
孙策身边的人说： 太史慈这次北行一定不会回来。 孙策说： 子义除了我，还能归服谁? 
于是在昌门为太史慈饯行，握住他的手腕说： 何时能回来? 
太史慈回答说： 不过六十天。 
后来果然如期而归。
刘表的侄儿刘磐，非常骁勇，多次侵扰艾县、西安各县。
孙策于是将海民曰、建昌周围六县分开，以太史慈为建昌都尉，治所设在海民曰，并且督领将领抗击刘磐。
刘磐自是不见踪影，不再侵犯。
太史慈身长七尺七寸，须发很漂亮，手臂很长善于射箭，且弦不虚发。
曾跟随孙策征讨麻保的贼寇。贼兵在军营里缘楼上大骂，手扶着楼的横梁，太史慈引弓搭箭，一箭穿透那人的手并钉在梁上，包围的上万名兵士无人不称好。
他的箭法精妙到如此地步。
曹操听说太史慈的名声，给他写信，用小匣子密封着，打开一看，里面并无什么书信，只是放了当归。
孙权总管大事，认为太史慈能制衡刘磐，就将南方的事务委托给他。
建安十一年，太史慈去世，儿子太史享，官至越骑校尉。
士燮，字威彦，苍梧郡广信县人。
他的先祖本是鲁国汶阳人，到王莽作乱时，到交州避乱。
传了六代到士燮的父亲士赐，汉桓帝时，士赐担任日南太守。
士燮年少时到京城游学，向颍川人刘子奇学习，研究《左氏春秋》。
士燮后来被推举为孝廉，补任尚书郎，因公事被免官。
他父亲士赐去世安葬后，他被推举为茂才，担任巫县县令，升任为交阝止太守。
士燮的弟弟士壹，起初是郡中督邮。
刺史丁宫受到征召返回京都，士壹护送他，路上殷勤尽责，丁宫很是感激，临别时对他说： 我这个刺史如果跻身三公之位，一定征召你。 
后来丁宫为司徒，征召士壹。
等士壹来到，丁宫已被免职，黄琬接替他为司徒，也很礼待士壹。
董卓作乱，士壹逃归故乡。
交州刺史朱符被少数民族的贼人杀害，州郡骚乱。
士燮就上表请任士壹兼任合浦太守，二弟徐闻县县令士黄有兼任九真太守，士黄有弟士武，兼任南海太守。
士燮性情宽厚，很有器量，对士人很谦虚，上百名中原士人前去避难依附。
他沉迷于钻研《春秋》，为它作注解。
陈国人袁徽给尚书令荀彧的信说： 交阯郡的士府君学问渊博，又通明政事，身处大乱之中，保全州郡，二十多年间疆界内没有动乱，百姓安居乐业，异乡漂泊之人，都蒙受他的好处。
及时向窦融保卫河西之地，又怎么能超过他呢!处理公事之余，他还研习书、传，对《春秋左氏传》的钻研尤其简练精微，我曾多次就该书中的一些疑难之处向他咨询，他都能以师者身份讲授，解释甚为详密。
对《尚书》他能兼通古、今文，对其中大义理解十分详备。
得知京师古文经学派与今文经学派，对是非争论不休，他现在正想要分条论析《左氏春秋》、《尚书》的正确涵义上奏。 
士燮被人如此称赞。
士燮兄弟都是各郡郡守，强有力地掌管着一州事务，距离京城万里之遥，所以威望尊贵非常。
他们出入鸣钟响磬，威势礼仪非常齐备，笳箫鼓吹，车马满路，常有几十位胡人夹在车马群中焚香。
他们的妻妾都乘坐配有盖、帷的小车，子弟都有兵士骑马跟随，当时他们的贵重显赫，震服各少数民族，以往的南越王尉他也不能超过他们。
士武最先因病去世。
朱符去世后，汉朝廷派遣张津担任交州刺史，张津后来又被自己部下将领区景杀害，而荆州牧刘表派遣零陵人赖恭代替张津。
当时苍梧太守史璜去世，刘表又派遣吴巨去接替史王黄，和赖恭一起到达。
汉朝廷得知张津已死，就赐予士燮有玺印、封号的书信说： 交州地处与中原隔绝之处，南边连接江海，朝廷之恩不能宣达，臣下义言受到塞阻，听说逆贼刘表又派赖恭窥探南方土地，现在任命士燮为绥南中郎将，总督七郡，依然兼任交阝止太守。 
后来士燮派遣吏役张郃带着贡品到京都，当时天下动乱，道路断绝，而士燮没有放弃进贡的职责，皇帝特意再次下诏任命他为安远将军、封为龙度亭侯。
后来吴巨与赖恭不睦，吴巨起兵驱逐赖恭，赖恭逃回零陵。
建安十五年，孙权派遣步骘担任交州刺史。
步骘到任，士燮率领兄弟们接受节制调度。
而吴巨有不臣之心，步骘处死了他。
孙权加官士燮为左将军。
建安末年，士燮遣送儿子士貵去作人质，孙权以士貵为武昌太守，士燮、士壹在南方的儿子们，都被授予中郎将。
士燮又招诱益州的豪族雍闿等人率领郡中百姓，遥遥向东依附孙权，孙权更加赞赏士燮，提升他为卫将军，封为龙编侯，升任士壹为偏将军，封为都乡侯。
士燮经常派遣使者去拜见孙权，进献各种香料和细纹葛布，经常数以千计，明珠、大贝、琉璃、翡翠、玳瑁、犀角、象牙等珍品，还有奇物异果，香蕉、椰子、龙眼之类，每年都进贡。
士壹有时进献几百匹良马。
孙权经常亲自致信，加以恩宠，以回报慰抚他们。
士燮在郡中四十多年，黄武五年，九十岁时去世。
孙权因为交址郡地处偏远，就将合浦以北分为广州，任命吕岱为刺史;交址以南为交州，任命戴良为刺史。
又派遣陈时接替士燮担任交址太守。
吕岱留在南海，戴良和陈时一起前往合浦，而士燮的儿子士徽自任为交址太守，发动宗族亲兵抵御戴良。
戴良留在合浦。
交址人桓邻，是士燮举荐的官吏，他叩头劝谏士徽派人迎接戴良，士徽大怒，将桓邻鞭打致死。
桓邻哥哥桓治和儿子桓发又集合宗族亲兵攻打士徽，士徽紧闭城门拒守，桓治等进攻几个月也未能攻克，于是订立盟约，两方联姻，各自退撤军返回。
而吕岱收到诏书要诛杀士徽，从广州率领部队日夜奔赴，路经合浦，和戴良一道前行。
士壹的儿子中郎将士匡与吕岱有交情，吕岱替代士匡为师友从事，先写信到交阝止，向士徽说明利害得失，又派士匡去见士徽，劝说他归服认罪。虽然失去郡守的官职，但确保他没有其他忧愁。
吕岱在士匡之后到达，士徽的哥哥士祗、弟弟士干、士颂等六人，袒露胳膊奉迎吕岱。
吕岱答谢还礼让他们重新穿上衣服，前往郡府下马。
第二天一早就布置帐幕，请士徽兄弟依次进入，宾客满座。
吕岱起身，手持符节宣读诏书，历数士徽的罪过，左右侍从就将士徽等捆绑推出帐幕，当即全部处死，并将他们首级传到武昌。
士壹、士黄有、士匡后来出来平叛，孙权宽赦了他们罪行，将他们以及士燮送作人质的儿子士貵，都贬为平民。
几年后，士壹、士黄有因违法而被处死。
士貵病死，没有儿子，他的妻子独自居住，孙权下令当地官府每月供应她俸米，赏赐四十万钱。
评曰：刘繇修养名声德行，喜好品评人物，至于在动乱时期，占据万里疆土，不是他的所长。
太史慈忠诚信义，笃定刚烈，有古人的风范。
士燮守卫南越土地，终身悠闲游乐，到了子孙后代，不够慎重，自己招致凶祸过错，大概是庸才倚仗险阻玩弄富贵，才导致这样的结果吧。
