古文：惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，作书曰： 民非后，罔克胥匡以生；后非民，罔以辟四方。
现代文：太甲继位第三年，十二月初一，伊尹戴着礼帽穿着礼服迎接嗣王太甲回到亳都，给王上书说： 百姓没有君主，不能互相匡正而生活；君主没有百姓，就不能治理四方。

古文：皇天眷佑有商，俾嗣王克终厥德，实万世无疆之休。 
现代文：上天顾念帮助商朝，让王能培养出高尚的品德，实在是万代无疆之美啊！ 

古文：王拜手稽首曰： 予小子不明于德，自厎不类。
现代文：王拜跪叩头说： 我不知道什么是德，自己招致不善。

古文：欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬。
现代文：多欲就败坏法度，放纵就败坏礼制，因此给自身召来了罪过。

古文：天作孽，犹可违；自作孽，不可逭。
现代文：上天造成的灾祸，还可回避；自己造成的灾祸，就无法逃避了。

古文：既往背师保之训，弗克于厥初，尚赖匡救之德，图惟厥终。 
现代文：以前我违背老师的教训，没有在开始就开个好头；还望依靠您的匡救的恩德，才能得到好的结果。 

古文：伊尹拜手稽首曰： 修厥身，允德协于下，惟明后。
现代文：伊尹跪拜叩头，说： 提高自身的修养，又用诚信的美德和谐臣下，这就是明君应该做的。

古文：先王子惠困穷，民服厥命，罔有不悦。
现代文：先王成汤爱护穷困的百姓，所以百姓服从他的教导，没有不高兴的。

古文：并其有邦厥邻，乃曰：王懋乃德，视乃厥祖，无时豫怠。
现代文：连邻国百姓也拥护他，便说：等待我们的君主吧，我们的君主来了，就没有祸患了。王想要培养自身的美德，不妨看看先祖的所作所为，不可有顷刻的安乐懈怠。

古文：奉先思孝，接下思恭。
现代文：事奉先人，当思孝顺；接待臣下，当思恭敬。

古文：视远惟明；听德惟聪。
现代文：观察远方要眼明，顺从有德要耳聪。

古文：朕承王之休无斁。 
现代文：能够这样，我享受王的幸福就会没有止境。 

