古文：古人云： 千载一圣，犹旦暮也；五百年一贤，犹比髆也。 
现代文：古人说： 一千年出一位圣人，还近得像从早到晚之间；五百年出一位贤人，感觉已经密集得像肩并肩一样了。 

古文：言圣贤之难得，疏阔如此。
现代文：这是说圣贤难得，要隔很长时间才会出一位。

古文：傥遭不世明达君子，安可不攀附景仰之乎？
现代文：假如遇上世间少有的明达君子，哪里能不攀附景仰啊！

古文：吾生于乱世，长于戎马，流离播越，闻见已多；所值名贤，未尝不心醉魂迷向慕之也。
现代文：我出生在动荡的年代，成长于兵马之间，四处漂泊，所见所闻已经够多。但遇上名流贤士，没有不心醉魂迷地向往仰慕。

古文：人在年少，神情未定，所与款狎，熏渍陶染，言笑举动，无心于学，潜移暗化，自然似之；何况操履艺能，较明易习者也？
现代文：人在年少时候，精神意态还未定型，和情投意合的朋友交往亲密，受到熏渍陶染，人家的一言一笑一举一动，就算无心去学习，也会潜移默化，自然与朋友相似，何况人家的操行技能，是更为明显易於学习的东西呢！

古文：是以与善人居，如入芝兰之室，久而自芳也；与恶人居，如入鲍鱼之肆，久而自臭也。
现代文：因此和善人在一起，就如同进到了养育许多芝兰的花房，时间一久连自己也变得芬芳；若是和恶人在一起，就如同进入卖鲍鱼的店铺，时间一久自己也变得腥臭。

古文：墨子悲于染丝，是之谓矣。
现代文：墨子看到染丝的情况，感叹丝染在什么颜色里就会变成什么颜色。

古文：君子必慎交游焉。
现代文：所以君子在交友方面必须谨慎。

古文：孔子曰： 无友不如己者。 
现代文：孔子说： 不要和不如自己的人做朋友。 

古文：颜、闵之徒，何可世得！但优于我，便足贵之。
现代文：像颜回、闵损那样的人，哪能常有，只要有胜过我的地方，就很可贵。

古文：世人多蔽，贵耳贱目，重遥轻近。
现代文：世上的人大多有一种偏见：重视听到的而轻视看见的，重视远处的事物而轻视身边的事物。

古文：少长周旋，如有贤哲，每相狎侮，不加礼敬；他乡异县，微借风声，延颈企踵，甚于饥渴。校其长短，核其精麤，或彼不能如此矣。
现代文：从小到大常往来的人中，如果有谁是贤士哲人，往往人们也会对他轻慢，缺少礼貌尊敬。而对身居别县他乡的人，只要稍微有一点名气，就会伸长脖子、踮起脚跟的朝思暮盼，如饥似渴地想见一见，其实比较二者的短长，审察二者，很可能远处的人还不如身边的人，所以鲁人会把孔子叫做 东家丘 ，而不认为他是圣人。

古文：所以鲁人谓孔子为东家丘，昔虞国宫之奇，少长于君，君狎之，不纳其谏，以至亡国，不可不留心也。
现代文：从前虞国的宫之奇从小生长在虞君身边，虞君轻视他，不听他的劝谏，最终落了个亡国的结局，这样的简讯不能不留心啊！

古文：用其言，弃其身，古人所耻。
现代文：采纳了某人的意见却抛弃这个人，这种行为在古人看来是很可耻的。

古文：凡有一言一行，取于人者，皆显称之，不可窃人之美，以为己力；虽轻虽贱者，必归功焉。
现代文：凡采纳一个建议、办理一件事情，如果得到了别人的帮助，就应该赞扬人家，不可窃取他人成果，当成自己的功劳。即使是地位低下的人，也一定要肯定他的功劳。

古文：窃人之财，刑辟之所处；窃人之美，鬼神之所责。
现代文：窃取别人的钱财，会遭到法律的制裁；窃取别人的功绩，必然会遭到鬼神的谴责。

古文：梁孝元前在荆州，有丁觇者，洪亭民耳，颇善属文，殊工草隶；孝元书记，一皆使之。
现代文：梁元帝在荆州的时候，有个叫丁觇的，是洪亭的人，很擅长写作文章，尤其擅长写草书、隶书，元帝的往来书信，全部交给他代写。

古文：军府轻贱，多未之重，耻令子弟以为楷法，时云： 丁君十纸，不敌王褒数字。 
现代文：可是军府里的人都轻视他，对他的书法不重视，不愿自己的子弟学习他的书法，当时流传着 丁君写的十张纸，比不上王褒几个字 的说法。

古文：吾雅爱其手迹，常所宝持。
现代文：我却非常喜爱丁觇的书法，还把它们珍藏起来。

古文：孝元尝遣典签惠编送文章示萧祭酒，祭酒问云： 君王比赐书翰，及写诗笔，殊为佳手，姓名为谁？那得都无声问？ 
现代文：后来，孝元帝派一个叫惠编的掌管文书的的送文章给祭酒官萧子云看，萧子云问道： 君王最近写信给我，还有他所写的诗歌文章书法都非常好，此人姓什么叫什么，怎么会毫无名声？ 

古文：编以实答。子云叹曰： 此人后生无比，遂不为世所称，亦是奇事。 
现代文：惠编如实回答，萧子云叹道： 此人在后生中没有谁能比得上，却不为世人称道，也算是奇怪事情！ 

古文：于是闻者稍复刮目。
现代文：以后听到这话的对人才对丁觇稍稍刮目相看。

古文：稍仕至尚书仪曹郎，末为晋安王侍读，随王东下。
现代文：丁觇也逐步做上尚书仪曹郎，后来丁觇又做了晋安王的侍读，随晋安王东下。

古文：古人云： 巢父、许由，让于天下；市道小人，争一钱之利。 
现代文：等到元帝被杀西台陷落，书信文件散失埋没，丁觇不久也死于扬州。以前那轻视丁觇的人，后来想要丁觇的一纸书法也是不可能了。

古文：亦已悬矣。齐文宣帝即位数年，便沈湎纵恣，略无纲纪；尚能委政尚书令杨遵彦，内外清谧，朝野晏如，各得其所，物无异议，终天保之朝。
现代文：侯景刚进入建康的时候，台门虽已闭守，而官员和普通百姓一片混乱，人人不得自保。太子左卫率羊侃坐镇东掖门，部署安排，一夜齐备，才能抗拒凶逆到一百多天。这时台城里有四万多人，王少朝官，不下一百，就是靠羊侃一个人才使大家安定，才能高下相差如此可见。齐文宣帝即位几年，就沉迷酒色、放纵恣肆，法纪全无。但还能把政事委托给尚书令杨遵彦，才使内外安定，朝野平静，大家各得其所，而无异议，整个天保一朝都如此。

古文：遵彦后为孝昭所戮，刑政于是衰矣。
现代文：杨遵彦后来被孝昭帝所杀，刑政于是衰弱。

古文：斛律明月齐朝折冲之臣，无罪被诛，将士解体，周人始有吞齐之志，关中至今誉之。
现代文：斛律明月，是齐朝抵御敌人的功臣，却无罪被杀，将士人心离散，周人才有灭齐的想法，关中到现在还称颂这位斛律明月。

古文：此人用兵，岂止万夫之望而已哉！国之存亡，系其生死。
现代文：将军这个人的用兵，何止是万夫之望而已，而是他的生死，关系到国家的存亡命运。

古文：张延隽之为晋州行台左丞，匡维主将，镇抚疆埸，储积器用，爱活黎民，隐若敌国矣。
现代文：张延隽任晋州行台左丞时，辅佐主将，镇守边疆，储藏物资，爱护百姓，其威严庄重使得晋州城仿佛可与一国相匹敌。

古文：群小不得行志，同力迁之；既代之后，公私扰乱，周师一举，此镇先平。
现代文：那些卑鄙小人不能按自己的意愿行事，就联合起来排挤他。后来取代他的人，公私不分，将晋州治理得一片混乱，北周军队起兵伐齐，晋州城首先被攻破。

古文：齐亡之迹，启于是矣。
现代文：北齐败亡的迹象，就是从这里开始的。

