古人云： 千载一圣，犹旦暮也；五百年一贤，犹比髆也。 
言圣贤之难得，疏阔如此。
傥遭不世明达君子，安可不攀附景仰之乎？
吾生于乱世，长于戎马，流离播越，闻见已多；所值名贤，未尝不心醉魂迷向慕之也。
人在年少，神情未定，所与款狎，熏渍陶染，言笑举动，无心于学，潜移暗化，自然似之；何况操履艺能，较明易习者也？
是以与善人居，如入芝兰之室，久而自芳也；与恶人居，如入鲍鱼之肆，久而自臭也。
墨子悲于染丝，是之谓矣。
君子必慎交游焉。
孔子曰： 无友不如己者。 
颜、闵之徒，何可世得！但优于我，便足贵之。
世人多蔽，贵耳贱目，重遥轻近。
少长周旋，如有贤哲，每相狎侮，不加礼敬；他乡异县，微借风声，延颈企踵，甚于饥渴。校其长短，核其精麤，或彼不能如此矣。
所以鲁人谓孔子为东家丘，昔虞国宫之奇，少长于君，君狎之，不纳其谏，以至亡国，不可不留心也。
用其言，弃其身，古人所耻。
凡有一言一行，取于人者，皆显称之，不可窃人之美，以为己力；虽轻虽贱者，必归功焉。
窃人之财，刑辟之所处；窃人之美，鬼神之所责。
梁孝元前在荆州，有丁觇者，洪亭民耳，颇善属文，殊工草隶；孝元书记，一皆使之。
军府轻贱，多未之重，耻令子弟以为楷法，时云： 丁君十纸，不敌王褒数字。 
吾雅爱其手迹，常所宝持。
孝元尝遣典签惠编送文章示萧祭酒，祭酒问云： 君王比赐书翰，及写诗笔，殊为佳手，姓名为谁？那得都无声问？ 
编以实答。子云叹曰： 此人后生无比，遂不为世所称，亦是奇事。 
于是闻者稍复刮目。
稍仕至尚书仪曹郎，末为晋安王侍读，随王东下。
古人云： 巢父、许由，让于天下；市道小人，争一钱之利。 
亦已悬矣。齐文宣帝即位数年，便沈湎纵恣，略无纲纪；尚能委政尚书令杨遵彦，内外清谧，朝野晏如，各得其所，物无异议，终天保之朝。
遵彦后为孝昭所戮，刑政于是衰矣。
斛律明月齐朝折冲之臣，无罪被诛，将士解体，周人始有吞齐之志，关中至今誉之。
此人用兵，岂止万夫之望而已哉！国之存亡，系其生死。
张延隽之为晋州行台左丞，匡维主将，镇抚疆埸，储积器用，爱活黎民，隐若敌国矣。
群小不得行志，同力迁之；既代之后，公私扰乱，周师一举，此镇先平。
齐亡之迹，启于是矣。
