古人说： 一千年出一位圣人，还近得像从早到晚之间；五百年出一位贤人，感觉已经密集得像肩并肩一样了。 
这是说圣贤难得，要隔很长时间才会出一位。
假如遇上世间少有的明达君子，哪里能不攀附景仰啊！
我出生在动荡的年代，成长于兵马之间，四处漂泊，所见所闻已经够多。但遇上名流贤士，没有不心醉魂迷地向往仰慕。
人在年少时候，精神意态还未定型，和情投意合的朋友交往亲密，受到熏渍陶染，人家的一言一笑一举一动，就算无心去学习，也会潜移默化，自然与朋友相似，何况人家的操行技能，是更为明显易於学习的东西呢！
因此和善人在一起，就如同进到了养育许多芝兰的花房，时间一久连自己也变得芬芳；若是和恶人在一起，就如同进入卖鲍鱼的店铺，时间一久自己也变得腥臭。
墨子看到染丝的情况，感叹丝染在什么颜色里就会变成什么颜色。
所以君子在交友方面必须谨慎。
孔子说： 不要和不如自己的人做朋友。 
像颜回、闵损那样的人，哪能常有，只要有胜过我的地方，就很可贵。
世上的人大多有一种偏见：重视听到的而轻视看见的，重视远处的事物而轻视身边的事物。
从小到大常往来的人中，如果有谁是贤士哲人，往往人们也会对他轻慢，缺少礼貌尊敬。而对身居别县他乡的人，只要稍微有一点名气，就会伸长脖子、踮起脚跟的朝思暮盼，如饥似渴地想见一见，其实比较二者的短长，审察二者，很可能远处的人还不如身边的人，所以鲁人会把孔子叫做 东家丘 ，而不认为他是圣人。
从前虞国的宫之奇从小生长在虞君身边，虞君轻视他，不听他的劝谏，最终落了个亡国的结局，这样的简讯不能不留心啊！
采纳了某人的意见却抛弃这个人，这种行为在古人看来是很可耻的。
凡采纳一个建议、办理一件事情，如果得到了别人的帮助，就应该赞扬人家，不可窃取他人成果，当成自己的功劳。即使是地位低下的人，也一定要肯定他的功劳。
窃取别人的钱财，会遭到法律的制裁；窃取别人的功绩，必然会遭到鬼神的谴责。
梁元帝在荆州的时候，有个叫丁觇的，是洪亭的人，很擅长写作文章，尤其擅长写草书、隶书，元帝的往来书信，全部交给他代写。
可是军府里的人都轻视他，对他的书法不重视，不愿自己的子弟学习他的书法，当时流传着 丁君写的十张纸，比不上王褒几个字 的说法。
我却非常喜爱丁觇的书法，还把它们珍藏起来。
后来，孝元帝派一个叫惠编的掌管文书的的送文章给祭酒官萧子云看，萧子云问道： 君王最近写信给我，还有他所写的诗歌文章书法都非常好，此人姓什么叫什么，怎么会毫无名声？ 
惠编如实回答，萧子云叹道： 此人在后生中没有谁能比得上，却不为世人称道，也算是奇怪事情！ 
以后听到这话的对人才对丁觇稍稍刮目相看。
丁觇也逐步做上尚书仪曹郎，后来丁觇又做了晋安王的侍读，随晋安王东下。
等到元帝被杀西台陷落，书信文件散失埋没，丁觇不久也死于扬州。以前那轻视丁觇的人，后来想要丁觇的一纸书法也是不可能了。
侯景刚进入建康的时候，台门虽已闭守，而官员和普通百姓一片混乱，人人不得自保。太子左卫率羊侃坐镇东掖门，部署安排，一夜齐备，才能抗拒凶逆到一百多天。这时台城里有四万多人，王少朝官，不下一百，就是靠羊侃一个人才使大家安定，才能高下相差如此可见。齐文宣帝即位几年，就沉迷酒色、放纵恣肆，法纪全无。但还能把政事委托给尚书令杨遵彦，才使内外安定，朝野平静，大家各得其所，而无异议，整个天保一朝都如此。
杨遵彦后来被孝昭帝所杀，刑政于是衰弱。
斛律明月，是齐朝抵御敌人的功臣，却无罪被杀，将士人心离散，周人才有灭齐的想法，关中到现在还称颂这位斛律明月。
将军这个人的用兵，何止是万夫之望而已，而是他的生死，关系到国家的存亡命运。
张延隽任晋州行台左丞时，辅佐主将，镇守边疆，储藏物资，爱护百姓，其威严庄重使得晋州城仿佛可与一国相匹敌。
那些卑鄙小人不能按自己的意愿行事，就联合起来排挤他。后来取代他的人，公私不分，将晋州治理得一片混乱，北周军队起兵伐齐，晋州城首先被攻破。
北齐败亡的迹象，就是从这里开始的。
