古文：周公旦者，周武王弟也。
现代文：周公旦，是周武王的弟弟。

古文：自文王在时，旦为子孝，笃仁，异于群子。
现代文：文王还在世时，旦作为儿子非常孝顺，忠厚仁爱，胜过其他兄弟。

古文：及武王即位，旦常辅翼武王，用事居多。
现代文：到武王即位，旦经常佐助辅弼武王，处理很多政务。

古文：武王九年，东伐至盟津，周公辅行。
现代文：武王九年，亲自东征至盟津，周公随军辅助。

古文：十一年，伐纣，至牧野，周公佐武王，作《牧誓》。
现代文：十一年，武王讨伐殷纣，军至牧野，周公佐助武王，发布了动员战斗的《牧誓》。

古文：破殷，入商宫。
现代文：周军攻破殷都，进入殷王宫。

古文：已杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王，衅社，告纣之罪于天，及殷民。
现代文：杀死殷纣以后，周公手持大钺，召公手持小钺，左右夹辅武王，举行衅社之礼，向上天与殷朝百姓昭布纣王的罪状。

古文：释箕子之囚。
现代文：释放被囚禁的箕子。

古文：封纣子武庚禄父，使管叔、蔡叔傅之，以续殷祀。
现代文：封纣王的儿子武庚禄父，命管叔、蔡叔辅助他，以承续殷之祭祀。

古文：遍封功臣同姓戚者。
现代文：之后遍封功臣，以及周王室的亲族。

古文：封周公旦于少昊之虚曲阜，是为鲁公。
现代文：封周公于少昊故墟曲阜，称为鲁公。

古文：周公不就封，留佐武王。
现代文：但不让周公去自己的封国，而是留在朝延辅佐武王。

古文：武王克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，群臣惧，太公、召公乃缪卜。
现代文：武王战胜殷纣的第二年，天下统一之业尚未成功，武王患病，身体不适，群臣恐惧，太公和召公就想虔敬地占卜以明吉凶。

古文：周公曰： 未可以戚我先王。 
现代文：周公说： 不可以令我们先王忧虑悲伤。 

古文：周公于是乃自以为质，设三坛，周公北面立，戴璧秉圭，告于太王、王季、文王。
现代文：周公于是以自身为质，设立三个祭坛，周公向北站立，捧璧持圭，向太王、王季、文王之灵祈祷。

古文：史策祝曰： 惟尔元孙王发，勤劳阻疾。
现代文：命史官作册文祝告说： 你们的长孙周王发。辛劳成疾。

古文：若尔三王是有负子之责于天，以旦代王发之身。
现代文：如果三位先王欠上天一个儿子，请以旦代替周王发。

古文：旦巧能，多材多艺，能事鬼神。
现代文：旦灵巧能干，多才多艺，能事奉鬼神。

古文：乃王发不如旦多材多艺，不能事鬼神。
现代文：周王发不如旦多才多艺，不会事奉鬼神。

古文：乃命于帝庭，敷佑四方，用能定汝子孙于下地，四方之民罔不敬畏。
现代文：但周王发受命于天庭，要普济天下，而且能使你们的子孙在人世安定地生活，四方人民无不敬畏他。

古文：无坠天之降葆命，我先王亦永有所依归。
现代文：他能使天赐宝运长守不失，我们的先王也能永享奉祀。

古文：今我其即命于元龟，尔之许我，我以其璧与圭归，以俟尔命。
现代文：现在我通过占卜的大龟听命于先王，你们若能答应我的要求，我将圭璧献上，听从您的吩咐。

古文：尔不许我，我乃屏璧与圭。 
现代文：你们若不答应，我就把圭璧收藏起来。 

古文：周公已令史策告太王、王季、文王，欲代武王发，于是乃即三王而卜。
现代文：周公命史官作册文向太王、王季、文王祝告要用己身代替武王发之后，就到三王祭坛前占卜。

古文：卜人皆曰吉，发书视之，信吉。
现代文：卜人都说吉利，翻开兆书一看，果然是吉。

古文：周公喜，开籥，乃见书遇吉。
现代文：周公十分高兴，又开锁察看藏于柜中的占兆书，也是吉象。

古文：周公入贺武王曰： 王其无害。
现代文：周公即进宫祝贺武王说： 您没有灾祸，我刚接受三位先王之命，让您只需考虑周室天下的长远之计，别无他虑。

古文：旦新受命三王，维长终是图，兹道能念予一人。 周公藏其策金縢é匮中，诫守者勿敢言。
现代文：此所谓上天为天子考虑周到啊。 周公把册文收进金丝缠束的柜中密封，告诫守柜者不许泄露。

古文：明日，武王有瘳。
现代文：第二天，武王霍然痊愈。

古文：其后武王既崩，成王少，在强葆之中。
现代文：后来武王去世，成王年幼，尚在襁褓之中。

古文：周公恐天下闻武王崩而畔，周公乃践阼代成王摄行政当国。
现代文：周公担心天下人听说武王去世而背叛朝廷，就登位替成王代为处理政务，主持国家大权。

古文：管叔及其群弟流言于国曰： 周公将不利于成王。 
现代文：管叔和他的诸弟在国中散布流言说： 周公将对成王不利。 

古文：周公乃告太公望、召公奭曰： 我之所以弗辟而摄行政者，恐天下畔周，无以告我先王太王、王季、文王。
现代文：周公就告诉太公望、召公奭说： 我之所以不避嫌疑代理国政，是怕天下人背叛周室，没法向我们的先王太王、王季、文王交代。

古文：三王之忧劳天下久矣，于今而后成。
现代文：三位先王为天下之业忧劳甚久，现在才刚成功。

古文：武王蚤终，成王少，将以成周，我所以为之若此。 
现代文：武王早逝，成王年幼，只是为了完成稳定周朝之大业，我才这样做。 

古文：于是卒相成王，而使其子伯禽代就封于鲁。
现代文：于是终究辅佐成王，而命其子伯禽代自己到鲁国受封。

古文：周公戒伯禽曰： 我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我于天下亦不贱矣。
现代文：周公告诫伯禽说： 我是文王之子、武王之弟，成王之叔父，在全天下人中我的地位不算低了。

古文：然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。
现代文：但我却洗一次头要三次挽起头发，吃一顿饭三次吐出正在咀嚼的食物，起来接待贤士，即便这样还怕错过天下的贤才。

古文：子之鲁，慎无以国骄人。 
现代文：你到鲁国之后，千万不要因有国土而骄慢于人。 

古文：管、蔡、武庚等果率淮夷而反。
现代文：管叔、蔡叔、武庚等人果然率领淮夷发动叛乱。

古文：周公乃奉成王命，兴师东伐，作《大诰》。
现代文：周公便奉成王之命，举兵东征，写了《大诰》。

古文：遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔。
现代文：于是诛斩管叔，杀掉武庚，流放蔡叔。

古文：收殷余民，以封康叔于卫。封微子于宋，以奉殷祀。
现代文：收伏殷之遗民，封康叔于卫，封微子于宋，让他奉行殷之祭祀。

古文：宁淮夷东土，二年而毕定。
现代文：又用了两年时间，平定淮夷及东部其他地区。

古文：诸侯咸服宗周。
现代文：诸侯都宗顺周王朝。

古文：天降祉福，唐叔得禾，异母同颖，献之成王，成王命唐叔以馈周公于东土，作《馈禾》。
现代文：天降福瑞，唐叔得到二茎共生一穗的粟禾，献给成王，成王命唐叔到东部周公军队驻地赠给周公，写了《馈禾》。

古文：周公既受命禾，嘉天子命，作《嘉禾》。
现代文：周公接受后，感激赞颂天子之命，写了《嘉禾》。

古文：东土以集，周公归报成王，乃为诗贻王，命之曰《鸱鸮》。
现代文：东方安定后，周公回报成王，作诗赠给成王，其诗名为《鸱鸮》。

古文：王亦未敢训周公。
现代文：成王也未敢责备周公。

古文：成王七年二月乙未，王朝步自周，至丰，使太保召公先之雒相土。
现代文：成王七年二月乙未日，成王在镐京朝拜武王庙，然后步行至丰京朝拜文王庙，命太保召公先行到洛邑勘察地形。

古文：其三月，周公往营成周雒邑，卜居焉，曰吉，遂国之。
现代文：三月，周公去洛邑营造成周京城，并进行占卜，结果显示吉利，于是就以洛邑为国都。

古文：成王长，能听政。
现代文：成王长大，能够处理国事了。

古文：于是周公乃还政于成王，成王临朝。
现代文：于是周公就把政权还给成王，成王临朝听政。

古文：周公之代成王治，南面倍依以朝诸侯。
现代文：过去周公代替成王治天下时，面向南方，背对扆壁，接受诸侯朝拜。

古文：及七年后，还政成王，北面就臣位，匔ō匔如畏然。
现代文：七年之后，还政于成王，周公面向北站在臣子之位上，仍谨慎恭敬如履薄冰。

古文：初，成王少时，病，周公乃自揃其蚤沉之河，以祝于神曰： 王少未有识，奸神命者乃旦也。 
现代文：当初，成王幼小时，有一次患病，周公就剪下自己的指甲沉入河中，向神祝告说： 王年幼没有主张，冒犯神命的是旦。 

古文：亦藏其策于府。成王病有瘳。
现代文：也把那祝告册文藏于秘府，成王病果然痊愈。

古文：及成王用事，人或谮周公，周公奔楚。
现代文：到成王临朝后，有人说周公坏话，周公逃亡到楚国。

古文：成王发府，见周公祷书，乃泣，反周公。
现代文：成王打开秘府，发现周公当年的祈祷册文，感动得泪流满面，立即请回周公。

古文：周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作《吐司》，作《毋逸》。
现代文：周公归国后，怕成王年轻，在治国时有纵欲放荡之处，就写了《多士》《毋逸》。

古文：《毋逸》称： 为人父母，为业至长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，为人子可不慎乎！
现代文：《毋逸》中说： 做父母者，创业极其长久艰难，其子孙骄奢淫佚忘记了祖先的困苦，毁败了家业，为人子的，不可不谨慎啊！

古文：故昔在殷王中宗，严恭敬畏天命，自度治民，震惧不敢荒宁，故中宗飨国七十五年。
现代文：因此过去殷王中宗，庄重恭敬地畏惧天命，治民时严以律己，竞竞业业不敢荒废事业自图逸乐，所以中宗拥有国家七十五年之久。

古文：其在高宗，久劳于外，为与小人。作其即位，乃有亮闇，三年不言。言乃欢，不敢荒宁，密靖殷国，至于小大无怨，故高宗飨国五十五年。
现代文：殷之高宗，久在民间劳碌，与小民共同生活，他即位后居丧，三年不言语，一旦说话就得到臣民拥戴，不敢荒淫逸乐，使殷国家安定，小民大臣均无怨言，所以高宗在位五十五年。

古文：其在祖甲，不义惟王，久为小人于外，知小人之依，能保施小民，不侮鳏ā寡，故祖甲飨国三十三年。 
现代文：殷王祖甲，觉得自己并非长子，为王不合道义，因此长时间逃避于民间，深知人民需要，他安定国家、施惠于民，不悔慢鳏寡孤独之人，所以祖甲拥有国家三十三年。 

古文：《吐司》称曰： 自汤至于帝乙，无不率祀明德，帝无不配天者。
现代文：《多士》说： 自汤至帝乙，殷代诸王无不遵循礼制去祭祀，勉力向德，都能上配天命。

古文：在今后嗣王纣，诞淫厥佚，不顾天及民之从也，其民皆可诛。 
现代文：后来到殷纣时，大为荒淫逸乐，不顾天意民心，万民都认为他该杀。 

古文： 文王日中昃不暇食，飨国五十年。 
现代文： 周文王每天日头偏西还顾不上吃饭，拥有国家五十年。 

古文：作此以诫成王。
现代文：周公写了这些用来告诫成王。

古文：成王在丰，天下已安，周之官政未次序。于是周公作《周官》，官别其宜，作《立政》，以便百姓。百姓说。
现代文：成王居于丰京，当时天下虽已安定，但周朝的官职制度尚未安排得当，于是周公写了《周官》，划定百官职责。写了《立政》，以利百姓，百姓欢悦。

古文：周公在丰，病，将没，曰： 必葬我成周，以明吾不敢离成王。 
现代文：周公在丰京患病，临终时说： 一定要把我埋葬在成周，以表明我不敢离开成王。 

古文：周公既卒，成王亦让，葬周公于毕，从文王，以明予小子不敢臣周公也。
现代文：周公死后，成王也谦让，最后把周公葬于毕邑，伴随文王，来表示成王不敢以周公为臣。

古文：周公卒后，秋未获，暴风雷，禾尽偃，大木尽拔。
现代文：周公去世以后，正当秋季尚未收获，突然间狂风大作，雷电交加，庄稼全部倒伏，大树被连根拔起。

古文：周国大恐。
现代文：周国上下大为惊恐。

古文：成王与大夫朝服以开金縢书，王乃得周公所自以为功代武王之说。
现代文：这时成王便和大夫们穿上礼服，打开金縢之书，便看到了当初周公愿意以自己为人质替武王而死的简书。

古文：二公及王乃问史百执事，史百执事曰： 信有，昔周公命我勿敢言。 
现代文：太公、召公和成王向史官和其他众官员求证，他们回答说： 确有此事，当时周公命令我们不许说出去。 

古文：成王执书以泣，曰： 自今后其无缪卜乎！
现代文：成王手持简书哭道： 从今以后恐怕再也没有这样虔诚的占卜了。

古文：昔周公勤劳王家，惟予幼人弗及知。
现代文：从前周公为王室辛劳，我这个年幼的人还不知道。

古文：今天动威以彰周公之德，惟朕小子其迎，我国家礼亦宜之。 
现代文：如今上天显示威严，以此表彰周公的德行，我要亲自去迎接神灵，按我国的礼仪也应该这样做。 

古文：王出郊，天乃雨，反风，禾尽起。
现代文：于是，成王出城在城郊举行祭天之礼，天立即下起雨来，风向也倒转了，倒伏的庄稼又都直立起来。

古文：二公命国人，凡大木所偃，尽起而筑之。
现代文：太公、召公让人们扶起所有被刮倒的大树，用土将树根培土夯实。

古文：岁则大孰。
现代文：这一年全国都获得了大丰收。

古文：于是成王乃命鲁得郊祭文王。
现代文：于是成王命令鲁国国君可以举行郊祭并祭祀文王。

古文：鲁有天子礼乐者，以褒周公之德也。
现代文：鲁国拥有天子的礼乐，就是用来褒奖周公的德行的。

古文：周公卒，子伯禽固已前受封，是为鲁公。
现代文：周公去世时，他的儿子伯禽早在以前接受封国，就是鲁公。

古文：鲁公伯禽之初受封之鲁，三年而后报政周公。
现代文：鲁公伯禽当初受封至鲁，三年以后才向周公汇报施政情况。

古文：周公曰： 何迟也？ 
现代文：周公说： 为何如此迟晚？ 

古文：伯禽曰： 变其俗，革其礼，丧三年然后除之，故迟。 
现代文：伯禽说： 变其风俗，改其礼仪，要等服丧三年除服之后才能看到效果，因此迟了。 

古文：太公亦封于齐，五月而报政周公。
现代文：太公受封于齐国，五个月后就向周公汇报施政情况。

古文：周公曰： 何疾也？ 
现代文：周公说： 为何如此迅速？ 

古文：曰： 吾简其君臣礼，从其俗为也。 
现代文：太公说： 我简化其君臣之间的仪节，一切从其风俗去做。 

古文：及后闻伯禽报政迟，乃叹曰： 呜呼，鲁后世其北面事齐矣！夫政不简不易，民不有近；平易近民，民必归之。 
现代文：等后来太公听说伯禽汇报政情很迟，叹息说： 唉！鲁国后代将要为齐国之臣了，为政不简约易行，人民就不会亲近；政令平易近民，百姓必然归附。 

古文：伯禽即位之后，有管、蔡等反也，淮夷、徐戎亦并兴反。
现代文：伯禽即位之后，有管、蔡等造反之事，淮夷、徐戎也一起兴兵造反。

古文：于是伯禽率师伐之于肸ì，作《肸誓》，曰： 陈尔甲胄，无敢不善。
现代文：于是伯禽率军至肸邑讨伐之，写了《肸誓》，说： 准备你们的战甲头盔，必须良好。

古文：无敢伤牿ù。
现代文：不许毁坏牛栏马圈。

古文：马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，敬复之。
现代文：马牛走失，奴隶逃跑，军士不得擅离职守去追捕，他人之马牛奴隶跑到自己处要归还。

古文：无敢寇攘，逾墙垣。
现代文：不许劫略侵扰，不许入户盗窃。

古文：鲁人三郊三隧，歭尔刍茭、糗ǔ粮、桢干，无敢不逮。
现代文：鲁国西、南、北三方近郊远郊之人，备办粮草桢幹，不许缺少。

古文：我甲戌筑而征徐戎，无敢不及，有大刑。 
现代文：甲戌日我军修筑工事征伐徐戎，不许届时不至，否则处以极刑。 

古文：作此《肸誓》，遂平徐戎，定鲁。
现代文：发布《肸誓》后，就讨平徐戎，安定了鲁国。

古文：鲁公伯禽卒，子考公酋立。
现代文：鲁公伯禽去世以后，其子考公酋继位。

古文：考公四年卒，立弟熙，是谓炀公。
现代文：考公四年后去世，他的弟弟熙继位，就是炀公。

古文：炀公筑茅阙门。
现代文：炀公修建了茅阙门。

古文：六年卒，子幽公宰立。
现代文：在位六年后炀公去世，他的儿子幽公宰继位。

古文：幽公十四年，幽公弟杀幽公而自立，是为魏公。
现代文：幽公十四年，他的弟弟杀死了幽公自立为君，就是魏公。

古文：魏公五十年卒，子厉公擢立。
现代文：魏公在位五十年后去世，他的儿子厉公擢继位。

古文：厉公三十七年卒，鲁人立其弟具，是为献公。
现代文：厉公在位三十七年后去世，鲁人立他的弟弟具为国君，就是献公。

古文：献公三十二年卒，子真公濞立。
现代文：献公在位三十二年去世，他的儿子真公濞继位。

古文：真公十四年，周厉王无道，出奔彘，共和行政。
现代文：真公十四年，周厉王为政无道，出逃于彘邑，周公、召公共同执政。

古文：二十九年，周宣王即位。
现代文：二十九年，周宣王即位。

古文：三十年，真公卒，弟敖立，是为武公。
现代文：三十年，真公去世，他的弟弟敖继位，就是武公。

古文：武公九年春，武公与长子括，少子戏，西朝周宣王。
现代文：武公九年春，武公和他的长子括、小儿子戏，西行朝拜周宣王。

古文：宣王爱戏，欲立戏为鲁太子。
现代文：宣王喜欢戏，想立戏为鲁国太子。

古文：周之樊仲山父谏宣王曰： 废长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，必诛之：故出令不可不顺也。
现代文：周国的大夫樊仲山甫劝谏宣王说： 废弃长子而立少子，不符合于礼制；不符合礼制，必然触犯先王之命；触犯先王之命，就一定要诛杀他：所以发令不可违背礼制。

古文：令之不行，政之不立；行而不顺，民将弃上。
现代文：命令难以实行，政令就没有权威；命令被实行而又违背礼制，百姓就会背弃君王。

古文：夫下事上，少事长，所以为顺。
现代文：而下级服务于上级，年轻者服务于年长者，这才符合礼制。

古文：今天子建诸侯，立其少，是教民逆也。
现代文：现在天子您立诸侯之继承人，而立其少子，是教百姓做事不符合制度法令。

古文：若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅；若弗从而诛之，是自诛王命也。
现代文：如果鲁国遵从您的命令，其他诸侯也效仿而行，先王之命必然阻塞难行；如果鲁国不遵从您废长立少的命令，您必要诛伐鲁国，就相当于您自己违背了先王的训命。

古文：诛之亦失，不诛亦失，王其图之。 
现代文：那时您诛伐鲁国是错误，不诛伐也是错误，请您慎重考虑。 

古文：宣王弗听，卒立戏为鲁太子。
现代文：宣王不听，最终还是立戏为鲁太子。

古文：夏，武公归而卒，戏立，是为懿公。
现代文：夏天，武公回鲁国后去世，戏继位，就是懿公。

古文：懿公九年，懿公兄括之子伯御与鲁人攻弑懿公，而立伯御为君。
现代文：懿公九年，懿公之兄括的儿子伯御和鲁国人攻杀懿公，立起伯御为鲁相。

古文：伯御即位十一年，周宣王伐鲁，杀其君伯御，而问鲁公子能道顺诸侯者，以为鲁后。
现代文：伯御在位十一年，周宣王伐鲁，杀死其君伯御，而询问鲁国公子中谁能启发训导诸侯，让他做鲁国嗣君。

古文：樊穆仲曰： 鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老；赋事行刑，必问于遗训而咨于固实；不干所问，不犯所咨。 
现代文：樊穆仲说： 鲁懿公之弟称，庄重恭谨敬事神灵，敬重长者；处理事务执行法规时，必定咨询先王遗训和正确经验，不干犯先王遗训，不抵触正确经验。 

古文：宣王曰： 然，能训治其民矣。 
现代文：宣王说： 好，这样就能训导治理其民众了。 

古文：乃立称于夷宫，是为孝公。
现代文：于是在夷宫立称为鲁君，就是孝公。

古文：自是后，诸侯多畔王命。
现代文：此后，诸侯多有违抗王命的。

古文：孝公二十五年，诸侯畔周，犬戎杀幽王。
现代文：孝公二十五年，诸侯背叛周室，犬戎人杀死幽王。

古文：秦始列为诸侯。
现代文：秦开始列为诸侯。

古文：二十七年，孝公卒，子弗湟立，是为惠公。
现代文：二十七年，孝公去世，其子弗湟继位，就是惠公。

古文：惠公三十年，晋人弑其君昭侯。
现代文：惠公三十年，晋国人杀死了他们的国君昭侯。

古文：四十五年，晋人又弑其君孝侯。
现代文：四十五年，晋国人又杀死了他们的国君孝侯。

古文：四十六年，惠公卒，长庶子息摄当国，行君事，是为隐公。
现代文：四十六年，惠公去世，长庶子息代理政务，执掌君权，就是隐公。

古文：初，惠公适夫人无子，公贱妾声子生子息。
现代文：当初，惠公正妻无子，其贱妾声子生儿子息。

古文：息长，为娶于宋。
现代文：息长大后，惠公为息娶宋国女。

古文：宋女至而好，惠公夺而自妻之。
现代文：宋女来到鲁国，惠公看她美丽就夺为自己的妻子。

古文：生子允。
现代文：生下儿子允。

古文：登宋女为夫人，以允为太子。
现代文：惠公将宋女升为正妻，立允为太子。

古文：及惠公卒，为允少故，鲁人共令息摄政，不言即位。
现代文：到惠公死时，因为允太幼小，鲁人共同让息代理国政，不叫作即位。

古文：隐公五年，观渔于棠。
现代文：隐公五年，在棠地观看捕鱼。

古文：八年，与郑易天子之太山之邑祊及许田，君子讥之。
现代文：八年，与郑国交换天子所赐之封邑太山的枋和许田，君子讥贬这件事。

古文：十一年冬，公子挥谄谓隐公曰： 百姓便君，君其遂立。
现代文：十一年冬，公子挥向隐公进谗言说： 百姓认为您当国君于民有利，您就不要代理而正式做国君吧。

古文：吾请为君杀子允，君以我为相。 
现代文：我请求您杀掉子允，然后您任命我为国相。 

古文：隐公曰： 有先君命。
现代文：隐公说： 先君有命在前。

古文：吾为允少，故摄代。
现代文：我是因为允幼小，所以代理国政。

古文：今允长矣，吾方营菟ù裘之地而老焉，以授子允政。 
现代文：现在允已长大，我正营造菟裘这个地方准备养老，再把国政交给子允。 

古文：挥惧子允闻而反诛之，乃反谮隐公于子允曰： 隐公欲遂立，去子，子其图之。
现代文：公子挥害怕子允听到自己的话而杀他，反而向子允说隐公的坏话诬陷说： 隐公想正式做国君，除掉你，你要尽早做好打算。

古文：请为子杀隐公。 
现代文：请允许我为你杀死隐公。 

古文：子允许诺。
现代文：子允答应了。

古文：十一月，隐公祭钟巫，齐于社圃，馆于蒍氏。
现代文：十一月，隐公将要祭祀钟巫之神，在社圃斋戒，住在氏家中。

古文：挥使人弑隐公于蒍氏，而立子允为君，是为桓公。
现代文：公子挥派人在蒍氏家杀死隐公，而立子允为鲁君，就是桓公。

古文：桓公元年，郑以璧易天子之许田。
现代文：桓公元年，郑国用玉璧换取天子赐给鲁的封邑许田。

古文：二年，以宋之赂鼎入于太庙，君子讥之。
现代文：二年，鲁君命把宋国赂送的鼎放入太庙，君子讥贬此事。

古文：三年，使挥迎妇于齐为夫人。
现代文：三年，派公子挥到齐国接娶齐女为桓公夫人。

古文：六年，夫人生子，与桓公同日，故名曰同。
现代文：六年，夫人生下一子，其生日与桓公相同，所以起名叫 同 。

古文：同长，为太子。
现代文：同长大，为太子。

古文：十六年，会于曹，伐郑，入厉公。
现代文：十六年，桓公与诸侯在曹国盟会，讨伐郑国，支持郑厉公回国执政。

古文：十八年春，公将有行，遂与夫人如齐。
现代文：十八年春，桓公准备外出，与夫人一同去齐国。

古文：申繻谏止，公不听，遂如齐。
现代文：申繻劝谏阻拦，桓公不听，于是去了齐国。

古文：齐襄公通桓公夫人。
现代文：齐襄公与桓公夫人私通。

古文：公怒夫人，夫人以告齐侯。
现代文：桓公知道了怒责夫人，夫人把桓公责骂之事告诉了齐襄公。

古文：夏四月丙子，齐襄公飨公，公醉，使公子彭生抱鲁桓公，因命彭生折其胁，公死于车。
现代文：夏四月丙子日，齐襄公宴请桓公，桓公酒醉后，齐襄公命公子彭生抱住桓公，又命彭生折断桓公肋骨，桓公死于车中。

古文：鲁人告于齐曰： 寡君畏君之威，不敢宁居，来修好礼。
现代文：鲁人告于齐人说： 我们国君畏敬您的威严，不敢安居，到齐国修两国友睦之礼。

古文：礼成而不反，无所归咎，请得彭生以除丑于诸侯。 
现代文：礼成而人未归，罪责无法追究，只要求得到彭生以在诸侯面前洗掉丑闻。 

古文：齐人杀彭生以说鲁。
现代文：齐人杀死彭生以向鲁解释。

古文：立太子同，是为庄公。
现代文：鲁国人立太子同为君，就是庄公。

古文：庄公母夫人因留齐，不敢归鲁。
现代文：庄公的母亲，也就是鲁桓公的夫人因此留在齐国，不敢回到鲁国。

古文：庄公五年冬，伐卫，内卫惠公。
现代文：庄公五年冬，伐卫，武力支持卫惠公回国执政。

古文：八年，齐公子纠来奔。
现代文：八年冬，齐国公子纠逃亡来鲁国。

古文：九年，鲁欲内子纠于齐，后桓公，桓公发兵击鲁，鲁急，杀子纠。召忽死。
现代文：九年，鲁国想护送子纠返齐国为君，但落后于齐桓公，齐桓公发兵攻鲁，鲁国危急，只能杀了子纠，召忽殉死。

古文：齐告鲁生致管仲。
现代文：齐人告知鲁国一定要活捉管仲并把他送到齐国。

古文：鲁人施伯曰： 齐欲得管仲，非杀之也，将用之，用之则为鲁患。
现代文：鲁人施伯说： 齐国想得到管仲，并非想杀他，而是将要任用他，如果管仲被重用，必为鲁之大患。

古文：不如杀，以其尸与之。 
现代文：不如杀死管仲，把他尸体给齐国。 

古文：庄公不听，遂囚管仲与齐。
现代文：庄公不听，把管仲押解到齐。

古文：齐人相管仲。
现代文：齐人用管仲为相。

古文：十三年，鲁庄公与曹沬会齐桓公于柯，曹沬劫齐桓公，求鲁侵地，已盟而释桓公。
现代文：十三年，鲁庄公和大夫曹沫在柯地与齐桓公盟会，曹沫武力劫持齐桓公，索要鲁被齐侵占的土地，盟誓后释放桓公。

古文：桓公欲背约，管仲谏，卒归鲁侵地。
现代文：桓公想毁约，管仲谏止，终于归还给鲁国被侵之地。

古文：十五年，齐桓公始霸。
现代文：十五年，齐桓公开始称霸于诸侯。

古文：二十三年，庄公如齐观社。
现代文：二十三年，庄公到齐国去观看社祭。

古文：三十二年，初，庄公筑台临党氏，见孟女，说而爱之，许立为夫人，割臂以盟。
现代文：三十二年，当初，庄公修筑一台正好俯临党氏之家，见到了党氏的女儿孟任，十分喜爱，答应立她为夫人，割破胳膊订下盟誓。

古文：孟女生子斑。
现代文：后来孟女生下儿子斑。

古文：斑长，说梁氏女，往观。
现代文：斑长大后，喜爱梁氏之女，前去她家看她。

古文：圉人荦自墙外与梁氏女戏。
现代文：看见养马官荦在墙外和梁氏的女儿嬉戏。

古文：斑怒，鞭荦ò。
现代文：斑大怒，鞭打荦。

古文：庄公闻之，曰： 荦有力焉，遂杀之，是未可鞭而置也。 
现代文：庄公听说此事，说： 荦非常有力气，应杀掉他，这人不能打完后就放了。 

古文：斑未得杀。
现代文：斑未来得及杀荦。

古文：会庄公有疾。
现代文：这是正赶上庄公生病。

古文：庄公有三弟，长曰庆父，次曰叔牙，次曰季友。
现代文：庄公有三个弟弟，长名庆父，次曰叔牙，幼名季友。

古文：庄公取齐女为夫人曰哀姜。
现代文：庄公娶齐国的女子为夫人，名哀姜。

古文：哀姜无子。哀姜娣曰叔姜，生子开。
现代文：哀姜没有儿子，哀姜的妹妹名叔姜，她为庄公生下儿子开。

古文：庄公无适嗣，爱孟女，欲立其子斑。
现代文：庄公正夫人无子，因喜爱孟女，想立其子斑为太子。

古文：庄公病，而问嗣于弟叔牙。
现代文：庄公病重的时候，向他的弟弟叔牙询问谁可继承君位。

古文：叔牙曰： 一继一及，鲁之常也。
现代文：叔牙说： 父死子继，兄死弟及，这是鲁国常规。

古文：庆父在，可为嗣，君何忧？ 
现代文：现有庆父，可为嗣君，您担忧什么？ 

古文：庄公患叔牙欲立庆父，退而问季友。
现代文：庄公担心叔牙想立庆父，无人时又问季友。

古文：季友曰： 请以死立斑也。 
现代文：季友说： 请让我用我的生命担保来拥立斑为国君。 

古文：庄公曰： 曩者叔牙欲立庆父，奈何？ 
现代文：庄公说： 刚才叔牙想立庆父，我该怎么办？ 

古文：季友以庄公命命牙待于针巫氏，使针季劫饮叔牙以鸩，曰： 饮此则有后奉祀；不然，死且无后。 
现代文：季友就以庄公名义命令叔牙在针巫氏家中待命，派针季强迫叔牙喝毒酒，向叔牙说： 你喝了这个，可以不杀你的后人；不然，你死了，你的后人也将被杀。 

古文：牙遂饮鸩而死，鲁立其子为叔孙氏。
现代文：叔牙于是饮毒酒而死，鲁国立叔牙之子为叔孙氏。

古文：八月癸亥，庄公卒，季友竟立子斑为君，如庄公命。
现代文：八月癸亥日，庄公去世，季友终于立子斑为君，遵照庄公的命令行事。

古文：侍丧，舍于党氏。
现代文：子斑有丧在身，住于党氏家。

古文：先时庆父与哀姜私通，欲立哀姜娣子开。
现代文：当初庆父与哀姜私通，庆父想立哀姜妹妹的儿子开。

古文：及庄公卒而季友立斑，十月己未，庆父使圉人荦杀鲁公子斑于党氏。
现代文：结果庄公死后季友立斑为君，十月己未日，庆父派圉人荦在党氏家杀死鲁公子斑。季友逃到陈国。

古文：季友奔陈。庆父竟立庄公子开，是为愍公。
现代文：庆父终立庄公子开，就是名湣公。

古文：愍公二年，庆父与哀姜通益甚。
现代文：愍公二年，庆父与哀姜私通愈加频繁。

古文：哀姜与庆父谋杀愍公而立庆父。
现代文：哀姜与庆父商量想杀死愍公而立庆父为鲁君。

古文：庆父使卜齮袭杀愍公于武闱。
现代文：庆父派卜齮在武闱杀死愍公。

古文：季友闻之，自陈与愍公弟申如邾，请鲁求内之。
现代文：季友听说了这件事，与愍公的弟弟申从陈至邾，要求鲁人接纳申为鲁君。

古文：鲁人欲诛庆父。
现代文：鲁人想杀庆父。

古文：庆父恐，奔莒。
现代文：庆父十分害怕，逃到莒。

古文：于是季友奉子申入，立之，是为厘公。
现代文：于是季友拥戴子申回到鲁国，立为国君，就是釐公。

古文：厘公亦庄公少子。
现代文：釐公也是庄公少子。

古文：哀姜恐，奔邾。
现代文：哀姜害怕，逃到邾。

古文：季友以赂如莒求庆父，庆父归，使人杀庆父，庆父请奔，弗听，乃使大夫傒斯行哭而往。
现代文：季友送礼给莒人索要庆父，庆父被送回，季友派人杀庆父，庆父要求允许他流亡国外，季友不答应，派大夫奚斯哭着去告诉庆父。

古文：庆父闻傒斯音，乃自杀。
现代文：庆父听到奚斯的哭声，心中明白只好自杀而死。

古文：齐桓公闻哀姜与庆父乱以危鲁，及召之邾而杀之，以其尸归，戮之鲁。
现代文：齐桓公听到哀姜与庆父乱危害鲁国，就从邾国把哀姜召回杀死，把她尸体送归鲁国，陈尸示众。

古文：鲁厘公请而葬之。
现代文：鲁釐公求情后埋葬了哀姜。

古文：季友母陈女，故亡在陈，陈故佐送季友及子申。
现代文：季友母亲乃陈国之女，所以季友逃亡时去陈国，陈国帮助护送季友和子申。

古文：季友之将生也，父鲁桓公使人卜之，曰： 男也，其名曰 友 ，间于两社，为公室辅。
现代文：季友临降生时，桓公令人为之占卜，卜人说： 这是一个男孩，其名叫作 友 ，将来位于两社之间，定将成为公室重臣。

古文：季友亡，则鲁不昌。 
现代文：季友死后，鲁国将衰。 

古文：及生，有文在掌曰 友 ，遂以名之，号为成季。
现代文：到降生时，其掌中有纹路为 友 字，就以友命名，取号叫成季。

古文：其后为季氏，庆父后为孟氏也。
现代文：其后人就是季氏，庆父的后人为孟氏。

古文：厘公元年，以汶阳鄪封季友。
现代文：釐公元年，把汶阳与鄪邑封赐季友。

古文：季友为相。
现代文：季友为鲁相。

古文：九年，晋里克杀其君傒齐、卓子。
现代文：九年，晋国的大夫里克杀死他的国君奚齐、卓子。

古文：齐桓公率厘公讨晋乱，至高梁而还，立晋惠公。
现代文：齐桓公率领鲁釐公讨伐晋国之乱，到达晋国的高梁才返回，拥立晋惠公为国君。

古文：十七年，齐桓公卒。
现代文：十七年，齐桓公去世。

古文：二十四年，晋文公即位。
现代文：二十四年，晋文公即位。

古文：三十三年，厘公卒，子兴立，是为文公。
现代文：三十三年，釐公去世，他的儿子兴继位，就是文公。

古文：文公元年，楚太子商臣弑其父成王，代立。
现代文：文公元年，楚国太子商臣杀死自己的父亲成王，自立为君。

古文：三年，文公朝晋襄公。
现代文：三年，文公朝会晋襄公。

古文：十一年十月甲午，鲁败翟于咸，获长翟乔如，富父终甥舂其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯。
现代文：十一年十月甲午日，鲁人在咸大败狄人，俘虏长狄乔如，鲁大夫富父终甥用戈刺乔如之喉，杀死了他，把乔如的首级埋于子驹门，并以乔如二字为宣伯命名。

古文：初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，以败翟于长丘，获长翟缘斯。
现代文：当初，宋武公之时，鄋瞒讨伐宋国，司徒皇父帅领军队抵抗，在长丘击败狄人，俘获长狄缘斯。

古文：晋之灭路，获乔如弟棼如。
现代文：晋国灭掉路国时，俘获乔如的弟弟棼如。

古文：齐惠公二年，鄋瞒伐齐，齐王子城父获其弟荣如，埋其首于北门。
现代文：齐惠公二年，鄋瞒讨伐齐国，齐国的王子城父俘获乔如的弟弟荣如，并将他的首级埋在北门。

古文：卫人获其季弟简如。
现代文：卫国人俘获鄋瞒最小的弟弟简如。

古文：鄋瞒由是遂亡。
现代文：鄋瞒从此灭亡。

古文：十五年，季文子使于晋。
现代文：十五年，季文子到晋国出使。

古文：十八年二月，文公卒。
现代文：十八年二月，鲁文公死。

古文：文公有二妃：长妃齐女为哀姜，生子恶及视；次妃敬嬴，嬖爱，生子俀。
现代文：文公有两个妃子：长妃齐女是哀姜，生儿子恶和视；次妃是敬嬴，甚受宠爱，生子俀。

古文：俀私事襄仲，襄仲欲立之，叔仲曰不可。
现代文：俀暗中笼络襄仲，襄仲想立俀为君，叔仲说不行。

古文：襄仲请齐惠公，惠公新立，欲亲鲁，许之。
现代文：襄仲就请齐惠公帮忙，齐惠公刚即位，想拉拢鲁国，就答应了。

古文：冬十月，襄仲杀子恶及视而立俀，是为宣公。
现代文：冬十月，襄仲杀死恶与视而立俀为鲁君，就是宣公。

古文：哀姜归齐，哭而过市，曰： 天乎！
现代文：哀姜回齐国，号哭而过闹市，说： 天哪！

古文：襄仲为不道，杀适立庶！ 
现代文：襄仲大逆不道，杀嫡立庶！ 

古文：市人皆哭，鲁人谓之 哀姜 。
现代文：市上人都跟着哭泣，鲁国人都称她为 哀姜 。

古文：鲁由此公室卑，三桓强。
现代文：从此公国室衰微，而孟孙氏、叔孙氏、季孙氏、三桓之族强盛起来。

古文：宣公俀十二年，楚庄王强，围郑。
现代文：宣公俀十二年，楚庄王强大，围攻郑国。

古文：郑伯降，复国之。
现代文：郑伯投降，后庄王又恢复郑封国的地位。

古文：十八年，宣公卒，子成公黑肱立，是为成公。
现代文：十八年，宣公死，其子成公黑肱继位，就是成公。

古文：季文子曰： 使我杀适立庶失大援者，襄仲。 
现代文：季文子说： 使我国杀嫡立庶失去诸侯支持的人，是襄仲。 

古文：襄仲立宣公，公孙归父有宠。
现代文：襄仲立起宣公后，襄仲之子公孙归父备受宣公宠爱。

古文：宣公欲去三桓，与晋谋伐三桓。
现代文：宣公想除掉三桓，与晋国商量讨伐三桓。

古文：会宣公卒，季文子怨之，归父奔齐。
现代文：适值宣公死去，季文子怨恨公孙归父，归父逃到齐国。

古文：成公二年春，齐伐取我隆。
现代文：成公二年春，齐国讨伐鲁国占据隆邑。

古文：夏，公与晋郄克败齐顷公于鞍，齐复归我侵地。
现代文：夏季，成公与晋国大夫郤克联军在鞌地大败齐顷公的军队，齐国归还占我之地。

古文：四年，成公如晋，晋景公不敬鲁。
现代文：四年，成公之晋国，晋景公不尊重成公。

古文：鲁欲背晋合于楚，或谏，乃不。
现代文：成公想背叛晋国与楚联盟，有人谏止，才作罢。

古文：十年，成公如晋。
现代文：十年，成公至晋国。

古文：晋景公卒，因留成公送葬，鲁讳之。十五年，始与吴王寿梦会钟离。
现代文：晋景公死，晋人留下成公送葬，鲁人讳言此事，十五年鲁第一次与吴国来往，与吴王寿梦在钟离盟会。

古文：十六年，宣伯告晋，欲诛季文子。
现代文：十六年，宣伯请求晋国，想让晋人杀掉季文子。

古文：文子有义，晋人弗许。
现代文：因为季文子是节义之人，晋人没有答应宣伯的请求。

古文：十八年，成公卒，子午立，是为襄公。
现代文：十八年，成公死，其子午继位，就是襄公。

古文：是时襄公三岁也。
现代文：这时襄公才三岁。

古文：襄公元年，晋立悼公。
现代文：襄公元年，晋人立悼公为君。

古文：往年冬，晋栾书弑其君厉公。
现代文：去年冬季，晋大夫栾书杀其君厉公。

古文：四年，襄公朝晋。
现代文：四年，襄公到晋国朝会。

古文：五年，季文子卒。
现代文：五年，季文子死。

古文：家无衣帛之妾，厩无食粟之马，府无金玉，以相三君。
现代文：其家中无穿丝绸之妾，马棚中没有吃谷子的马，府中无金玉之器，就这样俭朴地做了三代国君的相。

古文：君子曰： 季文子廉忠矣。 
现代文：君子说： 季文子真是廉洁忠正啊！ 

古文：九年，与晋伐郑。
现代文：九年，鲁国与晋国共同伐郑。

古文：晋悼公冠襄公于卫，季武子从，相行礼。
现代文：晋悼公在卫国为襄公举行冠礼，季武子随从，辅助举行冠礼仪式。

古文：十一年，三桓氏分为三军。
现代文：十一年，三桓氏分别掌握鲁国三军。

古文：十二年，朝晋。
现代文：十二年，朝会晋国。

古文：十六年，晋平公即位。
现代文：十六年，晋平公即位。

古文：二十一年，朝晋平公。
现代文：二十一年，朝会晋平公。

古文：二十二年，孔丘生。
现代文：二十二年，孔丘降生。

古文：二十五年，齐崔杼弑其君庄公，立其弟景公。
现代文：二十五年，齐国大夫崔杼杀其君庄公，立庄公弟景公为齐君。

古文：二十九年，吴延陵季子使鲁，问周乐，尽知其意，鲁人敬焉。
现代文：二十九年，吴国的延陵季子出使鲁国，观周乐，能全部解说其意，鲁人十分敬重他。

古文：三十一年六月，襄公卒。
现代文：三十一年六月，襄公死。

古文：其九月，太子卒。
现代文：其年九月，太子死。

古文：鲁人立齐归之子裯为君，是为昭公。
现代文：鲁人立襄公夫人妹齐归之子裯为鲁君，就是昭公。

古文：昭公年十九，犹有童心。
现代文：昭公十九岁时，还是幼稚顽皮。

古文：穆叔不欲立，曰： 太子死，有母弟可立，不即立长。
现代文：穆叔不想立他，说： 太子去世以后，有他同母之弟可立为君，如无同母弟，才立庶子中的长子。

古文：年钧择贤，义钧则卜之。
现代文：年龄相同的就要择其才能，才能也相同则占卜以决定。

古文：今裯ā非适嗣，且又居丧意不在戚而有喜色，若果立，必为季氏忧。 
现代文：现在裯不是嫡子，而且居丧时并不悲伤，反有喜色，若真的立了他，必为季氏之忧。 

古文：季武子弗听，卒立之。
现代文：季武子不听，终于立裯为君。

古文：比及葬，三易衰。
现代文：等到襄公下葬时，裯已因顽皮穿坏了三件丧服。

古文：君子曰： 是不终也。 
现代文：君子说： 这人不得善终。 

古文：昭公三年，朝晋至河，晋平公谢还之，鲁耻焉。
现代文：昭公三年，朝拜晋国到达黄河边，晋平公婉言拒绝，让昭公返回，鲁人以为耻辱。

古文：四年，楚灵王会诸侯于申，昭公称病不往。
现代文：四年，楚灵王要诸侯到申地盟会，昭公称病不去。

古文：七年，季武子卒。
现代文：七年，季武子死。

古文：八年，楚灵王就章华台，召昭公。
现代文：八年，楚灵王建成章华台，召见昭公。

古文：昭公往贺，赐昭公宝器；已而悔，复诈取之。
现代文：昭公前往祝贺，灵王赐给昭公宝器；后又反悔，又骗取回来。

古文：十二年，朝晋至河，晋平公谢还之。
现代文：十二年，昭公朝会晋国至黄河，晋平公又辞谢，昭公返回。

古文：十三年，楚公子弃疾弑其君灵王，代立。
现代文：十三年，楚公子弃疾杀死其君灵王，自立为楚王。

古文：十五年，朝晋，晋留之葬晋昭公，鲁耻之。
现代文：十五年，昭公朝会晋国，晋人留下他给晋昭公送葬，鲁人以为耻辱。

古文：二十年，齐景公与晏子狩竟，因入鲁问礼。
现代文：二十年，齐景公与晏子在边境巡狩，顺便到鲁国询问礼制。

古文：二十一年，朝晋至河，晋谢还之。
现代文：二十一年，昭公朝会晋国至黄河，晋国辞谢，昭公返回。

古文：二十五年春，鸜鹆来巢。
现代文：二十五年春，有鸲鹆鸟来鲁国巢居。

古文：师己曰： 文成之世童谣曰 鸜鹆来巢，公在干侯。
现代文：师己说： 文公和成公有童谣说： 鸲鹆来巢到鲁国，国君出居到乾侯。

古文：鸜鹆入处，公在外野 。 
现代文：鸲鹆住进来，国君去野外。  

古文：季氏与郈氏斗鸡，季氏芥鸡羽，郈氏金距。
现代文：季氏和郈氏斗鸡，季氏给鸡套上铁甲，郈氏给鸡套上金属制的爪子。

古文：季平子怒而侵郈氏，郈昭伯亦怒平子。
现代文：季平子因为斗鸡失败十分愤怒，于是侵占了郈氏的田产，郈昭伯也十分怨恨季平子。

古文：臧昭伯之弟会伪谗臧氏，匿季氏，臧昭伯囚季氏人。
现代文：臧昭伯的弟弟臧会假装诬陷臧氏，并躲到季氏家中，臧昭伯囚禁了季氏家的人。

古文：季平子怒，囚臧氏老。
现代文：季平子很愤怒，囚禁了臧氏的家臣宰。

古文：臧、郈氏以难告昭公。
现代文：臧氏、郈氏把两家遭受的灾难告诉了昭公。

古文：昭公九月戊戌伐季氏，遂入。
现代文：于是昭公在九月戊戌日讨伐季氏，并侵入他的宅邑。

古文：平子登台请曰： 君以谗不察臣罪，诛之，请迁沂上。 
现代文：平子登上高台请求说： 君王因为谗言而不明察我的罪过，前来诛杀我，请允许我将自己流放到沂水边上。 

古文：弗许。
现代文：昭公不允许。

古文：请囚于鄪，弗许。
现代文：又请求把他囚禁到鄪邑，昭公也不允许。

古文：请以五乘亡，弗许。
现代文：再次请求让他带着五辆车逃亡，昭公仍然不允许。

古文：子家驹曰： 君其许之。
现代文：子家驹说： 君王还是同意他吧。

古文：政自季氏久矣，为徒者众，众将合谋。 
现代文：鲁国的国政把持在季氏手中已经很长时间了，他们的党羽非常多，那些人会联合起来对付你的。 

古文：弗听。
现代文：昭公并不听从。

古文：郈氏曰： 必杀之。 
现代文：郈氏说： 一定要杀了他。 

古文：叔孙氏之臣戾谓其众曰： 无季氏与有，孰利？ 
现代文：叔孙氏的家臣戾对他的属下说： 没有季氏和有季氏，哪种情况对我们更加有利呢？ 

古文：皆曰： 无季氏是无叔孙氏。 
现代文：大家都说： 没有季氏，也就没有了叔孙氏。 

古文：戾曰： 然，救季氏！ 
现代文：戾又说： 这样，我们就去援救季氏吧！ 

古文：遂败公师。
现代文：于是打败了昭公的军队。

古文：孟懿子闻叔孙氏胜，亦杀郈昭伯。
现代文：孟懿子听说叔孙氏取得了胜利，也追杀郈昭伯。

古文：郈昭伯为公使，故孟氏得之。
现代文：郈昭伯作为昭公的使臣被派往孟氏家，因此孟氏抓到了他。

古文：三家共伐公，公遂奔。
现代文：三家联合讨伐昭公，昭公于是逃奔国外。

古文：己亥，公至于齐。
现代文：己亥日，昭公逃到齐国。

古文：齐景公曰： 请致千社待君。 
现代文：齐景公对昭公说： 愿意奉送一千社以接待国君。 

古文：子家曰： 弃周公之业而臣于齐，可乎？ 
现代文：子家说： 放弃周公的基业而臣服于齐，可以这样做吗？ 

古文：乃止。
现代文：于是停止了这种行为。

古文：子家曰： 齐景公无信，不如早之晋。 
现代文：子家说： 齐景公这个人不讲信用，不如尽早到晋国去。 

古文：弗从。
现代文：昭公并不听从。

古文：叔孙见公还，见平子，平子顿首。
现代文：叔孙氏到齐国看到昭公后返回鲁国，去见平子，平子叩头。

古文：初欲迎昭公，孟孙、季孙后悔，乃止。
现代文：起初，他们想迎回昭公，但是孟孙、季孙后悔，于是没有那么做。

古文：二十六年春，齐伐鲁，取郓而居昭公焉。
现代文：二十六年春，齐伐鲁，占领郓邑让鲁昭公居住。

古文：夏，齐景公将内公，令无受鲁赂。
现代文：夏季，齐景公想武力护送昭公回国，命部下不得接受鲁国的礼物。

古文：申丰、汝贾许齐臣高龁、子将粟五千庾。
现代文：鲁大夫申丰、汝贾许诺给齐大夫高龁、子将粟谷八万斗。

古文：子将言于齐侯曰： 群臣不能事鲁君，有异焉。
现代文：子将就向齐侯说： 鲁群臣不服从鲁君，有奇怪现象。

古文：宋元公为鲁如晋，求内之，道卒。
现代文：宋元公为鲁昭公到晋国求援，想支持昭公回国，死于途中。

古文：叔孙昭子求内其君，无病而死。
现代文：叔孙昭子请求让鲁君回国，无病而死。

古文：不知天弃鲁乎？抑鲁君有罪于鬼神也？
现代文：不知是上天抛弃鲁君，还是他得罪了鬼神？

古文：愿君且待。 
现代文：请您再等等看吧。 

古文：齐景公从之。
现代文：齐景公听从了他的话。

古文：二十八年，昭公如晋，求入。
现代文：二十八年，昭公到晋国，要求支持他回国为君。

古文：季平子私于晋六卿，六卿受季氏赂，谏晋君，晋君乃止，居昭公干侯。
现代文：季平子贿赂晋国的六卿，六卿接受了季氏礼物，就去谏止晋君，晋君也就不再坚持，只让昭公居住在乾侯。

古文：二十九年，昭公如郓。
现代文：二十九年，昭公至郓邑。

古文：齐景公使人赐昭公书，自谓 主君 。
现代文：齐景公派人给昭公送信，信中称昭公为 主君 。

古文：昭公耻之，怒而去干侯。
现代文：昭公以之为耻辱，一怒之下又去了乾侯。

古文：三十一年，晋欲内昭公，召季平子。
现代文：三十一年，晋人想支持昭公回鲁，召见季平子。

古文：平子布衣跣行，因六卿谢罪。
现代文：季平子身着布衣赤脚而行，通过六卿谢罪。

古文：六卿为言曰： 晋欲内昭公，众不从。 
现代文：六卿替季平子说话，说： 晋国虽支持昭公，但鲁人不愿意。 

古文：晋人止。
现代文：晋君也就作罢。

古文：三十二年，昭公卒于干侯。
现代文：三十二年，昭公死在乾侯。

古文：鲁人共立昭公弟宋为君，是为定公。
现代文：鲁人一同立起昭公之弟宋为君，就是定公。

古文：定公立，赵简子问史墨曰： 季氏亡乎？ 
现代文：定公继立，赵简子向史墨询问说： 季氏会灭亡吗？ 

古文：史墨对曰： 不亡。
现代文：史墨回答说： 不会灭亡。

古文：季友有大功于鲁，受鄪为上卿，至于文子、武子，世增其业。
现代文：季友对鲁国有非常大的功劳，被封在鄪邑，成为上卿，一直到文子、武子，累世扩充了基业。

古文：鲁文公卒，东门遂杀适立庶，鲁君于是失国政。
现代文：鲁文公去世以后，东门就杀掉嫡子拥立庶子为鲁国国君，鲁国国君于是失去国政大权。

古文：政在季氏，于今四君矣。
现代文：国政操纵在季氏手中，到如今已经经历了四位国君。

古文：民不知君，何以得国！
现代文：人民不知道他们的国君，国君凭借什么掌握国家的行政大权呢！

古文：是以为君慎器与名，不可以假人。 
现代文：正因为这样，国君要谨慎地对待国家的车服器物和爵位名号，不能轻易地给予别人。 

古文：定公五年，季平子卒。
现代文：定公五年，季平子去世。

古文：阳虎私怒，囚季桓子，与盟，乃舍之。
现代文：阳虎心怀私愤，囚禁了季桓子，与他订立了盟约，才放了他。

古文：七年，齐伐我，取郓，以为鲁阳虎邑以从政。
现代文：七年，齐军讨伐鲁国，攻取郓邑，将它作为鲁国阳虎的封邑，并让他参与政事。

古文：八年，阳虎欲尽杀三桓适，而更立其所善庶子以代之；载季桓子将杀之，桓子诈而得脱。
现代文：八年，阳虎想要杀掉三桓所有的嫡系继承人，而改立和他关系密切的庶子取代嫡系的继承人；阳虎用车载着季桓子，并趁机要杀掉他，桓子用欺骗的手段得以脱身。

古文：三桓共攻阳虎，阳虎居阳关。
现代文：三桓联合起来攻打阳虎，阳虎占据阳关。

古文：九年，鲁伐阳虎，阳虎奔齐，已而奔晋赵氏。
现代文：九年，鲁国人讨伐阳虎，阳虎逃奔齐国，不久又前去投奔晋国的赵氏。

古文：十年，定公与齐景公会于夹谷，孔子行相事。
现代文：十年，定公与齐景公在夹谷相会，孔子主持礼仪。

古文：齐欲袭鲁君，孔子以礼历阶，诛齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过。
现代文：齐人想袭击定公，孔子按礼仪登阶而上，诛责齐国秦淫乐的乐人，齐侯害怕，未敢袭害定公，而且归还侵占的鲁国土地来谢罪。

古文：十二年，使仲由毁三桓城，收其甲兵。
现代文：十二年，派仲由拆毁三桓家族的城墙，没收他们的铠甲武器。

古文：孟氏不肯堕城，伐之，不克而止。
现代文：孟氏不肯拆毁其城，定公派兵攻伐，不能战胜而作罢。

古文：季桓子受齐女乐，孔子去。
现代文：季桓子接受齐国的美女乐工，孔子离开鲁国。

古文：十五年，定公卒，子将立，是为哀公。
现代文：十五年，定公去世，他的儿子将继位，就是哀公。

古文：哀公五年，齐景公卒。
现代文：哀公五年，齐景公去世。

古文：六年，齐田乞弑其君孺子。
现代文：六年，齐大夫田乞杀其君孺子。

古文：七年，吴王夫差强，伐齐，至缯，征百牢于鲁。
现代文：七年，吴王夫差的势力很强大，派兵讨伐齐国，到了缯地，向鲁国人征发牛、羊、猪各一百头。

古文：季康子使子贡说吴王及太宰嚭，以礼诎之。
现代文：季康子派子贡前去游说吴王和太宰嚭，依照礼仪驳斥他们。

古文：吴王曰： 我文身，不足责礼。 
现代文：吴王说： 我是断发文身的蛮夷人，不要用中原的礼仪来斥责我。 

古文：乃止。
现代文：于是停止对鲁国人的索取。

古文：八年，吴为邹伐鲁，至城下，盟而去。齐伐我，取三邑。
现代文：八年，吴国为邹国攻伐鲁，至城下，与鲁订盟约而离去，齐伐鲁，占领三邑。

古文：十年，伐齐南边。
现代文：十年，鲁伐齐国南部边境。

古文：十一年，齐伐鲁。
现代文：十一年，齐国又伐鲁。

古文：季氏用冉有有功，思孔子，孔子自卫归鲁。
现代文：季氏任用冉有甚有成效，因此思念孔子，孔子就自卫国归返鲁国。

古文：十四年，齐田常弑其君简公于俆州。
现代文：十四年，齐国大夫田常在俆州杀死齐君简公。

古文：孔子请伐之，哀公不听。
现代文：孔子要求哀公出兵征伐田常，哀公不从。

古文：十五年，使子服景伯、子贡为介，适齐，齐归我侵地。
现代文：十五年，派子服景伯为使节，子贡为副手，去至齐国。齐归还侵鲁之地。

古文：田常初相，欲亲诸侯。
现代文：田常初为齐国相，想要亲睦诸侯，所以如此。

古文：十六年，孔子卒。
现代文：十六年，孔子逝世。

古文：二十二年，越王句践灭吴王夫差。
现代文：二十二年，越王勾践灭掉吴王夫差。

古文：二十七年春，季康子卒。
现代文：二十七年春季，季康子去世。

古文：夏，哀公患三桓，将欲因诸侯以劫之，三桓亦患公作难，故君臣多间。
现代文：夏季，鲁哀公认为三桓是鲁国的忧患，想要借助诸侯的力量剥夺三桓的权利，三桓也担心哀公会发难，因此君臣间产生了许多隔阂。

古文：公游于陵坂，遇孟武伯于街，曰： 请问余及死乎？ 
现代文：哀公到陵坂出游，在街上遇见孟武伯，哀公说： 请问我就要死了吗？ 

古文：对曰： 不知也。 
现代文：孟武伯回答说： 不知道啊。 

古文：公欲以越伐三桓。
现代文：哀公想要借助越人的力量讨伐三桓。

古文：八月，哀公如陉氏。
现代文：八月，哀公来到陉氏。

古文：三桓攻公，公奔于卫，去如邹，遂如越。
现代文：三桓攻打哀公，哀公逃奔到卫国，又逃到邹国，接着又前往越国。

古文：国人迎哀公复归，卒于有山氏。
现代文：鲁国人又迎接哀公回到鲁国，哀公最后死在有山氏的家里。

古文：子宁立，是为悼公。
现代文：他的儿子宁即位，就是悼公。

古文：悼公之时，三桓胜，鲁如小侯，卑于三桓之冢。
现代文：悼公时代，三桓强盛，鲁国的国君就像一个小侯，比三桓之家还要卑弱。

古文：十三年，三晋灭智伯，分其地有之。
现代文：十三年，韩、赵、魏三晋灭掉智伯，瓜分其地为三家所有。

古文：三十七年，悼公卒，子嘉立，是为元公。
现代文：三十七年，悼公去世，他的儿子嘉继位，就是元公。

古文：元公二十一年卒，子显立，是为穆公。
现代文：元公二十一年去世，他的儿子显继位，就是穆公。

古文：穆公三十三年卒，子奋立，是为共公。
现代文：穆公三十三年去世，他的儿子奋继位，就是共公。

古文：共公二十二年卒，子屯立，是为康公。
现代文：共公二十二年去世，他的儿子屯继位，就是康公。

古文：康公九年卒，子匽立，是为景公。
现代文：康公九年去世，他的儿子匽继位，就是景公。

古文：景公二十九年卒，子叔立，是为平公。
现代文：景公二十九年去世，他的儿子叔继位，就是平公。

古文：是时六国皆称王。
现代文：此时六国皆自称为王。

古文：平公十二年，秦惠王卒。
现代文：平公十二年，秦惠王去世。

古文：二十年，平公卒，子贾立，是为文公。
现代文：二十年，平公去世，其子贾继位，就是文公。

古文：文公元年，楚怀王死于秦。
现代文：文公元年，楚怀王死于秦国。

古文：二十三年，文公卒，子雠立，是为顷公。
现代文：二十三年，文公去世，其子雠继位，就是顷公。

古文：顷公二年，秦拔楚之郢，楚顷王东徙于陈。
现代文：顷公二年，秦攻克楚国郢都，楚顷王向东迁都于陈。

古文：十九年，楚伐我，取徐州。
现代文：十九年，楚伐鲁，战区徐州。

古文：二十四年，楚考烈王伐灭鲁。
现代文：二十四年，楚考烈王伐灭鲁国。

古文：顷公亡，迁于下邑，为家人，鲁绝祀。
现代文：顷公逃亡，迁居到都外小邑，成为平民，鲁国祭祀灭绝。

古文：顷公卒于柯。
现代文：顷公在柯邑死去。

古文：鲁起周公至顷公，凡三十四世。
现代文：鲁国自周公至顷公，总计三十四代。

古文：太史公曰：余闻孔子称曰 甚矣鲁道之衰也！
现代文：太史公说：我听说孔子曾说 鲁国的道德真是衰微至极了！

古文：洙泗之间龂龂如也 。
现代文：洙水泗水之间人们争辩计较不已。 

古文：观庆父及叔牙闵公之际，何其乱也。
现代文：看看庆父、叔牙和闵公即位之时，鲁国多么混乱不堪！

古文：隐桓之事；襄仲杀适立庶；三家北面为臣，亲攻昭公，昭公以奔。
现代文：隐公桓公交替之事；襄仲杀嫡立庶；孟孙、叔孙、季孙三家本是臣子，却亲身攻打昭公，以致昭公逃亡。

古文：至其揖让之礼则从矣，而行事何其戾也？
现代文：他们虽一直遵循礼仪揖让之节，但实际行事又多么与此违背啊！

