周公旦者，周武王弟也。
自文王在时，旦为子孝，笃仁，异于群子。
及武王即位，旦常辅翼武王，用事居多。
武王九年，东伐至盟津，周公辅行。
十一年，伐纣，至牧野，周公佐武王，作《牧誓》。
破殷，入商宫。
已杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王，衅社，告纣之罪于天，及殷民。
释箕子之囚。
封纣子武庚禄父，使管叔、蔡叔傅之，以续殷祀。
遍封功臣同姓戚者。
封周公旦于少昊之虚曲阜，是为鲁公。
周公不就封，留佐武王。
武王克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，群臣惧，太公、召公乃缪卜。
周公曰： 未可以戚我先王。 
周公于是乃自以为质，设三坛，周公北面立，戴璧秉圭，告于太王、王季、文王。
史策祝曰： 惟尔元孙王发，勤劳阻疾。
若尔三王是有负子之责于天，以旦代王发之身。
旦巧能，多材多艺，能事鬼神。
乃王发不如旦多材多艺，不能事鬼神。
乃命于帝庭，敷佑四方，用能定汝子孙于下地，四方之民罔不敬畏。
无坠天之降葆命，我先王亦永有所依归。
今我其即命于元龟，尔之许我，我以其璧与圭归，以俟尔命。
尔不许我，我乃屏璧与圭。 
周公已令史策告太王、王季、文王，欲代武王发，于是乃即三王而卜。
卜人皆曰吉，发书视之，信吉。
周公喜，开籥，乃见书遇吉。
周公入贺武王曰： 王其无害。
旦新受命三王，维长终是图，兹道能念予一人。 周公藏其策金縢é匮中，诫守者勿敢言。
明日，武王有瘳。
其后武王既崩，成王少，在强葆之中。
周公恐天下闻武王崩而畔，周公乃践阼代成王摄行政当国。
管叔及其群弟流言于国曰： 周公将不利于成王。 
周公乃告太公望、召公奭曰： 我之所以弗辟而摄行政者，恐天下畔周，无以告我先王太王、王季、文王。
三王之忧劳天下久矣，于今而后成。
武王蚤终，成王少，将以成周，我所以为之若此。 
于是卒相成王，而使其子伯禽代就封于鲁。
周公戒伯禽曰： 我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我于天下亦不贱矣。
然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。
子之鲁，慎无以国骄人。 
管、蔡、武庚等果率淮夷而反。
周公乃奉成王命，兴师东伐，作《大诰》。
遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔。
收殷余民，以封康叔于卫。封微子于宋，以奉殷祀。
宁淮夷东土，二年而毕定。
诸侯咸服宗周。
天降祉福，唐叔得禾，异母同颖，献之成王，成王命唐叔以馈周公于东土，作《馈禾》。
周公既受命禾，嘉天子命，作《嘉禾》。
东土以集，周公归报成王，乃为诗贻王，命之曰《鸱鸮》。
王亦未敢训周公。
成王七年二月乙未，王朝步自周，至丰，使太保召公先之雒相土。
其三月，周公往营成周雒邑，卜居焉，曰吉，遂国之。
成王长，能听政。
于是周公乃还政于成王，成王临朝。
周公之代成王治，南面倍依以朝诸侯。
及七年后，还政成王，北面就臣位，匔ō匔如畏然。
初，成王少时，病，周公乃自揃其蚤沉之河，以祝于神曰： 王少未有识，奸神命者乃旦也。 
亦藏其策于府。成王病有瘳。
及成王用事，人或谮周公，周公奔楚。
成王发府，见周公祷书，乃泣，反周公。
周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作《吐司》，作《毋逸》。
《毋逸》称： 为人父母，为业至长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，为人子可不慎乎！
故昔在殷王中宗，严恭敬畏天命，自度治民，震惧不敢荒宁，故中宗飨国七十五年。
其在高宗，久劳于外，为与小人。作其即位，乃有亮闇，三年不言。言乃欢，不敢荒宁，密靖殷国，至于小大无怨，故高宗飨国五十五年。
其在祖甲，不义惟王，久为小人于外，知小人之依，能保施小民，不侮鳏ā寡，故祖甲飨国三十三年。 
《吐司》称曰： 自汤至于帝乙，无不率祀明德，帝无不配天者。
在今后嗣王纣，诞淫厥佚，不顾天及民之从也，其民皆可诛。 
 文王日中昃不暇食，飨国五十年。 
作此以诫成王。
成王在丰，天下已安，周之官政未次序。于是周公作《周官》，官别其宜，作《立政》，以便百姓。百姓说。
周公在丰，病，将没，曰： 必葬我成周，以明吾不敢离成王。 
周公既卒，成王亦让，葬周公于毕，从文王，以明予小子不敢臣周公也。
周公卒后，秋未获，暴风雷，禾尽偃，大木尽拔。
周国大恐。
成王与大夫朝服以开金縢书，王乃得周公所自以为功代武王之说。
二公及王乃问史百执事，史百执事曰： 信有，昔周公命我勿敢言。 
成王执书以泣，曰： 自今后其无缪卜乎！
昔周公勤劳王家，惟予幼人弗及知。
今天动威以彰周公之德，惟朕小子其迎，我国家礼亦宜之。 
王出郊，天乃雨，反风，禾尽起。
二公命国人，凡大木所偃，尽起而筑之。
岁则大孰。
于是成王乃命鲁得郊祭文王。
鲁有天子礼乐者，以褒周公之德也。
周公卒，子伯禽固已前受封，是为鲁公。
鲁公伯禽之初受封之鲁，三年而后报政周公。
周公曰： 何迟也？ 
伯禽曰： 变其俗，革其礼，丧三年然后除之，故迟。 
太公亦封于齐，五月而报政周公。
周公曰： 何疾也？ 
曰： 吾简其君臣礼，从其俗为也。 
及后闻伯禽报政迟，乃叹曰： 呜呼，鲁后世其北面事齐矣！夫政不简不易，民不有近；平易近民，民必归之。 
伯禽即位之后，有管、蔡等反也，淮夷、徐戎亦并兴反。
于是伯禽率师伐之于肸ì，作《肸誓》，曰： 陈尔甲胄，无敢不善。
无敢伤牿ù。
马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，敬复之。
无敢寇攘，逾墙垣。
鲁人三郊三隧，歭尔刍茭、糗ǔ粮、桢干，无敢不逮。
我甲戌筑而征徐戎，无敢不及，有大刑。 
作此《肸誓》，遂平徐戎，定鲁。
鲁公伯禽卒，子考公酋立。
考公四年卒，立弟熙，是谓炀公。
炀公筑茅阙门。
六年卒，子幽公宰立。
幽公十四年，幽公弟杀幽公而自立，是为魏公。
魏公五十年卒，子厉公擢立。
厉公三十七年卒，鲁人立其弟具，是为献公。
献公三十二年卒，子真公濞立。
真公十四年，周厉王无道，出奔彘，共和行政。
二十九年，周宣王即位。
三十年，真公卒，弟敖立，是为武公。
武公九年春，武公与长子括，少子戏，西朝周宣王。
宣王爱戏，欲立戏为鲁太子。
周之樊仲山父谏宣王曰： 废长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，必诛之：故出令不可不顺也。
令之不行，政之不立；行而不顺，民将弃上。
夫下事上，少事长，所以为顺。
今天子建诸侯，立其少，是教民逆也。
若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅；若弗从而诛之，是自诛王命也。
诛之亦失，不诛亦失，王其图之。 
宣王弗听，卒立戏为鲁太子。
夏，武公归而卒，戏立，是为懿公。
懿公九年，懿公兄括之子伯御与鲁人攻弑懿公，而立伯御为君。
伯御即位十一年，周宣王伐鲁，杀其君伯御，而问鲁公子能道顺诸侯者，以为鲁后。
樊穆仲曰： 鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老；赋事行刑，必问于遗训而咨于固实；不干所问，不犯所咨。 
宣王曰： 然，能训治其民矣。 
乃立称于夷宫，是为孝公。
自是后，诸侯多畔王命。
孝公二十五年，诸侯畔周，犬戎杀幽王。
秦始列为诸侯。
二十七年，孝公卒，子弗湟立，是为惠公。
惠公三十年，晋人弑其君昭侯。
四十五年，晋人又弑其君孝侯。
四十六年，惠公卒，长庶子息摄当国，行君事，是为隐公。
初，惠公适夫人无子，公贱妾声子生子息。
息长，为娶于宋。
宋女至而好，惠公夺而自妻之。
生子允。
登宋女为夫人，以允为太子。
及惠公卒，为允少故，鲁人共令息摄政，不言即位。
隐公五年，观渔于棠。
八年，与郑易天子之太山之邑祊及许田，君子讥之。
十一年冬，公子挥谄谓隐公曰： 百姓便君，君其遂立。
吾请为君杀子允，君以我为相。 
隐公曰： 有先君命。
吾为允少，故摄代。
今允长矣，吾方营菟ù裘之地而老焉，以授子允政。 
挥惧子允闻而反诛之，乃反谮隐公于子允曰： 隐公欲遂立，去子，子其图之。
请为子杀隐公。 
子允许诺。
十一月，隐公祭钟巫，齐于社圃，馆于蒍氏。
挥使人弑隐公于蒍氏，而立子允为君，是为桓公。
桓公元年，郑以璧易天子之许田。
二年，以宋之赂鼎入于太庙，君子讥之。
三年，使挥迎妇于齐为夫人。
六年，夫人生子，与桓公同日，故名曰同。
同长，为太子。
十六年，会于曹，伐郑，入厉公。
十八年春，公将有行，遂与夫人如齐。
申繻谏止，公不听，遂如齐。
齐襄公通桓公夫人。
公怒夫人，夫人以告齐侯。
夏四月丙子，齐襄公飨公，公醉，使公子彭生抱鲁桓公，因命彭生折其胁，公死于车。
鲁人告于齐曰： 寡君畏君之威，不敢宁居，来修好礼。
礼成而不反，无所归咎，请得彭生以除丑于诸侯。 
齐人杀彭生以说鲁。
立太子同，是为庄公。
庄公母夫人因留齐，不敢归鲁。
庄公五年冬，伐卫，内卫惠公。
八年，齐公子纠来奔。
九年，鲁欲内子纠于齐，后桓公，桓公发兵击鲁，鲁急，杀子纠。召忽死。
齐告鲁生致管仲。
鲁人施伯曰： 齐欲得管仲，非杀之也，将用之，用之则为鲁患。
不如杀，以其尸与之。 
庄公不听，遂囚管仲与齐。
齐人相管仲。
十三年，鲁庄公与曹沬会齐桓公于柯，曹沬劫齐桓公，求鲁侵地，已盟而释桓公。
桓公欲背约，管仲谏，卒归鲁侵地。
十五年，齐桓公始霸。
二十三年，庄公如齐观社。
三十二年，初，庄公筑台临党氏，见孟女，说而爱之，许立为夫人，割臂以盟。
孟女生子斑。
斑长，说梁氏女，往观。
圉人荦自墙外与梁氏女戏。
斑怒，鞭荦ò。
庄公闻之，曰： 荦有力焉，遂杀之，是未可鞭而置也。 
斑未得杀。
会庄公有疾。
庄公有三弟，长曰庆父，次曰叔牙，次曰季友。
庄公取齐女为夫人曰哀姜。
哀姜无子。哀姜娣曰叔姜，生子开。
庄公无适嗣，爱孟女，欲立其子斑。
庄公病，而问嗣于弟叔牙。
叔牙曰： 一继一及，鲁之常也。
庆父在，可为嗣，君何忧？ 
庄公患叔牙欲立庆父，退而问季友。
季友曰： 请以死立斑也。 
庄公曰： 曩者叔牙欲立庆父，奈何？ 
季友以庄公命命牙待于针巫氏，使针季劫饮叔牙以鸩，曰： 饮此则有后奉祀；不然，死且无后。 
牙遂饮鸩而死，鲁立其子为叔孙氏。
八月癸亥，庄公卒，季友竟立子斑为君，如庄公命。
侍丧，舍于党氏。
先时庆父与哀姜私通，欲立哀姜娣子开。
及庄公卒而季友立斑，十月己未，庆父使圉人荦杀鲁公子斑于党氏。
季友奔陈。庆父竟立庄公子开，是为愍公。
愍公二年，庆父与哀姜通益甚。
哀姜与庆父谋杀愍公而立庆父。
庆父使卜齮袭杀愍公于武闱。
季友闻之，自陈与愍公弟申如邾，请鲁求内之。
鲁人欲诛庆父。
庆父恐，奔莒。
于是季友奉子申入，立之，是为厘公。
厘公亦庄公少子。
哀姜恐，奔邾。
季友以赂如莒求庆父，庆父归，使人杀庆父，庆父请奔，弗听，乃使大夫傒斯行哭而往。
庆父闻傒斯音，乃自杀。
齐桓公闻哀姜与庆父乱以危鲁，及召之邾而杀之，以其尸归，戮之鲁。
鲁厘公请而葬之。
季友母陈女，故亡在陈，陈故佐送季友及子申。
季友之将生也，父鲁桓公使人卜之，曰： 男也，其名曰 友 ，间于两社，为公室辅。
季友亡，则鲁不昌。 
及生，有文在掌曰 友 ，遂以名之，号为成季。
其后为季氏，庆父后为孟氏也。
厘公元年，以汶阳鄪封季友。
季友为相。
九年，晋里克杀其君傒齐、卓子。
齐桓公率厘公讨晋乱，至高梁而还，立晋惠公。
十七年，齐桓公卒。
二十四年，晋文公即位。
三十三年，厘公卒，子兴立，是为文公。
文公元年，楚太子商臣弑其父成王，代立。
三年，文公朝晋襄公。
十一年十月甲午，鲁败翟于咸，获长翟乔如，富父终甥舂其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯。
初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，以败翟于长丘，获长翟缘斯。
晋之灭路，获乔如弟棼如。
齐惠公二年，鄋瞒伐齐，齐王子城父获其弟荣如，埋其首于北门。
卫人获其季弟简如。
鄋瞒由是遂亡。
十五年，季文子使于晋。
十八年二月，文公卒。
文公有二妃：长妃齐女为哀姜，生子恶及视；次妃敬嬴，嬖爱，生子俀。
俀私事襄仲，襄仲欲立之，叔仲曰不可。
襄仲请齐惠公，惠公新立，欲亲鲁，许之。
冬十月，襄仲杀子恶及视而立俀，是为宣公。
哀姜归齐，哭而过市，曰： 天乎！
襄仲为不道，杀适立庶！ 
市人皆哭，鲁人谓之 哀姜 。
鲁由此公室卑，三桓强。
宣公俀十二年，楚庄王强，围郑。
郑伯降，复国之。
十八年，宣公卒，子成公黑肱立，是为成公。
季文子曰： 使我杀适立庶失大援者，襄仲。 
襄仲立宣公，公孙归父有宠。
宣公欲去三桓，与晋谋伐三桓。
会宣公卒，季文子怨之，归父奔齐。
成公二年春，齐伐取我隆。
夏，公与晋郄克败齐顷公于鞍，齐复归我侵地。
四年，成公如晋，晋景公不敬鲁。
鲁欲背晋合于楚，或谏，乃不。
十年，成公如晋。
晋景公卒，因留成公送葬，鲁讳之。十五年，始与吴王寿梦会钟离。
十六年，宣伯告晋，欲诛季文子。
文子有义，晋人弗许。
十八年，成公卒，子午立，是为襄公。
是时襄公三岁也。
襄公元年，晋立悼公。
往年冬，晋栾书弑其君厉公。
四年，襄公朝晋。
五年，季文子卒。
家无衣帛之妾，厩无食粟之马，府无金玉，以相三君。
君子曰： 季文子廉忠矣。 
九年，与晋伐郑。
晋悼公冠襄公于卫，季武子从，相行礼。
十一年，三桓氏分为三军。
十二年，朝晋。
十六年，晋平公即位。
二十一年，朝晋平公。
二十二年，孔丘生。
二十五年，齐崔杼弑其君庄公，立其弟景公。
二十九年，吴延陵季子使鲁，问周乐，尽知其意，鲁人敬焉。
三十一年六月，襄公卒。
其九月，太子卒。
鲁人立齐归之子裯为君，是为昭公。
昭公年十九，犹有童心。
穆叔不欲立，曰： 太子死，有母弟可立，不即立长。
年钧择贤，义钧则卜之。
今裯ā非适嗣，且又居丧意不在戚而有喜色，若果立，必为季氏忧。 
季武子弗听，卒立之。
比及葬，三易衰。
君子曰： 是不终也。 
昭公三年，朝晋至河，晋平公谢还之，鲁耻焉。
四年，楚灵王会诸侯于申，昭公称病不往。
七年，季武子卒。
八年，楚灵王就章华台，召昭公。
昭公往贺，赐昭公宝器；已而悔，复诈取之。
十二年，朝晋至河，晋平公谢还之。
十三年，楚公子弃疾弑其君灵王，代立。
十五年，朝晋，晋留之葬晋昭公，鲁耻之。
二十年，齐景公与晏子狩竟，因入鲁问礼。
二十一年，朝晋至河，晋谢还之。
二十五年春，鸜鹆来巢。
师己曰： 文成之世童谣曰 鸜鹆来巢，公在干侯。
鸜鹆入处，公在外野 。 
季氏与郈氏斗鸡，季氏芥鸡羽，郈氏金距。
季平子怒而侵郈氏，郈昭伯亦怒平子。
臧昭伯之弟会伪谗臧氏，匿季氏，臧昭伯囚季氏人。
季平子怒，囚臧氏老。
臧、郈氏以难告昭公。
昭公九月戊戌伐季氏，遂入。
平子登台请曰： 君以谗不察臣罪，诛之，请迁沂上。 
弗许。
请囚于鄪，弗许。
请以五乘亡，弗许。
子家驹曰： 君其许之。
政自季氏久矣，为徒者众，众将合谋。 
弗听。
郈氏曰： 必杀之。 
叔孙氏之臣戾谓其众曰： 无季氏与有，孰利？ 
皆曰： 无季氏是无叔孙氏。 
戾曰： 然，救季氏！ 
遂败公师。
孟懿子闻叔孙氏胜，亦杀郈昭伯。
郈昭伯为公使，故孟氏得之。
三家共伐公，公遂奔。
己亥，公至于齐。
齐景公曰： 请致千社待君。 
子家曰： 弃周公之业而臣于齐，可乎？ 
乃止。
子家曰： 齐景公无信，不如早之晋。 
弗从。
叔孙见公还，见平子，平子顿首。
初欲迎昭公，孟孙、季孙后悔，乃止。
二十六年春，齐伐鲁，取郓而居昭公焉。
夏，齐景公将内公，令无受鲁赂。
申丰、汝贾许齐臣高龁、子将粟五千庾。
子将言于齐侯曰： 群臣不能事鲁君，有异焉。
宋元公为鲁如晋，求内之，道卒。
叔孙昭子求内其君，无病而死。
不知天弃鲁乎？抑鲁君有罪于鬼神也？
愿君且待。 
齐景公从之。
二十八年，昭公如晋，求入。
季平子私于晋六卿，六卿受季氏赂，谏晋君，晋君乃止，居昭公干侯。
二十九年，昭公如郓。
齐景公使人赐昭公书，自谓 主君 。
昭公耻之，怒而去干侯。
三十一年，晋欲内昭公，召季平子。
平子布衣跣行，因六卿谢罪。
六卿为言曰： 晋欲内昭公，众不从。 
晋人止。
三十二年，昭公卒于干侯。
鲁人共立昭公弟宋为君，是为定公。
定公立，赵简子问史墨曰： 季氏亡乎？ 
史墨对曰： 不亡。
季友有大功于鲁，受鄪为上卿，至于文子、武子，世增其业。
鲁文公卒，东门遂杀适立庶，鲁君于是失国政。
政在季氏，于今四君矣。
民不知君，何以得国！
是以为君慎器与名，不可以假人。 
定公五年，季平子卒。
阳虎私怒，囚季桓子，与盟，乃舍之。
七年，齐伐我，取郓，以为鲁阳虎邑以从政。
八年，阳虎欲尽杀三桓适，而更立其所善庶子以代之；载季桓子将杀之，桓子诈而得脱。
三桓共攻阳虎，阳虎居阳关。
九年，鲁伐阳虎，阳虎奔齐，已而奔晋赵氏。
十年，定公与齐景公会于夹谷，孔子行相事。
齐欲袭鲁君，孔子以礼历阶，诛齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过。
十二年，使仲由毁三桓城，收其甲兵。
孟氏不肯堕城，伐之，不克而止。
季桓子受齐女乐，孔子去。
十五年，定公卒，子将立，是为哀公。
哀公五年，齐景公卒。
六年，齐田乞弑其君孺子。
七年，吴王夫差强，伐齐，至缯，征百牢于鲁。
季康子使子贡说吴王及太宰嚭，以礼诎之。
吴王曰： 我文身，不足责礼。 
乃止。
八年，吴为邹伐鲁，至城下，盟而去。齐伐我，取三邑。
十年，伐齐南边。
十一年，齐伐鲁。
季氏用冉有有功，思孔子，孔子自卫归鲁。
十四年，齐田常弑其君简公于俆州。
孔子请伐之，哀公不听。
十五年，使子服景伯、子贡为介，适齐，齐归我侵地。
田常初相，欲亲诸侯。
十六年，孔子卒。
二十二年，越王句践灭吴王夫差。
二十七年春，季康子卒。
夏，哀公患三桓，将欲因诸侯以劫之，三桓亦患公作难，故君臣多间。
公游于陵坂，遇孟武伯于街，曰： 请问余及死乎？ 
对曰： 不知也。 
公欲以越伐三桓。
八月，哀公如陉氏。
三桓攻公，公奔于卫，去如邹，遂如越。
国人迎哀公复归，卒于有山氏。
子宁立，是为悼公。
悼公之时，三桓胜，鲁如小侯，卑于三桓之冢。
十三年，三晋灭智伯，分其地有之。
三十七年，悼公卒，子嘉立，是为元公。
元公二十一年卒，子显立，是为穆公。
穆公三十三年卒，子奋立，是为共公。
共公二十二年卒，子屯立，是为康公。
康公九年卒，子匽立，是为景公。
景公二十九年卒，子叔立，是为平公。
是时六国皆称王。
平公十二年，秦惠王卒。
二十年，平公卒，子贾立，是为文公。
文公元年，楚怀王死于秦。
二十三年，文公卒，子雠立，是为顷公。
顷公二年，秦拔楚之郢，楚顷王东徙于陈。
十九年，楚伐我，取徐州。
二十四年，楚考烈王伐灭鲁。
顷公亡，迁于下邑，为家人，鲁绝祀。
顷公卒于柯。
鲁起周公至顷公，凡三十四世。
太史公曰：余闻孔子称曰 甚矣鲁道之衰也！
洙泗之间龂龂如也 。
观庆父及叔牙闵公之际，何其乱也。
隐桓之事；襄仲杀适立庶；三家北面为臣，亲攻昭公，昭公以奔。
至其揖让之礼则从矣，而行事何其戾也？
