古文：初十日晨起，霁色可挹。
现代文：初十日早晨起床，天气晴朗，秀色可抱。

古文：遂由阁东竹坞，绕石崖之左，登其上。
现代文：于是经由阁东满是竹丛的山坞，绕到石崖之左，登到它上边。

古文：其崖高五六丈，大四丈，一石擎空，四面壁立，而南突为岩，其下嵌入，崖顶平展如台。
现代文：这石崖高五六丈，大四丈，一石高擎空中，四面墙壁样竖立，而南面突出成为高峻的山崖，它下边嵌进去，石崖顶上平平展开如像平台。

古文：冈脊从北来环其后，断而复起，其断处亦环为峡，绕崖左右，而流泉潆之。
现代文：冈脊从北边延来环绕在它后面，中断后重又耸起，那断开之处也环绕成峡谷，绕在石崖的左右，而流淌的泉水潇绕着它。

古文：种竹峡中，岚翠掩映，道从之登。
现代文：峡中种了竹子，山岚雾气掩映，道路从这里上登。

古文：昔玉麓构殿三楹在顶，塑佛未竟，止有空梁落燕泥也。
现代文：从前马玉麓在山顶建了三间殿宇，佛像未塑完，只有空荡荡的梁上落下燕泥。

古文：已复下青莲阁，从阁侧南透崖下，其岩忽绷云罨幕，亭亭上覆，而下临复跫然无地。
现代文：不久再下到青莲阁，从阁子侧边往南钻到石崖下，石崖忽然如被云层紧绷筛幕覆盖，高高地从上往下倾覆，而下临之势也是局促没有余地。

古文：转其西，岩亦如之，第引水环流其前，而断北通之隘，致下岩与上台分为两截。
现代文：转到它的西面，石崖也是如此，只不过引水环流在它前边，而且隔断了通到北边的隘口，以致下面的石崖与上面的平台分为两截。

古文：余谓不若通北隘，断东路，使青莲阁中道，由前岩之下从西北转达于后峡，仍自后峡上崖台，庶几乎渐入佳境，不分两岐也。
现代文：我认为不如打通北边的隘口，阻断东面的路，使青莲阁中间的道路，由前面的石崖之下从西北转到后峡，仍从后峡上达石崖上的平台，或许能渐入佳境，不分为两条岔道了。

古文：既而太麓翁策杖携晨餐至。
现代文：既而太麓翁拄着手杖带着早餐来到。

古文：餐毕，余以天色渐霁，急于为石城游。
现代文：吃完饭，我认为天色渐转晴，急于去石城游览。

古文：太麓留探松坡石洞，余以归途期之。
现代文：太麓挽留去探松坡的石洞，我与他约好归途时游。

古文：太麓曰： 今日抵江边已晚，不必渡，可觅土官早龙江家投宿。
现代文：太麓说： 今日抵达江边已晚了，不必渡江，可去找土官早龙江家投宿。

古文：彼自为登山指南。
现代文：他自会成为登山的指南。

古文：不然，其地皆彝寨，无可通语者。 
现代文：不然，那地方全是彝人的村寨，没有懂汉语的人。 

古文：余识之，遂行。
现代文：我记下他的话，便上了路。

古文：乃西南下，至其庐侧，遂渡坞中南出之水，其西一里，上循西坡北向行。
现代文：于是向西南下山，来到他的屋子侧边，就渡过坞中往南流出的水，从这里往西一里，上去沿西坡向北行。

古文：一里，转而披其西峡，半里，逾脊西下。
现代文：一里，转向穿过这里的西峡，半里，越过山脊往西下走。

古文：一里，下至壑中，其处忽盘窝夹谷，自东北而透西南之门。
现代文：一里，下到壑谷中，此处山窝忽然盘绕成夹谷，自东北穿出西南的谷口。

古文：路循其南坡西行，一里，涉峡中小水，同透门出，乃西南随坡下。
现代文：路沿着这里的南坡往西行，一里，涉过峡中的小溪，一同穿出谷口，于是向西南顺山坡下行。

古文：三里，复盘坡西转，望见南坞中开，下始有田，有路从东南来合，即烂泥坝北来道也。
现代文：三里，再绕着山坡向西转，望见南面山坞中间开阔，下边开始有田，有条路从东南前来会合，就是烂泥坝北来的路了。

古文：坡西南麓，有数家倚坡南向，是为某某。
现代文：山坡西南麓，有几家人背靠山坡面向南，这是某某地方。

古文：仍下坡一里，从村左度小桥。
现代文：仍下坡一里，从村左越过小桥。

古文：是坡左右俱有小水从北峡来，而村悬其中。
现代文：这处山坡左右都有小溪从北峡中流来，而村子悬在其中。

古文：又西北开一峡，其水较大，亦东来合之，会同南去，当亦与松坡水同出罗明者。
现代文：又在西北方分开一条山峡，峡中水较大，也是向东流来会合两条小溪，会流后一同往南流去，应当也是与松坡的水一同流到罗明坝的。

古文：由是望其西北而趋，一里，逾坡入之。
现代文：由此望着它的西北方赶去，一里，越过山坡进入峡中。

古文：又渡一东北来小水，即循北坡溯涧西北行。
现代文：又渡过一条由东北流来的小溪，立即沿北坡溯山涧往西北行。

古文：二里西下，渡坞中涧，复西北上涧西之山。
现代文：二里往西下走，渡过坞中的山涧，再向西北上登涧西的山。

古文：又随其支峡入，二里，再上盘西突之坡。
现代文：又顺它的支峡进去，二里，再上走盘绕西突的山坡。

古文：坡西有壑中盘，由壑之北崖半里，环陟其西脊，约三里，由脊西南下。
现代文：山坡西边有壑谷盘绕在山中，由壑谷北边的山崖上走半里，环绕着上登它西边的山脊，约三里，由山脊向西南下走。

古文：半里，平行枯峡中，一里，有枯峡自北来合，横陟之，循北岭之坡西行。
现代文：半里，平缓前行在干枯的峡中，一里，有条干枯的山峡自北边来相会，横向涉过它，沿北岭的山坡往西行。

古文：一里，其处峡分四岐：余来者自东，又一峡自北，又一峡自南，虽皆中枯，皆水所从来者；又一峡向西，则诸流所由下注之口。
现代文：一里，此处山峡分为四岔：我所走的自东边来，又一条山峡自北边来，又一条山峡自南边来，峡中虽然都是干枯的，全是山水前来流经之处；又有一条山峡向西去，却是诸峡中的流水经由下注的通道。

古文：路当从西峡北坡上行，余见北来峡底有路入，遂溯之。
现代文：路应当从西峡的北坡上行，我见北来的峡底有路进去，就溯此峡进去。

古文：二里，其中复环为一壑，闻水声淙淙，数家倚西坡而居，是为打郎。
现代文：二里，峡中又环绕成一个壑谷，听见水声涂涂，数家人背靠西坡居住，这是打郎。

古文：入询居人，始知上江路在外峡之西，壑东北亦有路逾岭，此亦通府之道，独西北乃山之环脊，无通途也。
现代文：进村询问居民，才知去上江的路在外边峡中的西面，壑谷东北也有路越岭，这里也是通往府中的路，唯有西北是环绕的山脊，没有通途。

古文：乃随西山之半南向出，二里，盘西山之南嘴而西，其前有路自峡底来合，则东来正道也。
现代文：于是沿西山的半山腰向南出来，二里，绕着西山南面的山嘴往西走，它前方有路自峡底来会合，就是东来的正道了。

古文：于是倚北崖西行西峡之上，峡南盘壑屡开，而水仍西注；峡北西垂渐下，石骨迸出。
现代文：由这里紧靠北边的山崖往西行走在西峡之上，山峡南边屡次敞开盘绕的壑谷，但水仍向西流注，山峡北边往西渐渐下垂，骨状的岩石迸裂出来。

古文：行二里，时上午暑甚，余择荫卧石半晌，乃西北下坡。
现代文：行二里，此时上午十分炎热，我选择了树荫躺在岩石上半晌，这才向西北下坡。

古文：半里，有涧自东来，其水淙淙成流，越之，仍倚北坡西北行。
现代文：半里，有山涧自东边流来，洞中水涂涂成流，越过涧水，仍靠着北坡往西北行。

古文：二里，饭于坡间。
现代文：二里，在坡上吃饭。

古文：又西北二里，越冈西下，其间坑堑旁午，陂陀间错，木树森罗。
现代文：又向西北二里，越过山冈往西下走，其间坑谷堑沟交错纷繁，山坡相间错杂，树木森然罗列。

古文：二里，路岐为两，一西南，一西北。
现代文：二里，路岔为两条，一条向西南，一条向西北。

古文：余未知所从，从西北者。
现代文：我不知从哪里走，就从向西北的走。

古文：已而后一人至，曰： 西南为猛赖渡江径道，此西北道乃曲而从猛淋者。 
现代文：不久后边一个人来到，说： 西南是去猛赖渡江的直路，这条往西北的路是绕道从猛淋走的。 

古文：余欲转，其人曰： 既来一里，不必转，即从猛淋往可也。 
现代文：我想转头走，那人说： 既然走来一里，不必转回去，可以就从猛淋前去了。 

古文：乃西北随峡稍下。
现代文：于是向西北顺峡谷稍下走。

古文：二里余，有聚落倚南坡，临北壑，是为猛淋。
现代文：二里多，有村落背靠南坡，面临北边的壑谷，这是猛淋。

古文：此乃打郎西山，南下西转，掉尾而北，环为此壑。
现代文：此地是打郎的西山，往南下延后向西转，向北掉转尾部，环绕成此处壑谷。

古文：其壑北向颇豁，遥望有巨山在北，横亘西下，此北冲后山，夹溪西行，而尽于猛赖溪北王尚书寨岭者也。
现代文：这个壑谷面向北方相当开阔，遥望有巨大的山峰横亘在北边，往西下延，这是北冲的后山，夹住溪流向西延伸，而后在猛赖溪北边的王尚书寨岭处到了尽头。

古文：壑中水当北下北冲西溪。
现代文：壑谷中的水应当是往北下流进北冲的西溪。

古文：其人指余从猛淋村后西南逾岭行。
现代文：那人指点我从猛淋村后往西南越岭走。

古文：一里，陟岭头，逾而南下，遂失路。
现代文：一里，登上岭头，越过后向南下走，就失去了道路。

古文：下一里，其路自西来合，遂稍东下，度一小桥，乃转西南越坡。
现代文：下走一里，那路自西边来会合，就稍向东下走，越过一座小桥，于是转向西南翻越山坡。

古文：二里，则坡南大涧自东而西向注，有路亦自涧北西来，其路则沿坡而上，余所由路则坠崖而下，于是合而西向。
现代文：二里，就见坡南有大山涧自东向西流注，有条路也自涧北向西来，那路是沿坡而上，我所走的路则是坠下山崖，在此会合后向西走。

古文：半里，沿溪半线路行。
现代文：半里，沿溪畔线一样的路前行。

古文：其崖峭石凌空，下临绝壑，其下奔流破峡，倒影无地，而路缘其间，嵌壁而行。
现代文：这里的山崖峭石凌空，下临绝壑，脚下奔泻的溪流冲破峡谷，只见倒影，不见土地，而路沿着其间，嵌在石壁上行走。

古文：西南半里，稍下离崖足，回眺北崖上插，犹如层城叠障也。
现代文：向西南半里，稍下走离开石崖脚，回头眺望，北边山崖上插，犹如层层城墙屏障样重叠。

古文：又西二里余，从崖足盘西南突嘴，半里，始见上江南坞，其峡大开，中嵌为平畴，只见峡底而不见江流。
现代文：又向西二里多，从山崖脚绕过向西南突的山嘴，半里，才见到上江南面的山坞，此处山峡非常开阔，中间下嵌为平坦的田野，只见峡底而不见江流。

古文：有溪自西山东南横界平畴中，直抵东山之麓，而余所循之溪，亦西南注之。
现代文：有溪流自西山往东南横隔在平旷的田野中；直达东山的山麓，而我沿着走的溪水，也向西南注入大溪。

古文：峡口波光，四围荡漾，其处不审即峡溪所汇，抑上江之曲。
现代文：峡口波浅在四周荡漾，此处不清楚是峡中溪流汇积的场所，还是上江弯曲之处。

古文：余又疑东南横界之流即为上江，然其势甚小，不足以当之。
现代文：我又怀疑往东南横隔的水流就是上江，然而水势非常小，不足以充当它。

古文：方疑而未定，逾突嘴而西，又半里，转而北，随北峡下一里，从北峡西转，始见上江北坞，虽平畴较小于南坞，而北来江流盘折其中，东峡又有溪西向入之。
现代文：正在疑惑未定时，越过突出的山嘴往西，又走半里，转向北，顺北峡下走一里，从北峡中往西转，开始见到上江北面的山坞，虽然平旷的田野比南面的山坞较小，可北边流来的江流盘绕曲折于其中，东峡中又有溪流向西流入江中。

古文：其南流虽大，而江流循东山之麓，为东山亏蔽，惟当峡口仅露一斑，不若此之全体俱现也。
现代文：那往南的江流虽大，但江流沿东山的山麓流，被东山遮蔽，唯在峡口只露出一斑，不如在此地全部都显现出来了。

古文：又西向者一里，有十余家倚南山北向而居，其前即东峡所出溪西南环之。
现代文：又向西走一里，有十多家背靠南山面向北方居住，村前就是东峡流出的溪水在西南环绕着它。

古文：问上江渡何在，村人指在其西北。
现代文：打听上江的渡口在哪里，村里人指示在村子西北。

古文：问早土官何在，在其西南二里。
现代文：问早土官在哪里，说在村子西南二里处。

古文：乃北渡其溪。
现代文：于是向北渡过此溪。

古文：溪水颇大，而其上无桥，仅横一木，平于水面，两接而渡之，而木为水激，撼摇不定，而水时踊跃其上。
现代文：溪水很大，可溪上无桥，仅横放一根木头，平架在水面上，两头相接渡过溪流，但木头被水冲激，摇撼不定，而且溪水时时上涨跃过桥上。

古文：虽跣足赤着脚而涉，而足下不能自主，危甚。
现代文：虽是赤足涉过去，但脚下不能自主，非常危险。

古文：于是上西坡，南向随流。行塍间，一里，稍折而西南，又一里，入早氏之庐，已暮。
现代文：于是上登西坡，向南顺流水行走在田野间，一里，稍折向西南，又走一里，进入早家的屋中，已经天黑。

古文：始在其外室，甚陋，既乃延入中堂，主人始出揖，犹以红布缠首者。
现代文：起初在他的外室，十分简陋，既而被延请入中间的堂屋，主人这才出来揖让，仍然是用红布缠头的。

古文：讯余所从来，余以马氏对。
现代文：询问我从哪里来，我回答从马家来。

古文：曰： 元康与我厚厚待，何不以一柬相示？ 
现代文：他说： 元康与我交情深厚，为何不拿出一个柬帖来给我看看？

古文：余出元康诗示之，其人乃去缠首，易巾服而出，再揖，遂具晚餐，而卧其中堂。
现代文：我拿出元康的诗给他看，那人才除去缠头，换为头巾儒服出来，再次作揖，于是准备了晚餐，而后睡在中间堂屋中。

古文：而早龙江乃居中而辖之者。十一日晨起，早龙江具饭，且言： 江外土人，质野不驯，见人辄避。
现代文：此地是猛赖，是上江东岸的中段，这里的山脉由北冲西溪北面横隔之山，向西突为王尚书营岭，下坠到坞中成为平旷的原野，往南延展到达此地；上江的江流在西面潦绕着它，北冲的西溪在东面夹住它，而它正处于两条水流交会的中间地带；溪流南边就是我走下来的山岭，自猛淋南边夹住溪流往南下延，耸峙为下游的龙砂，而王尚书营岭即是它的主要支脉，而且又是上游的虎砂。上江之东，还称为 寨 ，江以西是十五喧，而早龙江是居住在中部管辖十五喧的人。十一日早晨起床，早龙江准备了饭，并说： 江外的土人，质朴粗野，不驯顺，见人就躲避。

古文：君欲游石城，其山在西北崇峡之上，路由蛮边入。
现代文：先生想要去游石城，此山在西北的高峡之上，路由蛮边进去。

古文：蛮边亦余所辖，当奉一檄文书，令其火头供应除道，拨寨夫引至其处，不然，一时无栖托之所也。 余谢之。
现代文：蛮边也是我管辖的地方，当奉送一道檄文，命令那里的火头供给所需，修整道路，调拔寨中的夫役领路到那地方，不然，一时之间没有栖身的场所了。 我谢过他。

古文：龙江复引余出庐前旷处，指点而言曰： 东北一峰特耸，西临江左者，为王尚书驻营之峰。
现代文：龙江又领我出到屋前的空旷处，指点着说道： 东北的一座山峰特别高耸，向西面临江左的，是王尚书驻扎兵营的山峰。

古文：西北重峡之下，一冈东突江右者，是为蛮边，昔麓川叛酋思任踞为巢。
现代文：西北重重山峡之下，一座山冈向东突到江右的，那是蛮边，从前麓川叛逆的酋长思任盘踞着为巢穴。

古文：其后重岸上，是为石城，思酋恃以为险，与王尚书夹江相拒者也。
现代文：它后方的重重山崖上，那是石城，是姓思的贼酋据为天险，与王尚书夹江抗拒的地方了。

古文：此地昔为战场，为贼窟。
现代文：此地从前是战场，是贼窟。

古文：今藉天子威灵，民安地静，物产丰盈，盛于他所。
现代文：今天凭借天子的威严神灵，百姓安居，地方平静，物产丰富，盛于其他地方。

古文：他处方苦旱，而此地之雨不绝；他处甫插莳，而此中之新谷已登，他处多盗贼，而此中夜不闭户。
现代文：其他地方正苦于干旱，而此地的雨露丰沛不绝；其他地方刚刚插秧，而这一带的新谷已经成熟；其他地方盗贼很多，而这一带夜不闭户。

古文：敢谓穷边非乐土乎！
现代文：敢说是闭塞的边疆不是乐土吗？

古文：第无高人至此，而今得之，岂非山川之幸！ 余谢不敢当。
现代文：但只是无高人来到此地，而今天您来了，难道不是山川的幸事吗？  我辞谢不敢当。

古文：时新谷、新花，一时并出，而晚稻香风，盈川被陇，真边境之休风，而或指以为瘴，亦此地之常耳。
现代文：当时新稻谷、新稻花，一时间一起长出，而晚稻香风，充盈在平川中，笼罩着田野，真正是边境的优美风光，但有人指认为是瘴病之区，这也是此地的常事罢了。

古文：既饭。龙江欲侍行，余固辞之，期返途再晤，乃以其檄往。
现代文：吃饭后，龙江要陪同上路，我坚决辞谢了他，约定返回途中再会面，就拿着他的檄文前去。

古文：出门，即溯江东岸北行。
现代文：出门后，立即溯江东岸往北行。

古文：二里，时渡舟在西岸，余坐东涯树下待之，半晌东来，乃受之。
现代文：二里，此时渡船在西岸，我坐在东岸树下等船，半晌渡船来到东岸，就上到船中。

古文：溯流稍北，又受驼骑，此自北冲西来者。
现代文：逆流稍往北走，又接受了驮物的马匹，这是从北冲往西来的马帮。

古文：渡舟为龙江之弟龙川所管，只驼骑各畀之钱，而罄身只身不带他物之渡，无畀钱者。
现代文：渡船是早龙江之弟早龙川所管，只是驮物的马匹各自交给他一些钱，而空身渡江的人，无人交钱。

古文：时龙川居江岸，西与蛮边之路隔一东下小溪。
现代文：此时早龙川住在江岸上，西边与去蛮边的路隔着一条往东下流的小溪。

古文：渡夫谓余，自蛮边回，必向溪南一晤龙川。
现代文：摆渡的船夫告诉我，从蛮边回来，必须去溪南与龙川见一次面。

古文：余许之。
现代文：我答应了他。

古文：乃从小溪北岸登涯，即西北行，于是涉上江之西矣。
现代文：于是从小溪北岸登上江岸，马上往西北行，从这里起跋涉在上江的西面了。

古文：西北三里，有溪自西峡出，北渡之。
现代文：此地是十五喧的中间地带，沿西山往北走两天是崩戛，向南走两天是八湾。

古文：半里，有聚落倚坡东向罗列，是为蛮边。
现代文：昔日造有桥，向西越过山心，通出壶瓶口，到腾阳道，还在它南面下游二十里。

古文：按《志》，十五喧无蛮边之名，想即所谓中冈也。闪太史亦有庄在焉。
现代文：那天生的石崖可就势作为桥基的地方，又在它的下游。往西北三里，有溪水自西峡中流出来，向北渡溪。半里，有村落背靠山坡向东罗列，这是蛮边。

古文：觅火头不见。
现代文：寻找火头不见人影。

古文：其妻持檄觅一僧读之，延余坐竹栏上而具餐焉。
现代文：他妻子持着檄文找来一个僧人读了，把我引入竹楼坐下后就去准备饭食。

古文：其僧即石城下层中台寺僧，结庵中台之上，各喧土人俱信服之，今为取木延匠，将开建大寺。
现代文：那僧人就是石城下层中台寺的和尚，在中台之上建庵，各喧的土人全都信服他，今天为取木料请匠人来此，将开始修建大寺。

古文：此僧甫下山，与各喧火头议开建之事，言庵中无人，劝余姑停此，候其明日归，方可由庵觅石城也。
现代文：此僧刚下山，就与各喧的火头商议开山建寺的事，说庵中无人，劝我暂且停在此地，等他明日归来，才可经由庵去找石城。

古文：余从之，坐栏上作纪。
现代文：我听从了他，坐在竹楼上写日记。

古文：下午浴于涧。
现代文：下午在山涧中洗澡。

古文：复登栏，观火头家烹小豚祭先。
现代文：再登上竹楼，观看火头家烹小猪祭祖先。

古文：令一人从外望，一人从内呼。
现代文：命令一个人从外边望，一个人从楼内高呼。

古文：问： 可来？ 
现代文：问道： 可来了？ 

古文：曰： 来了。 
现代文：答道： 来了。 

古文：如是者数十次。
现代文：如此数十次。

古文：以布曳路间，度入龛而酌之饭之，劝亦如生人。
现代文：用布拖在路上，把祖先的魂灵招引入神完中，给他饮酒吃饭，劝吃劝喝也同活人一样。

古文：薄暮，其子以酒肉来献，乃火酒也。
现代文：傍晚，他儿子拿酒肉来敬献，是火酒。

古文：十二日火头具饭，延一旧土官同餐。其人九十七岁矣，以年高，后改于早龙江者。
现代文：在竹楼上饮酒，风雨忽然间来临，虽然竹楼中无所遮蔽，但平川中郁闷炎热，便就在竹楼上躺下，顾不上移到他的室中了。十二日火头备好饭，请来一个旧土官一同进餐。那人九十七岁了，因为年纪大，后来改任早龙江为土官。

古文：喧中人皆言，其人质直而不害人，为土官最久，曾不作一风波，有馈之者，千钱之外辄不受。
现代文：喧中人都说，此人质朴正直而不害人，任土官时间最长，从不曾惹是生非，有馈赠他钱的，千钱之外便不接受。

古文：当道屡物色考察之，终莫得其过迹。
现代文：当权者屡次罗织他的罪名，始终无法获得他犯过失的形迹。

古文：喧人感念之，共宰一牛，卖为赡老之资。
现代文：喧中人感激怀念他，共同宰了一头牛，卖后作为他养老的资金。

古文：既饭，以一人引余往中台寺。
现代文：饭后，派一个人领我去中台寺。

古文：余欲其人竟引探石城，不必由中台。
现代文：我想要那人领路径直去探石城，不必经由中台寺。

古文：其人言： 喧中人俱不识石城路，惟中台僧能识之；且路必由中台往，无他道也。 
现代文：那人说： 喧中人都不认识去石城的路，只有中台寺的僧人能认识路；并且路必须经由中台寺前去，没有别的路了。 

古文：余不信，复还。遍征之喧中，其言合，遂与同向中台。
现代文：我不信，又返回来遍问喧中，他们的话相合，便与他同去中台寺。

古文：由村北溯溪西向入，二里，过上蛮边，渐入峡。
现代文：由村北溯溪向西进去，二里，经过上蛮边，渐渐走入山峡。

古文：又西一里余，涉一水沟，逐临南涧倚北坡而行。
现代文：又向西一里多，涉过一条水沟，于是面临南边的山涧紧靠北坡而行。

古文：又里余，则北坡稍开，有岐北去。
现代文：又是一里多，就见北坡略略敞开，有岔路往北去。

古文：又西逾坡，过一水塘，北下峡中。
现代文：又向西越坡，过了一个水塘，向北下到峡中。

古文：共二里，有溪自北峡来，架木为桥，西度之。
现代文：共二里，有溪水自北峡中流来，用木头架为桥，越到溪西。

古文：桥之南，又有溪自南峡西来，与桥水合进，而出于蛮边南大溪者。
现代文：桥之南，又有溪水自南峡中向西流来，与桥下的水合，奔流而出，流到蛮边南面的大溪中。

古文：既度桥西，即北向上坡。
现代文：越到桥西后，立即向北上坡。

古文：其坡峻甚，且泞甚，陷淖不能举足，因其中林木深闷，牛畜蹂践，遂成淖土，攀陟甚难。
现代文：此坡非常陡峻，而且十分泥泞，陷入烂泥中不能举脚，因为其中林木深密，牛群牲畜蹂嗬践踏，便成了泥淖，攀登十分艰难。

古文：二里，就小径行丛木中。
现代文：二里，走上小径在丛林中前行。

古文：三里，复与大路合，峻与泞愈甚。
现代文：三里，再与大路会合，陡峻与泥泞更加厉害。

古文：又北上一里，折而西南上峡中。
现代文：又向北上走一里，折向西南上到峡中。

古文：庵东向，乃覆茅为之者，其前积木甚巨，一匠工斫之为殿材。
现代文：一里，往南越过这里的山冈，是中台寺向东下延的山脊，这才见到有座茅草寺庵位于西面山崖之下，那山崖墙壁样岿然矗立在后方，上边耸入云霄，那上边大概就是石城了。

古文：昨所晤老僧号沧海，四川人。已先至，即为余具饭。
现代文：于是进入庵中。寺庵向东，是茅草盖成的，庵前堆积的木料非常巨大，一个工匠在砍削木头作为佛殿的材料。昨天见面的老和尚已先到达，马上为我备饭。

古文：余告以欲登石城，僧曰： 必俟明日，今已无及矣。
现代文：我告诉他想去登石城，和尚说： 必得等明天，今天已来不及了。

古文：此路惟僧能导之，即喧中人亦不能知也。 
现代文：此路唯有和尚能够领路，即使是喧中人也不知道了。 

古文：余始信喧人之言不谬，遂停其茅中。
现代文：我这才相信喧中人的话不假，便停在他的茅庵中。

古文：此寺虽称中台，实登山第一坪也。
现代文：此寺虽称为中台，实际上是登山的第一层平地。

古文：石城之顶，横峙于后者，为第二层。
现代文：石城之顶，横向耸峙在后方的，是第二层。

古文：其后又环一峡，又矗而上，即雪山大脊之东突，是为第三重。
现代文：它后边又环绕着一条峡谷，又高耸而上，就是雪山大脊东突之处，这是第三层。

古文：自第一坪而上，皆危嶂深木，蒙翳悬阻，曾无人迹。
现代文：自第一层平地上去，全是屏风样高险的山峰，深深的林木，密蔽悬阻，从无人迹。

古文：惟此老僧昔尝同一徒，持斧秉炬，探历四五日，于上二层各斫木数十株，相基卜址，欲结茅于上，以去人境太远，乃还栖下层。
现代文：唯有这个老和尚从前曾同一个徒弟，持着斧头举着火把，经历四五天的探寻，在上面两层各砍了几十棵树，观测选择基址，想在上面建茅庵，因为离有人的地方太远，只得返回到下层居住。

古文：今暄人归依，渐有展拓矣。
现代文：今天喧中人饭依后，渐渐有拓展了。

古文：十三日僧沧海具饭，即执殳前驱。
现代文：十三日沧海和尚备好饭，马上执着兵器在前引路。

古文：过树，沿西崖石脚，南向披丛棘，头不戴天，足不践地，如蛇游伏莽，狨过断枝，惟随老僧，僧攀亦攀，僧挂亦挂，僧匍匐亦匍匐。
现代文：我与顾仆也拖着拐杖跟着他走。从平地山冈右侧倒卧的树上，横越进去。过树后，沿西边山崖的石脚，向南分开成丛的荆棘，头上顶不着天，脚下踩不到地，如蛇一样伏在草莽中游动，如金丝猴一般跃过断枝，唯有跟着老和尚，和尚抓我也抓，和尚悬挂我也悬挂，和尚甸甸我也甸甸。

古文：二里，过崇崖之下。
现代文：二里，走过高高的山崖之下。

古文：又南越一冈，又东南下涉一箐，共里余，乃南上坡，践积茅而横陟之。
现代文：又往南越过一冈，又向东南下涉一个山著，共一里多，就向南上坡，踩着堆积的茅草横向登坡。

古文：其茅倒者厚尺余，竖者高丈余，亦仰不辨天，俯不辨地。
现代文：那茅草倒伏的厚一尺多，竖直的高一丈多，也是抬头辨不出天，俯身辨不出地。

古文：又里余，出南冈之上。
现代文：又走一里多，出到南冈之上。

古文：此冈下临南峡，东向垂支而下，有微径自南峡之底，西向循冈而上，于是始得路。
现代文：此冈下临南峡，支脉向东下垂，有小径自南峡峡底，向西沿山冈而上，于是才找到路。

古文：随之上蹑，其上甚峻，盖石城屏立，此其东南之趺，南峡又环其外，惟一线悬崖峡之间。
现代文：顺小径上登，那上边非常陡峻，大体上石城屏风样竖立，此地是它东南的石座，南峡又环绕在它外面，唯有二线悬在山崖峡谷之间。

古文：遂从攀跻西向上者五里，乃折而北上。
现代文：于是跟着向西攀登上走五里，便折向北上登。

古文：一里，西北陟坎坷之石，半里，抵石城南垂之足。
现代文：一里，向西北爬过坎坷的岩石，半里，抵达石城南垂的山脚。

古文：乃知此山非环转之城，其山则从其后雪山之脊，东度南折，中兜一峡，南嵌而下，至此南垂之足，乃峡中之门也。
现代文：这才知道此山不是环绕之城，那山势是从它后面雪山的山脊，往东延伸后向南折，中间兜成一条峡谷，往南下嵌，到此处南垂的山脚，是峡中的门户。

古文：其崖则从南折之脊，横列一屏，特耸而上，至此南垂之足，则承趺之座也。
现代文：那山崖则从向南折的山脊，横列一山如屏风，独耸而上，到此处南垂的山脚，便如承受石碑的石座了。

古文：峡则围三缺一，屏则界一为二，皆不可谓之城。
现代文：峡谷是围着三面缺开一面，屏风则是把一条山脉隔为两段，都不能把它称为城。

古文：然峡之杳渺障于内，屏之突兀临于外，此南垂屏峡之交，正如黄河、华岳，凑扼潼关，不可不谓险之极也。
现代文：不过杳渺的峡谷阻隔于内，突兀的屏风高临于外，此地是南垂屏风与峡谷的相交处，正如黄河、华山，凑集扼住渔关，不可不说是险要之极了。

古文：从南垂足，盘其东麓而北，为崖前壁，正临台庵而上。
现代文：从南垂的山脚绕着石城的东麓往北，是悬崖的前壁，正临在中台寺之上。

古文：壁间有洞，亦东向，嵌高深间，登之缥缈云端，凭临琼阁，所少者石髓无停穴耳。
现代文：石壁上有山洞，也是向东，嵌在高高的深山间，登上洞后缥缈在云端，凭临在琼玉阁中，所缺少的只是洞穴中没有积留的钟乳石罢了。

古文：盘其西麓而北，为崖后壁，正环坠峡之东。
现代文：绕过它的西麓往北，是悬崖的后壁，正环绕在深坠峡谷之东。

古文：削垒上压，渊堑下蟠，万木森空，藤藓交拥，幽峭之甚。
现代文：陡削的石壁压在上方，渊深的堑谷蟠曲在下方，万木森森立在空中，藤葛苔辞交缠环拥，幽深陡峭之极。

古文：山上多扶留藤，所谓篓子也，此处尤巨而长，有长六丈者。
现代文：沿悬崖往北行一里，路分为两条：一条向东北上走，是上登悬崖顶的路；一条往西北，是绕进峡谷山坳的路。

古文：又有一树径尺，细芽如毛，密缀皮外无毫隙。当其中有木龙焉，乃一巨树也。其下体形扁，纵三尺，横尺五。
现代文：于是先从峡中走。半里，涉到峡底，峡底也非常平坦，森然的林木如浮在空中结成翠玉，不容一丝阳光下射。在林中有棵木龙，是一棵巨大的树。树干下截呈扁形，直三尺，横一尺五。

古文：自地而上，高二尺五寸，即半摧半茂。
现代文：从地面上去，高二尺五寸，就一半折断一半枝叶繁盛。

古文：摧者在西北，止存下节；茂者在东南，耸于而起。
现代文：折断的在西北面，只存留有下半节，茂盛的在东南面，树干高耸而起。

古文：其干正圆，围如下体之半，而高不啻十余丈。
现代文：那树干正圆形，外围如下截的一半，可高处不止十多丈。

古文：其所存下节并附之，其圆亦如耸干，得下体之半，而其中皆空，外肤之围抱而附于耸干者，其厚止寸余，中环空腹如桶，而水盈焉。
现代文：那存留的下半节一并附在它上边，它也圆得如高耸的树干，占下截的一半，而树中全是空的。外边的树皮围抱附着于高耸树干上的，皮厚只有一寸多，中间呈环形空腹如水桶一样，而水装满其中。

古文：桶中之水，深二尺余，盖下将及于地，而上低于外肤之边者，一寸有五，其水不甚清，想即树之沥也。
现代文：桶中之水，深二尺多，大概下边将要到达地面，而上边低于外边树皮的边沿之处，有一寸五分，那水不怎么清，想来就是树上的滴水了。

古文：中有蝌蚪跃跳，杓而干之则不见。
现代文：水中有蟒蚌跳跃，舀干水它们就不见了。

古文：然底无旁穴，不旋踵即不及转身而水仍满，亦不见所自来，及满至肤边下寸五，辄止不溢。
现代文：但是底下无旁洞，来不及转身水就溢满了，也不见水从哪里来，水满达树皮边沿下边一寸五时，就停止不溢。

古文：若有所限之者，此又何耶？
现代文：好似有什么东西限制着水，这又是为什么呢？

古文：其树一名溪母树，又名水冬瓜，言其多水也。
现代文：此树一个名字叫溪母树，又叫水冬瓜，是说它多水。

古文：土人言，有心气痛者，至此饮之辄愈。
现代文：当地人说，有心痛病者，到此饮水后就会痊愈。

古文：老僧前以砍木相基至，亦即此水为餐而食。
现代文：老和尚从前因为砍树察看寺基来到，也就是用此水做饭吃的。

古文：树之北，有平冈自西而东，属于石崖之峰。
现代文：树的北面，有座平缓的山冈自西向东，连接到石崖的山峰。

古文：即度冈之北，有洼汇水，为马鹿潭，言马鹿所栖饮者。
现代文：就在延伸的山冈之北，有洼地积水，是马鹿塘，是说这是马鹿栖息饮水的场所。

古文：洼之北，则两岸对束如门，潭水所从泄也。
现代文：洼地之北，就是两座山崖对面紧束如门，潭水从那里外泄。

古文：循冈西上半里，西大山之麓有坡一方，巨木交枕，云日披空，即老僧昔来所砍而欲卜之为基者，寄宿之茅，尚在其侧。
现代文：沿山冈向西上走半里，西面大山的山麓有一片山坡，巨树交相枕藉，白云红日披拂在空中，这就是老和尚从前来砍树想选为寺基的地方，寄宿的茅屋，还在它侧边。

古文：由此西上，可登上台，而路愈蔽，乃返由前岐东北蹑岸，半里而凌其上。
现代文：由此向西上走，可登到上台，但路愈加隐蔽了，只得返回来由前边的岔路向东北登悬崖，半里就登到顶上。

古文：南瞰下台之龛庵，如井底寸人豆马，蠕蠕下动。
现代文：往南俯瞰下台的佛完寺庵，如井底一寸高的人豆一样的马，在下方蠕蠕而动，此庵便成了一幅画。

古文：此庵遂成一画幅，其顶正如堵墙，南北虽遥而阔皆丈余，上下虽悬而址皆直立。
现代文：崖顶正如一堵墙，南北虽长但宽处都是一丈多，上下虽然高悬可崖脚全是笔直竖立。

古文：由其上东瞰上江如一线，而东界极北之曹涧，极南之牛角关，可一睫而尽；惟西界之南北，为本支所掩，不能尽崩戛、八湾之境也；西眺雪山大脊，可以平揖而问，第深峡中嵌，不能竟陟耳。
现代文：由它上边向东俯瞰上江，如一条线，而东面极北的曹涧，极南的牛角关，可以一眨眼览尽；唯有西面的南北两端，被本山的支脉遮住，不能尽览崩戛、八湾之境了；往西眺望雪山的大脊，可以平视作揖间候，只是深峡嵌在中间，不能径直攀登罢了。

古文：乃以老僧饭踞崖脊而餐之，仍由旧径下趋中台庵。
现代文：于是拿出老和尚带来的饭盘腿坐在崖脊上吃了，仍由原来的小径下山赶回中台庵。

古文：未至而雨，为密树所翳不觉也。
现代文：未走到便下起雨来，但被浓密的树林遮蔽着不觉得。

古文：既至而大雨。
现代文：到庵中后下大雨。

古文：僧复具饭。
现代文：和尚重又备了饭。

古文：下午雨止，遂别僧下山，宿于蛮边火头家，以烧鱼供火酒而卧。
现代文：下午雨停后，就辞别和尚下山，住宿在蛮边的火头家，拿来烧鱼火酒吃后睡下。

