初十日早晨起床，天气晴朗，秀色可抱。
于是经由阁东满是竹丛的山坞，绕到石崖之左，登到它上边。
这石崖高五六丈，大四丈，一石高擎空中，四面墙壁样竖立，而南面突出成为高峻的山崖，它下边嵌进去，石崖顶上平平展开如像平台。
冈脊从北边延来环绕在它后面，中断后重又耸起，那断开之处也环绕成峡谷，绕在石崖的左右，而流淌的泉水潇绕着它。
峡中种了竹子，山岚雾气掩映，道路从这里上登。
从前马玉麓在山顶建了三间殿宇，佛像未塑完，只有空荡荡的梁上落下燕泥。
不久再下到青莲阁，从阁子侧边往南钻到石崖下，石崖忽然如被云层紧绷筛幕覆盖，高高地从上往下倾覆，而下临之势也是局促没有余地。
转到它的西面，石崖也是如此，只不过引水环流在它前边，而且隔断了通到北边的隘口，以致下面的石崖与上面的平台分为两截。
我认为不如打通北边的隘口，阻断东面的路，使青莲阁中间的道路，由前面的石崖之下从西北转到后峡，仍从后峡上达石崖上的平台，或许能渐入佳境，不分为两条岔道了。
既而太麓翁拄着手杖带着早餐来到。
吃完饭，我认为天色渐转晴，急于去石城游览。
太麓挽留去探松坡的石洞，我与他约好归途时游。
太麓说： 今日抵达江边已晚了，不必渡江，可去找土官早龙江家投宿。
他自会成为登山的指南。
不然，那地方全是彝人的村寨，没有懂汉语的人。 
我记下他的话，便上了路。
于是向西南下山，来到他的屋子侧边，就渡过坞中往南流出的水，从这里往西一里，上去沿西坡向北行。
一里，转向穿过这里的西峡，半里，越过山脊往西下走。
一里，下到壑谷中，此处山窝忽然盘绕成夹谷，自东北穿出西南的谷口。
路沿着这里的南坡往西行，一里，涉过峡中的小溪，一同穿出谷口，于是向西南顺山坡下行。
三里，再绕着山坡向西转，望见南面山坞中间开阔，下边开始有田，有条路从东南前来会合，就是烂泥坝北来的路了。
山坡西南麓，有几家人背靠山坡面向南，这是某某地方。
仍下坡一里，从村左越过小桥。
这处山坡左右都有小溪从北峡中流来，而村子悬在其中。
又在西北方分开一条山峡，峡中水较大，也是向东流来会合两条小溪，会流后一同往南流去，应当也是与松坡的水一同流到罗明坝的。
由此望着它的西北方赶去，一里，越过山坡进入峡中。
又渡过一条由东北流来的小溪，立即沿北坡溯山涧往西北行。
二里往西下走，渡过坞中的山涧，再向西北上登涧西的山。
又顺它的支峡进去，二里，再上走盘绕西突的山坡。
山坡西边有壑谷盘绕在山中，由壑谷北边的山崖上走半里，环绕着上登它西边的山脊，约三里，由山脊向西南下走。
半里，平缓前行在干枯的峡中，一里，有条干枯的山峡自北边来相会，横向涉过它，沿北岭的山坡往西行。
一里，此处山峡分为四岔：我所走的自东边来，又一条山峡自北边来，又一条山峡自南边来，峡中虽然都是干枯的，全是山水前来流经之处；又有一条山峡向西去，却是诸峡中的流水经由下注的通道。
路应当从西峡的北坡上行，我见北来的峡底有路进去，就溯此峡进去。
二里，峡中又环绕成一个壑谷，听见水声涂涂，数家人背靠西坡居住，这是打郎。
进村询问居民，才知去上江的路在外边峡中的西面，壑谷东北也有路越岭，这里也是通往府中的路，唯有西北是环绕的山脊，没有通途。
于是沿西山的半山腰向南出来，二里，绕着西山南面的山嘴往西走，它前方有路自峡底来会合，就是东来的正道了。
由这里紧靠北边的山崖往西行走在西峡之上，山峡南边屡次敞开盘绕的壑谷，但水仍向西流注，山峡北边往西渐渐下垂，骨状的岩石迸裂出来。
行二里，此时上午十分炎热，我选择了树荫躺在岩石上半晌，这才向西北下坡。
半里，有山涧自东边流来，洞中水涂涂成流，越过涧水，仍靠着北坡往西北行。
二里，在坡上吃饭。
又向西北二里，越过山冈往西下走，其间坑谷堑沟交错纷繁，山坡相间错杂，树木森然罗列。
二里，路岔为两条，一条向西南，一条向西北。
我不知从哪里走，就从向西北的走。
不久后边一个人来到，说： 西南是去猛赖渡江的直路，这条往西北的路是绕道从猛淋走的。 
我想转头走，那人说： 既然走来一里，不必转回去，可以就从猛淋前去了。 
于是向西北顺峡谷稍下走。
二里多，有村落背靠南坡，面临北边的壑谷，这是猛淋。
此地是打郎的西山，往南下延后向西转，向北掉转尾部，环绕成此处壑谷。
这个壑谷面向北方相当开阔，遥望有巨大的山峰横亘在北边，往西下延，这是北冲的后山，夹住溪流向西延伸，而后在猛赖溪北边的王尚书寨岭处到了尽头。
壑谷中的水应当是往北下流进北冲的西溪。
那人指点我从猛淋村后往西南越岭走。
一里，登上岭头，越过后向南下走，就失去了道路。
下走一里，那路自西边来会合，就稍向东下走，越过一座小桥，于是转向西南翻越山坡。
二里，就见坡南有大山涧自东向西流注，有条路也自涧北向西来，那路是沿坡而上，我所走的路则是坠下山崖，在此会合后向西走。
半里，沿溪畔线一样的路前行。
这里的山崖峭石凌空，下临绝壑，脚下奔泻的溪流冲破峡谷，只见倒影，不见土地，而路沿着其间，嵌在石壁上行走。
向西南半里，稍下走离开石崖脚，回头眺望，北边山崖上插，犹如层层城墙屏障样重叠。
又向西二里多，从山崖脚绕过向西南突的山嘴，半里，才见到上江南面的山坞，此处山峡非常开阔，中间下嵌为平坦的田野，只见峡底而不见江流。
有溪流自西山往东南横隔在平旷的田野中；直达东山的山麓，而我沿着走的溪水，也向西南注入大溪。
峡口波浅在四周荡漾，此处不清楚是峡中溪流汇积的场所，还是上江弯曲之处。
我又怀疑往东南横隔的水流就是上江，然而水势非常小，不足以充当它。
正在疑惑未定时，越过突出的山嘴往西，又走半里，转向北，顺北峡下走一里，从北峡中往西转，开始见到上江北面的山坞，虽然平旷的田野比南面的山坞较小，可北边流来的江流盘绕曲折于其中，东峡中又有溪流向西流入江中。
那往南的江流虽大，但江流沿东山的山麓流，被东山遮蔽，唯在峡口只露出一斑，不如在此地全部都显现出来了。
又向西走一里，有十多家背靠南山面向北方居住，村前就是东峡流出的溪水在西南环绕着它。
打听上江的渡口在哪里，村里人指示在村子西北。
问早土官在哪里，说在村子西南二里处。
于是向北渡过此溪。
溪水很大，可溪上无桥，仅横放一根木头，平架在水面上，两头相接渡过溪流，但木头被水冲激，摇撼不定，而且溪水时时上涨跃过桥上。
虽是赤足涉过去，但脚下不能自主，非常危险。
于是上登西坡，向南顺流水行走在田野间，一里，稍折向西南，又走一里，进入早家的屋中，已经天黑。
起初在他的外室，十分简陋，既而被延请入中间的堂屋，主人这才出来揖让，仍然是用红布缠头的。
询问我从哪里来，我回答从马家来。
他说： 元康与我交情深厚，为何不拿出一个柬帖来给我看看？
我拿出元康的诗给他看，那人才除去缠头，换为头巾儒服出来，再次作揖，于是准备了晚餐，而后睡在中间堂屋中。
此地是猛赖，是上江东岸的中段，这里的山脉由北冲西溪北面横隔之山，向西突为王尚书营岭，下坠到坞中成为平旷的原野，往南延展到达此地；上江的江流在西面潦绕着它，北冲的西溪在东面夹住它，而它正处于两条水流交会的中间地带；溪流南边就是我走下来的山岭，自猛淋南边夹住溪流往南下延，耸峙为下游的龙砂，而王尚书营岭即是它的主要支脉，而且又是上游的虎砂。上江之东，还称为 寨 ，江以西是十五喧，而早龙江是居住在中部管辖十五喧的人。十一日早晨起床，早龙江准备了饭，并说： 江外的土人，质朴粗野，不驯顺，见人就躲避。
先生想要去游石城，此山在西北的高峡之上，路由蛮边进去。
蛮边也是我管辖的地方，当奉送一道檄文，命令那里的火头供给所需，修整道路，调拔寨中的夫役领路到那地方，不然，一时之间没有栖身的场所了。 我谢过他。
龙江又领我出到屋前的空旷处，指点着说道： 东北的一座山峰特别高耸，向西面临江左的，是王尚书驻扎兵营的山峰。
西北重重山峡之下，一座山冈向东突到江右的，那是蛮边，从前麓川叛逆的酋长思任盘踞着为巢穴。
它后方的重重山崖上，那是石城，是姓思的贼酋据为天险，与王尚书夹江抗拒的地方了。
此地从前是战场，是贼窟。
今天凭借天子的威严神灵，百姓安居，地方平静，物产丰富，盛于其他地方。
其他地方正苦于干旱，而此地的雨露丰沛不绝；其他地方刚刚插秧，而这一带的新谷已经成熟；其他地方盗贼很多，而这一带夜不闭户。
敢说是闭塞的边疆不是乐土吗？
但只是无高人来到此地，而今天您来了，难道不是山川的幸事吗？  我辞谢不敢当。
当时新稻谷、新稻花，一时间一起长出，而晚稻香风，充盈在平川中，笼罩着田野，真正是边境的优美风光，但有人指认为是瘴病之区，这也是此地的常事罢了。
吃饭后，龙江要陪同上路，我坚决辞谢了他，约定返回途中再会面，就拿着他的檄文前去。
出门后，立即溯江东岸往北行。
二里，此时渡船在西岸，我坐在东岸树下等船，半晌渡船来到东岸，就上到船中。
逆流稍往北走，又接受了驮物的马匹，这是从北冲往西来的马帮。
渡船是早龙江之弟早龙川所管，只是驮物的马匹各自交给他一些钱，而空身渡江的人，无人交钱。
此时早龙川住在江岸上，西边与去蛮边的路隔着一条往东下流的小溪。
摆渡的船夫告诉我，从蛮边回来，必须去溪南与龙川见一次面。
我答应了他。
于是从小溪北岸登上江岸，马上往西北行，从这里起跋涉在上江的西面了。
此地是十五喧的中间地带，沿西山往北走两天是崩戛，向南走两天是八湾。
昔日造有桥，向西越过山心，通出壶瓶口，到腾阳道，还在它南面下游二十里。
那天生的石崖可就势作为桥基的地方，又在它的下游。往西北三里，有溪水自西峡中流出来，向北渡溪。半里，有村落背靠山坡向东罗列，这是蛮边。
寻找火头不见人影。
他妻子持着檄文找来一个僧人读了，把我引入竹楼坐下后就去准备饭食。
那僧人就是石城下层中台寺的和尚，在中台之上建庵，各喧的土人全都信服他，今天为取木料请匠人来此，将开始修建大寺。
此僧刚下山，就与各喧的火头商议开山建寺的事，说庵中无人，劝我暂且停在此地，等他明日归来，才可经由庵去找石城。
我听从了他，坐在竹楼上写日记。
下午在山涧中洗澡。
再登上竹楼，观看火头家烹小猪祭祖先。
命令一个人从外边望，一个人从楼内高呼。
问道： 可来了？ 
答道： 来了。 
如此数十次。
用布拖在路上，把祖先的魂灵招引入神完中，给他饮酒吃饭，劝吃劝喝也同活人一样。
傍晚，他儿子拿酒肉来敬献，是火酒。
在竹楼上饮酒，风雨忽然间来临，虽然竹楼中无所遮蔽，但平川中郁闷炎热，便就在竹楼上躺下，顾不上移到他的室中了。十二日火头备好饭，请来一个旧土官一同进餐。那人九十七岁了，因为年纪大，后来改任早龙江为土官。
喧中人都说，此人质朴正直而不害人，任土官时间最长，从不曾惹是生非，有馈赠他钱的，千钱之外便不接受。
当权者屡次罗织他的罪名，始终无法获得他犯过失的形迹。
喧中人感激怀念他，共同宰了一头牛，卖后作为他养老的资金。
饭后，派一个人领我去中台寺。
我想要那人领路径直去探石城，不必经由中台寺。
那人说： 喧中人都不认识去石城的路，只有中台寺的僧人能认识路；并且路必须经由中台寺前去，没有别的路了。 
我不信，又返回来遍问喧中，他们的话相合，便与他同去中台寺。
由村北溯溪向西进去，二里，经过上蛮边，渐渐走入山峡。
又向西一里多，涉过一条水沟，于是面临南边的山涧紧靠北坡而行。
又是一里多，就见北坡略略敞开，有岔路往北去。
又向西越坡，过了一个水塘，向北下到峡中。
共二里，有溪水自北峡中流来，用木头架为桥，越到溪西。
桥之南，又有溪水自南峡中向西流来，与桥下的水合，奔流而出，流到蛮边南面的大溪中。
越到桥西后，立即向北上坡。
此坡非常陡峻，而且十分泥泞，陷入烂泥中不能举脚，因为其中林木深密，牛群牲畜蹂嗬践踏，便成了泥淖，攀登十分艰难。
二里，走上小径在丛林中前行。
三里，再与大路会合，陡峻与泥泞更加厉害。
又向北上走一里，折向西南上到峡中。
一里，往南越过这里的山冈，是中台寺向东下延的山脊，这才见到有座茅草寺庵位于西面山崖之下，那山崖墙壁样岿然矗立在后方，上边耸入云霄，那上边大概就是石城了。
于是进入庵中。寺庵向东，是茅草盖成的，庵前堆积的木料非常巨大，一个工匠在砍削木头作为佛殿的材料。昨天见面的老和尚已先到达，马上为我备饭。
我告诉他想去登石城，和尚说： 必得等明天，今天已来不及了。
此路唯有和尚能够领路，即使是喧中人也不知道了。 
我这才相信喧中人的话不假，便停在他的茅庵中。
此寺虽称为中台，实际上是登山的第一层平地。
石城之顶，横向耸峙在后方的，是第二层。
它后边又环绕着一条峡谷，又高耸而上，就是雪山大脊东突之处，这是第三层。
自第一层平地上去，全是屏风样高险的山峰，深深的林木，密蔽悬阻，从无人迹。
唯有这个老和尚从前曾同一个徒弟，持着斧头举着火把，经历四五天的探寻，在上面两层各砍了几十棵树，观测选择基址，想在上面建茅庵，因为离有人的地方太远，只得返回到下层居住。
今天喧中人饭依后，渐渐有拓展了。
十三日沧海和尚备好饭，马上执着兵器在前引路。
我与顾仆也拖着拐杖跟着他走。从平地山冈右侧倒卧的树上，横越进去。过树后，沿西边山崖的石脚，向南分开成丛的荆棘，头上顶不着天，脚下踩不到地，如蛇一样伏在草莽中游动，如金丝猴一般跃过断枝，唯有跟着老和尚，和尚抓我也抓，和尚悬挂我也悬挂，和尚甸甸我也甸甸。
二里，走过高高的山崖之下。
又往南越过一冈，又向东南下涉一个山著，共一里多，就向南上坡，踩着堆积的茅草横向登坡。
那茅草倒伏的厚一尺多，竖直的高一丈多，也是抬头辨不出天，俯身辨不出地。
又走一里多，出到南冈之上。
此冈下临南峡，支脉向东下垂，有小径自南峡峡底，向西沿山冈而上，于是才找到路。
顺小径上登，那上边非常陡峻，大体上石城屏风样竖立，此地是它东南的石座，南峡又环绕在它外面，唯有二线悬在山崖峡谷之间。
于是跟着向西攀登上走五里，便折向北上登。
一里，向西北爬过坎坷的岩石，半里，抵达石城南垂的山脚。
这才知道此山不是环绕之城，那山势是从它后面雪山的山脊，往东延伸后向南折，中间兜成一条峡谷，往南下嵌，到此处南垂的山脚，是峡中的门户。
那山崖则从向南折的山脊，横列一山如屏风，独耸而上，到此处南垂的山脚，便如承受石碑的石座了。
峡谷是围着三面缺开一面，屏风则是把一条山脉隔为两段，都不能把它称为城。
不过杳渺的峡谷阻隔于内，突兀的屏风高临于外，此地是南垂屏风与峡谷的相交处，正如黄河、华山，凑集扼住渔关，不可不说是险要之极了。
从南垂的山脚绕着石城的东麓往北，是悬崖的前壁，正临在中台寺之上。
石壁上有山洞，也是向东，嵌在高高的深山间，登上洞后缥缈在云端，凭临在琼玉阁中，所缺少的只是洞穴中没有积留的钟乳石罢了。
绕过它的西麓往北，是悬崖的后壁，正环绕在深坠峡谷之东。
陡削的石壁压在上方，渊深的堑谷蟠曲在下方，万木森森立在空中，藤葛苔辞交缠环拥，幽深陡峭之极。
沿悬崖往北行一里，路分为两条：一条向东北上走，是上登悬崖顶的路；一条往西北，是绕进峡谷山坳的路。
于是先从峡中走。半里，涉到峡底，峡底也非常平坦，森然的林木如浮在空中结成翠玉，不容一丝阳光下射。在林中有棵木龙，是一棵巨大的树。树干下截呈扁形，直三尺，横一尺五。
从地面上去，高二尺五寸，就一半折断一半枝叶繁盛。
折断的在西北面，只存留有下半节，茂盛的在东南面，树干高耸而起。
那树干正圆形，外围如下截的一半，可高处不止十多丈。
那存留的下半节一并附在它上边，它也圆得如高耸的树干，占下截的一半，而树中全是空的。外边的树皮围抱附着于高耸树干上的，皮厚只有一寸多，中间呈环形空腹如水桶一样，而水装满其中。
桶中之水，深二尺多，大概下边将要到达地面，而上边低于外边树皮的边沿之处，有一寸五分，那水不怎么清，想来就是树上的滴水了。
水中有蟒蚌跳跃，舀干水它们就不见了。
但是底下无旁洞，来不及转身水就溢满了，也不见水从哪里来，水满达树皮边沿下边一寸五时，就停止不溢。
好似有什么东西限制着水，这又是为什么呢？
此树一个名字叫溪母树，又叫水冬瓜，是说它多水。
当地人说，有心痛病者，到此饮水后就会痊愈。
老和尚从前因为砍树察看寺基来到，也就是用此水做饭吃的。
树的北面，有座平缓的山冈自西向东，连接到石崖的山峰。
就在延伸的山冈之北，有洼地积水，是马鹿塘，是说这是马鹿栖息饮水的场所。
洼地之北，就是两座山崖对面紧束如门，潭水从那里外泄。
沿山冈向西上走半里，西面大山的山麓有一片山坡，巨树交相枕藉，白云红日披拂在空中，这就是老和尚从前来砍树想选为寺基的地方，寄宿的茅屋，还在它侧边。
由此向西上走，可登到上台，但路愈加隐蔽了，只得返回来由前边的岔路向东北登悬崖，半里就登到顶上。
往南俯瞰下台的佛完寺庵，如井底一寸高的人豆一样的马，在下方蠕蠕而动，此庵便成了一幅画。
崖顶正如一堵墙，南北虽长但宽处都是一丈多，上下虽然高悬可崖脚全是笔直竖立。
由它上边向东俯瞰上江，如一条线，而东面极北的曹涧，极南的牛角关，可以一眨眼览尽；唯有西面的南北两端，被本山的支脉遮住，不能尽览崩戛、八湾之境了；往西眺望雪山的大脊，可以平视作揖间候，只是深峡嵌在中间，不能径直攀登罢了。
于是拿出老和尚带来的饭盘腿坐在崖脊上吃了，仍由原来的小径下山赶回中台庵。
未走到便下起雨来，但被浓密的树林遮蔽着不觉得。
到庵中后下大雨。
和尚重又备了饭。
下午雨停后，就辞别和尚下山，住宿在蛮边的火头家，拿来烧鱼火酒吃后睡下。
