古文：柯陵之会，单襄公见晋厉公视远步高，晋郤锜，见其语犯；郤犨，见其语迂；郤至，见其语伐；齐国佐，见其语尽。
现代文：在柯陵盟会上，单襄公看到晋厉公走路时眼望远处，脚抬得很高。又见到晋国的郤锜语多冒犯，郤犫谈吐善绕弯子，郤至则自吹自擂，齐国的大臣国佐说话毫无忌讳。

古文：鲁成公见，言及晋难及郤犨之谮。
现代文：鲁成公会见单襄公时，谈到晋对鲁的责备以及郤犨在晋侯面前诬陷自己的事。

古文：单子曰： 君何患焉！
现代文：单襄公说： 你有什么可担心的呢？

古文：晋将有乱，其君与三郤其当之乎！ 
现代文：晋国很快就要发生内乱，国君和三郤恐怕要大难临头了。 

古文：鲁侯曰： 寡人惧不免于晋，今君曰 将有乱 ，敢问天道乎，抑人故也？ 
现代文：鲁成公说： 我担心躲不过晋国的问罪，如今你说 晋将有内乱 ，请问这是从占卜得知的天意呢，还是推测的呢？ 

古文：对曰： 吾非瞽、史，焉知天道？
现代文：单襄公答道： 我不是盲乐师和太史，怎么知道是不是天意呢？

古文：吾见晋君之容而听三郤之语矣，殆必祸者也。
现代文：我看到晋君的神态，听到三郤的言谈，觉得他们必将惹来灾祸。

古文：夫君子目以定体，足以从之，是以观其容而知其心矣。
现代文：君子以目光确定行动的方向，脚步随之配合，所以观察他的神态就可以知道他的内心。

古文：目以处义，足以步目，今晋侯视远而足高，目不在体而足不步目，其心必异矣。
现代文：用目光来观察怎样行动合适，以脚步与之配合，如今晋侯眼望远处而脚步抬得很高，目光不支配自己的行动而脚步又不与之配合，他内心一定是在想其他的事情。

古文：目体不相从，何以能久？
现代文：目光和举止不相配合，怎么能长久呢？

古文：夫合诸侯，民之大事也，于是乎观存亡。
现代文：与诸侯会盟，是国家的大事情，由此可以观察兴亡。

古文：故国将无咎，其君在会，步言视听，必皆无谪，则可以知德矣。
现代文：所以，国家没有灾祸，它的国君在盟会上的一举一动必定都无可指责，由此可以知道他的德行。

古文：视远，日绝其义；足高，日弃其德；言爽，日反其信，听淫，日离其名。
现代文：眼望远处，常常看不到合适的地方；脚步抬高，常常会失去应有的德行；言谈反覆常常会丧失信用；胡乱纳言，常常会削弱自己的名声。

古文：夫目以处义，足以践德，口以庇信，耳以听名者也，故不可不慎也。
现代文：眼光用来关注礼仪，行为用来履行道德，言谈用来恪守信用，耳朵用来明辨是非，所以不能不小心啊。

古文：偏丧有咎，既丧则国从之。
现代文：这四者疏忽了一个就会带来灾祸，国家也跟着遭殃。

古文：晋侯爽二，吾是以云。
现代文：晋侯疏失了两个方面，所以我说他将有祸。

古文： 夫郤氏，晋之宠人也，三卿而五大夫，可以戎惧矣。
现代文： 郤氏是晋国的宠臣，有三人为卿、五人为大夫，应该自我警惕了。

古文：高位实疾颠，厚味实腊毒。
现代文：地位高容易垮台，享禄重容易遭祸。

古文：今郤伯之语犯，叔迂、季伐。
现代文：如今郤锜言语冒犯，郤犨言谈不直率而郑至则自我吹嘘。

古文：犯则陵人，迂则诬人，伐则掩人，有是宠也而益之以三怨，其谁能忍之！
现代文：言语冒犯会伤害别人，谈吐绕弯子会诬妄别人，自我吹嘘则会掠人之美，郤氏有如此的宠信而加上这三者结怨于人，还有谁能容忍他们呢？

古文：虽齐国子亦将与焉。
现代文：即使是齐国的国佐也将受到牵累。

古文：立于淫乱之国，而好尽言，以招人过，怨之本也。
现代文：他处在淫乱的国家，却喜欢毫无顾忌地言谈，指出他人的过失，这是引来怨恨的根源。

古文：唯善人能受尽言，齐其有乎？
现代文：只有善良的人才能接受别人的随意指责，齐国有这种人吗？

古文：吾闻之，国德而邻于不修，必受其福。
现代文：我听说，修德的国家和无德的国家为邻，一定能得到好处。

古文：今君逼于晋而邻于齐，齐、晋有祸，可以取伯，无德之患，何忧于晋？
现代文：现在你的国家迫近晋国而与齐国为邻，齐、晋一旦有难，你就可以称霸了，问题在于有无德行，对于晋国有什么好担心的呢？

古文：且夫长翟之人利而不义，其利淫矣，流之若何？ 
现代文：叔孙侨如好利而不施仁义，喜好骄奢淫逸，将他放逐如何？ 

古文：鲁侯归，乃逐叔孙侨如。
现代文：鲁成公回国以后，就放逐了叔孙侨如。

古文：简王十一年，诸侯会于柯陵。
现代文：周简王十一年，诸侯在柯陵会盟。

古文：十二年，晋杀三郤。
现代文：十二年，晋厉公杀了三郤。

古文：十三年，晋侯弑，于翼东门葬，以车一乘。
现代文：十三年，晋厉公被栾书等人所杀，葬于翼城东门，葬礼只用一车四马。

古文：齐人杀国武子。
现代文：同年，齐灵公杀了国佐。

