在柯陵盟会上，单襄公看到晋厉公走路时眼望远处，脚抬得很高。又见到晋国的郤锜语多冒犯，郤犫谈吐善绕弯子，郤至则自吹自擂，齐国的大臣国佐说话毫无忌讳。
鲁成公会见单襄公时，谈到晋对鲁的责备以及郤犨在晋侯面前诬陷自己的事。
单襄公说： 你有什么可担心的呢？
晋国很快就要发生内乱，国君和三郤恐怕要大难临头了。 
鲁成公说： 我担心躲不过晋国的问罪，如今你说 晋将有内乱 ，请问这是从占卜得知的天意呢，还是推测的呢？ 
单襄公答道： 我不是盲乐师和太史，怎么知道是不是天意呢？
我看到晋君的神态，听到三郤的言谈，觉得他们必将惹来灾祸。
君子以目光确定行动的方向，脚步随之配合，所以观察他的神态就可以知道他的内心。
用目光来观察怎样行动合适，以脚步与之配合，如今晋侯眼望远处而脚步抬得很高，目光不支配自己的行动而脚步又不与之配合，他内心一定是在想其他的事情。
目光和举止不相配合，怎么能长久呢？
与诸侯会盟，是国家的大事情，由此可以观察兴亡。
所以，国家没有灾祸，它的国君在盟会上的一举一动必定都无可指责，由此可以知道他的德行。
眼望远处，常常看不到合适的地方；脚步抬高，常常会失去应有的德行；言谈反覆常常会丧失信用；胡乱纳言，常常会削弱自己的名声。
眼光用来关注礼仪，行为用来履行道德，言谈用来恪守信用，耳朵用来明辨是非，所以不能不小心啊。
这四者疏忽了一个就会带来灾祸，国家也跟着遭殃。
晋侯疏失了两个方面，所以我说他将有祸。
 郤氏是晋国的宠臣，有三人为卿、五人为大夫，应该自我警惕了。
地位高容易垮台，享禄重容易遭祸。
如今郤锜言语冒犯，郤犨言谈不直率而郑至则自我吹嘘。
言语冒犯会伤害别人，谈吐绕弯子会诬妄别人，自我吹嘘则会掠人之美，郤氏有如此的宠信而加上这三者结怨于人，还有谁能容忍他们呢？
即使是齐国的国佐也将受到牵累。
他处在淫乱的国家，却喜欢毫无顾忌地言谈，指出他人的过失，这是引来怨恨的根源。
只有善良的人才能接受别人的随意指责，齐国有这种人吗？
我听说，修德的国家和无德的国家为邻，一定能得到好处。
现在你的国家迫近晋国而与齐国为邻，齐、晋一旦有难，你就可以称霸了，问题在于有无德行，对于晋国有什么好担心的呢？
叔孙侨如好利而不施仁义，喜好骄奢淫逸，将他放逐如何？ 
鲁成公回国以后，就放逐了叔孙侨如。
周简王十一年，诸侯在柯陵会盟。
十二年，晋厉公杀了三郤。
十三年，晋厉公被栾书等人所杀，葬于翼城东门，葬礼只用一车四马。
同年，齐灵公杀了国佐。
