此卷宋版原缺，予考家藏诸书得十一人补之，其余缺文尚俟他日，十山谈恺志。
洗氏卫敬瑜妻周迪妻邹待征妻窦烈女郑神佐女卢夫人符凤妻吕荣封景文高彦昭女李诞女
义成妻魏知古妻侯四娘郑路女邹仆妻歌者妇
洗氏
洗氏，高凉人，世代为南粤首领，部落有十余万人。
洗氏自幼就贤惠聪明，未出嫁时，就能安抚部落中的民众，压服各方粤人。
高凉太守冯宝听说了她的志向和操守，娶她为妻子。
她常常与丈夫冯宝一起，参与决策诉讼，使这里的行政措施和法令井然有序。
侯景反叛，都督萧勃调集军队支援，并派遣刺史李迁仕去召见冯宝，冯宝想要前往，洗氏怀疑他也要反叛，就阻拦了他，后来果然反叛。
冯宝死后，岭南大乱，洗氏又使人们归顺于她，百粤之地平静下来。
当时洗氏的儿子冯仆还小，但由于洗氏的功劳封他为信都侯，皇帝下诏书册封洗氏为高凉郡太夫人，赏赐一驾挂着刺绣帷幔悬垂着丝质网绳套着四匹马的安车，鼓乐喧天，仪仗旗帜飘拂，并持有旌节，如迎接刺史一级官员的仪式。
儿子冯仆死后，百粤人称夫人为圣母。
王仲宣反叛，夫人率师平乱，并披甲骑马，亲自到各州去安抚，岭南一带全部安定，又被册封方谯国夫人。
幕府中的长史，及所属官吏都授给印章，遇事不必先上奏，可以自行决断处置。
皇后还赐予她各种首饰及一套宴礼服。
当时番州总管赵讷十分贪婪残暴，当地土著人纷纷逃亡或反叛，夫人上了一份密封章奏要求给他论罪，皇帝下诏让夫人对当地的民众进行安抚并招之归顺。
夫人亲自带着诏书，自称是朝廷的使者，经历了十几个州，宣扬讲述皇帝的恩惠，凡是她所经过的地方全都归顺。
文帝赐给夫人临振县汤沐邑。
死后谥号为城敬。
又洗氏是高州保宁人。
身高七尺，很有智谋，有三个人的力气，两只乳房长二尺多，有时冒着酷暑远行，便把两只乳房搭在肩上。
秦朝末期五岭之地起祸乱，洗氏招集选派兵丁，固守家乡，使得许多少数民族的部落酋长不敢侵袭。
等到赵陀称王，占据整个岭南地区时，洗氏便带上要赠送的二百担军装和物资去拜见，赵陀极为喜悦。
洗氏与他谈时政论兵法，智谋和辩才都纵横自如，赵陀竟辩驳不倒她，委托她治理高凉之地。
她的恩威震动了远近的民众，相邻的州郡都依附于她。
如今岭南多有洗姓，那大多数都是她家族的后代。
卫敬瑜妻
卫敬瑜的妻子，十六岁时就死了丈夫。
父母及舅舅姑姑都打算让她改嫁，她割掉耳朵立誓，决不改嫁。
她家住着一窝燕子，经常是双双伴飞，后来忽然变成了单飞燕，此女有感于它的孤处，便用一根丝线系在它的脚上作记号。
第二年，这只燕子果然又飞回来，还带着以前的丝线，她写诗道：昔年无偶去，今春又独归。
故人恩义重，不忍更双飞。
周迪妻
周迪的妻子某氏。
周迪很善于做买卖，往来于广陵，正好遇上毕师铎叛乱，人们都互相抢掠出卖而赚钱吃饭，周迪已经饿得快要死去了，妻子道：如今想要回去，就不能两全了。
你有老人在世，我们二人不能一块死，只希望把我卖掉以便救济你返回去。
周迪不忍心，妻子决然地来到贩卖人口的店铺，卖钱数千都送予周迪。
走到城门的时候，守门人盘查审问，怀疑他们是在欺骗，便要与周迪去店铺核实，此时见妻子的头已经置于她依靠的横梁木上。
周迪包裹起剩余的尸骨归来后把她埋葬。
邹待征妻
邹待征的妻子名字叫薄，是武康县尉自牧的女儿。
待征到江阴做官，薄也跟随而去。
袁晁叛乱，待征扔掉官印逃跑躲避，薄被敌人抢走，想要污辱她，薄不依从，告诉她家的一个老女仆，并让她告诉待征说：我的义节不能玷污，我宁可投江而死。
敌人退走后，得到了她的尸体，她的声誉传遍了江南。
听说此事的人有个叫李华的写了一篇《哀节妇赋》：去年群盗并起，横行于沿海江浙一带。
江阴的千家万户，都化为一片片凝血。
他们无石不烧，无玉不断。
巍巍薄女，名节光耀，自牧之女，邹郎之妻，洁白的品德，芬芳的姿质，是女中的英豪。
邹待征避祸，藏于丛生的草木之中，她仿佛被抛弃了一样，被捕捉而成为囚徒。
当时是在泥沙中尽力爬行，极力盼望也看不到自己的亲人，而被投降的官吏告密。
夫人托一个白发老妇给带话，老妇被夫人所感动，于是把夫人的话转达给邹待征。
兵乱解除后去寻找尸体，发现于江畔。
哀风为她荡起水波，云气为她结成孤云。
凫雁为她哀鸣。日月为她蒙辉。
端标移景而恒直，盛开的香花即使遭了严霜而香气依然存在。
知道孩子的谁也不如自己的父亲，最可信的是长辈的话。
窦烈女
奉天县有两个姓窦的女子叫伯娘、仲娘，虽然生长在乡村荒野，但自幼便有志向和节操。
她们居住在与邠州相邻界的地方。
唐朝永泰年间，有草贼数千人手持兵器，进入她们的村落，进行抢劫。
他们听说这两个女子很有姿色。
当时姐姐十九岁，妹妹十六岁，他们正藏在岩洞里，贼徒们想要对她们强行污辱，于是先从洞中拽出伯娘，走了数十步，又拽出了仲娘，贼徒们相互望了望，心中都很满意。
等走到深谷边上，伯娘说了声：我怎能受你们这些强盗的污辱！
便跳下深谷去。
强盗们还在惊惧中，仲娘也跳下去。
谷深有数百尺，姐姐很快就死去了，仲娘摔得脚断脸破，遍身流血，断气很久又曾苏醒过，强盗这才作罢而去。
京兆尹第五琦感叹二女的贞烈，便奏于皇帝，皇帝下诏表彰了她们的世家，并永久免除她们的丁役，二女的葬事花费全部由官家付给。
京兆尹曹陆海，头一个写赋赞美她们。
烈女姓窦，字桂娘。
父名良，唐朝建中初为汴州户曹。
桂娘生得很美，从小读书，很有文采。
李希烈攻破汴州，派兵到窦家把桂娘抢走，快要走出门的时候，回头对她的父亲说：多加慎重不要悲伤，我一定能灭掉这些贼寇，让大人在天子那里取得富贵。
桂娘是因为有才能和姿色，李希烈才让她伴随于自己身边的，因此她很快就巧妙地取得了李希烈的信任。
凡是李希烈的机密，连他的妻子都不知道的，桂娘全都能够听到。
李希烈要回蔡州时，桂娘曾对他说：要论忠诚和勇敢，全军谁也不如陈仙奇。
他的妻子窦氏，陈仙奇是极宠爱信任的，我希望能与她互相往来，以姊妹相论，好对她慢慢劝说，以便使陈仙奇的心更坚定。
李希烈答应了她。
于是桂娘把陈仙奇的妻子当做姐姐来事奉。
桂娘曾为离间李、陈之间的关系而对她说：李贼凶残无道，早晚会失败，姐姐应该及早谋划投奔的地方。
仙奇的妻子同意这样做。
兴元元年，李希烈暴死，他的儿子迟迟不公布，他打算全部杀掉那些老将校，让少壮派取代。
计谋尚未决定时，来了一个进献樱桃的人，桂娘说：希烈的儿子请你分出一些赠送给仙奇的妻子。
并以此来表现出自己对外面没有任何不正常的事。
于是她在一片蜡帛上写道：李希烈前日已死，灵柩停放在后堂。
其子打算诛杀各大臣，你们自己要想好计谋。
接着用红色把帛丸染得如樱桃一样。
仙奇发现了帛丸看到字后，告诉薛育说：两天来一直对外称病，只是演奏一些杂怪乐曲，彻夜不停，看来是有计谋没有定下来。其实这是想对外表示出空闲无事，好不让人们生疑。
第二天，仙奇、薛育各自派兵到衙门喧哗，请求见希烈。
希烈的儿子被迫出来拜见，并愿意去掉伪号，仍如过去一样称李纳。
陈仙奇道：你等叛逆，天子有令！
于是斩了希烈的妻子儿子等七人的头献给朝廷，并把他们的尸体陈于大街上示众。
两个月后，吴少诚杀了陈仙奇，他知道前事出于桂娘的谋划，于是也杀了桂娘。
郑神佐女
唐朝大中五年，兖州瑕丘县郑神佐的女儿，二十四岁，已答应嫁给驰雄牙官李玄庆。
郑神佐也是个当兵的，戍守于庆州。
当时党项叛乱，郑神佐战死。郑女的母亲先已死去，他们没有男儿。
郑女因为父亲战死在边城，再也无法回来，便剪去头毁掉女子的相貌，独自一人前往庆州，护送父亲的遗体回来。
将遗体运送到瑕丘县进贤乡马青村，与母亲合葬，便住在坟地的房子里，并亲手栽种了松柏，发誓永不嫁人。
节度使萧俶将此事写成文状奏予皇帝说：在乡里之中，很少懂得礼教，而乡村女子的本性，尤其不明白做人的正道。
但是郑氏女子把悲痛完全凝结在坟墓中，以深深的悲哀怀念父亲，她投身于沙漠，收回了父亲的遗骨。
从遥远边陲，能回到她故乡，并由悼念亡亲的悲郁之情而聚结为对敌人的仇恨，决心守护坟墓而发誓不再嫁人，应该表彰这种孝道精神，鼓励这种忠贞的节操。
皇帝下诏表彰了她的家庭。
并赞扬道：由于赏罚和教化使天下太平，男人忠诚女人坚贞，讲礼仪而能自我防范，讲正义而不苟且偷生。
大笔生辉，闺房的名声大振，《关睢》符合雅的教化，这是第一个被称为文明的。
卢夫人
卢夫人，房玄龄的妻子。
还是在房玄龄地位卑微时，有一次他病得将要死了，于是对她托言道：我病得快要死了，你还年轻，不可守寡，你要善于侍奉那个后来人。
卢夫人哭着进入帷帐中，剜出一只眼珠示于房玄龄，以证明自己决不会有二心。
恰巧房玄龄的病康复了，房玄龄对她终身都很敬重。
可是考察一下《妒妇记》，那里面也有卢夫人，为什么在房玄龄卑微的时候她很贤惠，而到他地位显赫时她便有了妒忌之心呢？
我于是很有些感慨。
符凤妻
玉英，唐朝时符凤的妻子，生得十分美丽。
符凤因获罪而被流放于儋州，走到广州时，被当地的土著人杀死，并威胁玉英供他们奸淫。
玉英道：我只一个女人，哪里能侍奉这么多男子？请推举出一个年长的人来。
强盗们答应了她，便请她去换衣服。
过了一会儿，玉英身着盛服站在船上，骂道：受贼人的污辱，不如一死！
于是跳入海中。
吕荣
许升的妻子吕氏字荣。
许升年轻时是个赌徒，不修养自己的品行。
吕荣曾经亲自去操持家里的产业，以便奉养她的婆母。并多次劝他钻研学业。
许升每次有不良行为，她就流着眼泪对他进言规劝。
吕荣的父亲长期积蓄的愤恨终于暴发出来，于是要叫回吕荣打算让她改嫁。
吕荣叹息道：这个命中应有的遭遇，在道义上也是不该离异再嫁的。
始终不肯回去。
许升因此受到感动而自勉自励，于是到外地去求师学习，终于取得功名。
不久被本州推荐任命为官，走到寿春县时，被强盗杀害。
刺史尹耀捕捉到了那个盗贼，当吕荣去大路迎丧的时候，听说捕到盗贼。
便来到州府，请求戮杀仇人，尹耀听允了她的要求，吕荣便亲手砍下盗贼的头，用以祭奠亡灵。
后来郡内遭遇寇贼，强盗们要奸辱她，她越墙而走，强盗持刀将她追获，说：从我则生，不从我则死！
吕荣说：为了节操道义，决不让身子受到污辱！
强盗于是将她杀死。
这一天，刮起了大风下起了暴雨，雷击电闪，强盗恐慌了，立即叩头谢罪，并把她埋葬了。
封景文
殷保晦的妻子，是封敖的孙女，名绚字景文，会写文章，并擅长草书、隶书。
殷保晦任校书郎时，黄巢进入长安，夫妻一起藏于兰陵。
第二天，殷保晦逃走，贼人喜欢景文的美色，想要娶她，被她严厉拒绝。
贼人好话说了千千万，封景文仍不答应。
贼人勃然大怒道：从我则生，不然的话，正好用你来润滑一下我的剑！
封景文骂道：我乃是公卿之后，守节而死，虽死犹生！
一直不肯依从贼人而让他得手，于是被杀害。
保晦回来，左右告诉他说：夫人死了！
保晦痛哭而死去。
高彦昭女
高愍女，原名叫妹妹。
父亲高彦昭，原来在正己手下做官，等到让他归顺时被他拒绝。于是留下他的妻子儿女为人质，派他去驻守濮阳。
唐朝建中二年，高彦昭带着城池归府河南都统刘玄佐，因而他的家属全被屠杀。
当时他的女儿才七岁，母亲李氏可怜她还年幼，请求免她一死去做婢女，他们答应了她的要求，可是女儿不肯，道：母亲哥哥都不免死，还依靠谁活着？
母亲和哥哥将要被执行，于是遍拜四方，女儿问为何要拜，母亲说：这是向神祷告乞求。
女儿道：我们家是因为忠义而被杀，神怎么不知道而还要去拜它？
她问过父亲在哪里，便面向西方痛哭，再拜而后赴死。
德宗对此女很惊叹，下诏由太常博士为此女立谥号为愍，许多儒士都争相为她写悼念文章。
后来高彦昭随刘玄佐援救宁陵，收复汴州，被授予颖州刺史，朝廷记载了他的忠君事迹。
他在颖州任职二十年而未迁调，死后追赠为隘州都督。
李诞女
东越的闽中县有一座庸岭，从下面到岭顶要走数十里路。
在岭北坡的阴湿地带，有一条大蛇，长有七八丈，身围有一丈，当地的土著人对它常常感到恐慌。
东治的都尉以及所属县邑的长吏们多有被蛇咬死的，于是使用牛羊祭祀，可是仍然不太平，或者给人托梦，或者告诉巫师，说想要吃十二三岁的童女。
都尉令长们都很担忧害怕，就一起去寻找那些婢奴生的或罪犯家的小姑娘先领来养着，到了八月初，便祭送到蛇洞口，蛇到晚上就出来将她吞食了。
年年如此，前后已送去了九个童女。
有一年，快要到祭礼的日期了，可是没有招募童女。
将乐县李诞家有六个女儿没有一个男儿，他的小女儿名叫李寄，应招要去，父母不让，李寄道：父母不要相留，如今只生了我们六个女儿，没有一个男儿，你们虽有孩子也像没有一样。
我活着不会有缇萦拯救父母那样的功劳，不能供养老人，白白地浪费衣服粮食，活着也对家庭无益，不如早点死了。
把我卖了，还可以少得一点钱用来供养父母，这不是一件好事吗？
父母仍然疼爱她不让她去，然而终于没能禁止，李寄还是去了。
她去求要到一把好剑和一条咬蛇犬，到了八月初，便到庙中来坐，怀中藏着剑并领着狗。
她先把几石用蜂蜜炒的糍粑放在洞口，到了晚上蛇便出来了，那蛇头大如谷仓，眼睛如二尺镜，闻到糍粑的香味，先去吞食。
这时李寄放出狗，那狗扑上去便咬，李寄随后冲上去用剑砍杀。
那蛇于是窜出洞来，到了庙的庭院便死了。
李寄到洞中去察看，得到那九个童女的头骨，全举在手中走出来，悲痛地说：你们太怯弱了，全都被蛇吃掉，实在太可怜了！
于是李寄缓步而归。
越王听说此事后，娶李寄为王后，授予她父亲将乐县令，母亲及姐姐们也都有赏赐。
从此东治之地再也没有妖邪作乱，那赞颂李寄的歌谣至今还在流传。
义成妻
汉源县人义成的妻子，到了壮年也没生儿子。
丈夫死了将要埋葬，在没有下葬之前，她先含上一口毒药酒，等到就要入墓时，她抚着棺材吞酒而死。
于是把他们一起合葬。
当时皇帝从上奏的文书中知道了这件事，下诏书给予表彰并赐予布帛。
此事见于常琥国志。
魏知古妻
唐朝时，工部尚书魏知古，性格文雅正直，善于写文章。
七十岁时，死于任上。
他的妻子苏氏开始并未哭，等她来到之后，先是用香水为他擦洗身子，再给他口中含上玉换好衣裳之后，一声痛哭而死去，与尚书同日合葬。
当时人们十分惊奇她的节操，认为这是从前没有过的。
侯四娘
唐朝至德元年，史思明叛乱尚未平息，卫州曾有侯四娘等三名妇女，刺血为誓拜于军前，要求加入正义之师去讨贼。
郑路女
郑路兄弟有到江南去做官的，他们把船停泊在江中的小岛旁，突然来了一群强盗，他们就把所有的金帛等贵重物品都陈放在岸上，任贼人随便拿取。
可是贼人却一件不要，说：只要得到侍御史的小娘子就满足了。
郑路的女儿是个美人，贼人是在暗中知道的。
骨肉亲人面面相顾，不知该如何回答为妥，而郑女却欣然同意随他而去。
那贼也有小船，便载她而去。
郑女对那贼人道：你虽然以偷盗为生，可是能没有家和亲属吧？
然而我家是士大夫家族。
如今既然要做你的妻子了，怎么能对我无礼相逼呢？
要是到达你所去的地方，见到你的亲属，能把你的妻子安顿托附好我就满足了。那贼人说：行。
郑女又指着带来的两个婢女道：你既然以偷为名，就不该有这些婢女，为你打算，不如把她们送回我家好。
那贼人因为她貌美，她说什么他都顺从，因此让他做什么他就做什么，他便亲自划桨，载着二个婢女走了。
郑女于是跳江而死。
邹仆妻
后梁朝末期龙德壬午年，襄州都军务邹景温调任去徐州，仍然掌管都军之务。
他有一个很强健的仆人，仗着自己有武功而勇猛有力，便独自与妻子骑驴上路。
走到宋州东芒县的砀泽，这里平素多有强盗，路经这里的人凡有孤单的，很少能免除被抢劫杀害的，这天他便与妻子在这里的坡旁双柳树下歇息，他大声讲道：听说此地平素多有豪客，怎么没一个敢来与我决一胜负啊！
话音刚落，便有五六个强盗从树丛中跳出来，一人从后边双手将他抱住，与他拼搏并把他扑倒，那贼手下的众徒便立即按住他的脖子，抽短刀将其斩断。
这个仆人随身携带的武器，丝毫没有用上，是乘其不备而袭击的。
他的妻子在旁边，没有表现出一点惊慌，只是假装地大喊道：痛快！
今天才洗刷掉我的耻辱。
我本是良家之女，遭到他的抢掠，才到了这里，谁说没有神明啊！
强盗们认为她很真诚而没有杀她，带着她和行李并赶着两头驴一起向南走去。
走了将近五六十里，到了亳县的北界，在孤庄的南面开始休息。
庄子的大门站着带兵器的人，那是在这里警戒和守卫村庄的人。
妇人于是哭着去拜见了村中的总首，并且讲述了她的丈夫刚刚遭屠杀的情况。总首听说后，秘密地召集他手下的人，一起把他们拘捕绑上，只有一人逃走。然后给他们戴上刑具押送亳城，他们都被斩首于市并陈尸示众。
那妇人则返回襄阳，削发为尼，立下终身当尼姑的志向。
歌者妇
南中地区有一个大帅，世袭爵位，然而十分放纵蛮横。
有一个善于唱歌的女子，与她的丈夫从北方来，那女子很有姿色，大帅听说后便召见了她。
每次到大帅的府第，总是与她的丈夫一起来，轮唱和声，歌声回旋缭绕。
大帅想要和她做爱，那女子拒而不允。
大帅便秘密派人害死她丈夫并把她安置于别室，还为她置办了珍珠翡翠等许多首饰，以取悦于她的心。
过了年后大帅到她那去，那女子也欣然接待，而且情意十分缠绵。
等到上了床，那女子突然从衣袖中拔出一柄雪亮的匕首，按住大帅想要制服他，大帅拉住她的胳膊抽身逃走。
那女子去追他，正好有两个奴仆在她到来之前抢先关上大门，因此幸免逃脱。
随后便派人捉拿她，那女子已自己砍断脖子。
