萧相国何者，沛丰人也。
以文无害为沛主吏掾。
高祖为布衣时，何数以吏事护高祖。
高祖为亭长，常左右之。
高祖以吏繇咸阳，吏皆送奉钱三，何独以五。
秦御史监郡者与从事，常辨之。
何乃给泗水卒史事，第一。
秦御史欲入言徵何，何固请，得毋行。
及高祖起为沛公，何常为丞督事。
沛公至咸阳，诸将皆争走金帛财物之府分之，何独先入收秦丞相御史律令图书藏之。
沛公为汉王，以何为丞相。
项王与诸侯屠烧咸阳而去。
汉王所以具知天下戹塞，户口多少，彊弱之处，民所疾苦者，以何具得秦图书也。
何进言韩信，汉王以信为大将军。
语在淮阴侯事中。
汉王引兵东定三秦，何以丞相留守巴蜀，填抚谕告，使给军食。
汉二年，汉王与诸侯击楚，何守关中，侍太子，治栎阳。
为法令约束，立宗庙社稷宫室县邑，辄奏上，可，许以从事；即不及奏上，辄以便宜施行，上来以闻。
关中事计户口转漕给军，汉王数失军遁去，何常兴关中卒，辄补缺。
上以此专属任何关中事。
汉三年，汉王与项羽相距京索之间，上数使使劳苦丞相。
鲍生谓丞相曰： 王暴衣露盖，数使使劳苦君者，有疑君心也。
为君计，莫若遣君子孙昆弟能胜兵者悉诣军所，上必益信君。 
於是何从其计，汉王大说。
汉五年，既杀项羽，定天下，论功行封。
群臣争功，岁馀功不决。
高祖以萧何功最盛，封为酂侯，所食邑多。
功臣皆曰： 臣等身被坚执锐，多者百馀战，少者数十合，攻城略地，大小各有差。
今萧何未尝有汗马之劳，徒持文墨议论，不战，顾反居臣等上，何也？ 
高帝曰： 诸君知猎乎？ 
曰： 知之。  知猎狗乎？ 
曰： 知之。 
高帝曰： 夫猎，追杀兽兔者狗也，而发踪指示兽处者人也。
今诸君徒能得走兽耳，功狗也。
至如萧何，发踪指示，功人也。
且诸君独以身随我，多者两三人。
今萧何举宗数十人皆随我，功不可忘也。 
群臣皆莫敢言。
列侯毕已受封，及奏位次，皆曰： 平阳侯曹参身被七十创，攻城略地，功最多，宜第一。 
上已桡功臣，多封萧何，至位次未有以复难之，然心欲何第一。
关内侯鄂君进曰： 群臣议皆误。
夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之事。
夫上与楚相距五岁，常失军亡众，逃身遁者数矣。
然萧何常从关中遣军补其处，非上所诏令召，而数万众会上之乏绝者数矣。
夫汉与楚相守荥阳数年，军无见粮，萧何转漕关中，给食不乏。
陛下虽数亡山东，萧何常全关中以待陛下，此万世之功也。
今虽亡曹参等百数，何缺於汉？
汉得之不必待以全。
柰何欲以一旦之功而加万世之功哉！
萧何第一，曹参次之。 高祖曰： 善。 
於是乃令萧何，赐带剑履上殿，入朝不趋。
上曰： 吾闻进贤受上赏。
萧何功虽高，得鄂君乃益明。 
於是因鄂君故所食关内侯邑封为安平侯。
是日，悉封何父子兄弟十馀人，皆有食邑。
乃益封何二千户，以帝尝繇咸阳时何送我独赢钱二也。
汉十一年，陈豨反，高祖自将，至邯郸。
未罢，淮阴侯谋反关中，吕后用萧何计，诛淮阴侯，语在淮阴事中。
上已闻淮阴侯诛，使使拜丞相何为相国，益封五千户，令卒五百人一都尉为相国卫。
诸君皆贺，召平独吊。
召平者，故秦东陵侯。
秦破，为布衣，贫，种瓜於长安城东，瓜美，故世俗谓之 东陵瓜 ，从召平以为名也。
召平谓相国曰： 祸自此始矣。
上暴露於外而君守於中，非被矢石之事而益君封置卫者，以今者淮阴侯新反於中，疑君心矣。
夫置卫卫君，非以宠君也。原君让封勿受，悉以家私财佐军，则上心说。 
相国从其计，高帝乃大喜。
汉十二年秋，黥布反，上自将击之，数使使问相国何为。
相国为上在军，乃拊循勉力百姓，悉以所有佐军，如陈豨时。
客有说相国曰： 君灭族不久矣。
夫君位为相国，功第一，可复加哉？
然君初入关中，得百姓心，十馀年矣，皆附君，常复孳孳得民和。
上所为数问君者，畏君倾动关中。
今君胡不多买田地，贱贳贷以自汙？
上心乃安。 
於是相国从其计，上乃大说。
上罢布军归，民道遮行上书，言相国贱彊买民田宅数千万。
上至，相国谒。
上笑曰： 夫相国乃利民！ 
民所上书皆以与相国，曰： 君自谢民。 
相国因为民请曰： 长安地狭，上林中多空地，弃，原令民得入田，毋收为禽兽食。 
上大怒曰： 相国多受贾人财物，乃为请吾苑！ 
乃下相国廷尉，械系之。
数日，王卫尉侍，前问曰： 相国何大罪，陛下系之暴也？ 
上曰： 吾闻李斯相秦皇帝，有善归主，有恶自与。
今相国多受贾竖金而为民请吾苑，以自媚於民，故系治之。 
王卫尉曰： 夫职事苟有便於民而请之，真宰相事，陛下柰何乃疑相国受贾人钱乎！
且陛下距楚数岁，陈豨、黥布反，陛下自将而往，当是时，相国守关中，摇足则关以西非陛下有也。
相国不以此时为利，今乃利贾人之金乎？
且秦以不闻其过亡天下，李斯之分过，又何足法哉。
陛下何疑宰相之浅也。 
高帝不怿。
是日，使使持节赦出相国。
相国年老，素恭谨，入，徒跣谢。
高帝曰： 相国休矣！
相国为民请苑，吾不许，我不过为桀纣主，而相国为贤相。
吾故系相国，欲令百姓闻吾过也。 
何素不与曹参相能，及何病，孝惠自临视相国病，因问曰： 君即百岁後，谁可代君者？ 
对曰： 知臣莫如主。 
孝惠曰： 曹参何如？ 
何顿首曰： 帝得之矣！
臣死不恨矣！ 
何置田宅必居穷处，为家不治垣屋。
曰： 後世贤，师吾俭；不贤，毋为势家所夺。 
孝惠二年，相国何卒，谥为文终侯。
後嗣以罪失侯者四世，绝，天子辄复求何後，封续酂侯，功臣莫得比焉。
太史公曰：萧相国何於秦时为刀笔吏，录录未有奇节。
及汉兴，依日月之末光，何谨守管籥，因民之疾法，顺流与之更始。
淮阴、黥布等皆以诛灭，而何之勋烂焉。
位冠群臣，声施後世，与闳夭、散宜生等争烈矣。
