萧相国萧何，沛县丰邑人。
他通晓法律，无人能比，是沛县县令手下的官吏。
高祖刘邦还是平民的时候，萧何多次凭着官吏的职权保护他。
刘邦当了亭长，萧何常常帮助他。
刘邦以官吏的身分到咸阳服役，官员们都奉送他三百钱，唯独萧何送他五百钱。
秦朝的御史到泗水郡督察郡工作的时候，萧何跟着他的属官办事，经常把事情办得有条有理、清清楚楚。
萧何于是担任了泗水郡卒史的工作，公务考核中名列第一。
秦朝的御史打算入朝进言征调萧何，萧何一再辞谢，才没有被调走。
等到高祖刘邦起事做了沛公，萧何常常做为他的助手督办公务。
沛公进了咸阳，将领们都争先奔向秦朝府库，分取金帛财物，唯独萧何首先进入宫室收取秦朝丞相及御史掌管的法律条文、地理图册、户籍档案等文献资料，并将它们珍藏起来。
沛公做了汉王后，任命萧何为丞相。
项羽和诸侯军队进入咸阳屠杀焚烧了一番就离去了。
汉王之所以能够详尽地了解天下的险关要塞，家庭、人口的多少，各地诸方面的强弱，民众的疾苦等，都是因为萧何完整地得到了秦朝的地图、书籍等资料的缘故。
萧何向汉王举荐韩信，汉王任命韩信为大将军。
这件事记载在《淮阴侯列传》中。
汉王领兵东进，平定三秦，萧何以丞相的身分留守治理巴蜀，安抚民众，发布政令，供给军队粮草。
汉二年，汉王与各路诸侯攻打楚军，萧何守卫关中，侍奉太子，治理栎阳。
制定法令、规章，建立宗庙、社稷、宫室、县邑，萧何每做一件事都事先向汉王禀报，得到汉王同意，才会去具体施行；如果来不及禀报汉王，有些事就酌情处理，等汉王回来再向他汇报。
萧何在关中管理户籍人口，征集粮草运送给前方军队。汉王军中屡次有大批士兵逃走，萧何常常征发关中士卒，补充军队的缺额。
汉王因此专门委任萧何处理关中政事。
汉三年，汉王的军队与项羽的军队对峙于京县、索城之间，汉王多次派遣使者慰劳丞相萧何。
有个叫鲍生的人对萧何说： 汉王在前线风餐露宿，却多次派使者来慰劳您，这是有怀疑您的心意。
为您着想，不如派遣您的子孙兄弟中能打仗的人都到军营中效力，汉王必定更加信任您。 
于是萧何听从了他的谋划，汉王果然十分高兴。
汉五年，已经消灭了项羽，平定了天下，于是论功行赏。
由于群臣争功，一年多了，功劳的大小也没能决定下来。
高祖认为萧何的功劳最显赫，封他为酂侯，给予的食邑最多。
功臣们都说： 我们身披战甲，手执兵器，亲身参加战斗，多的身经百战，少的交锋十回合，攻占城池，夺取地盘，都立了大小不等的战功。
如今萧何没有这样的汗马功劳，只是舞文弄墨，发点议论，不参加战斗，封赏倒反在我们之上，这是为什么呢？ 
高帝说： 诸位懂得打猎吗？ 
群臣回答说： 懂得打猎。 高帝又问： 知道猎狗吗？ 
群臣说： 知道。 
高帝说： 打猎时，追咬野兽的是猎狗，但发现野兽踪迹，指出野兽所在地方的是猎人。
而今大家仅能捉到野兽而已，这样的功劳就像打猎的过程中猎狗的功劳。
至于萧何，他则是发现野兽踪迹，指明猎取目标的人，他的功劳就像打猎的过程中猎人的功劳。
再说诸位只是个人追随我，多的不过一家两三个人。
而萧何则是让自己本族里的几十人都来随我打天下，功劳是不能忘怀的。 
群臣都不敢再有任何异议了。
列侯均已受到封赏，待到向高祖进言评定位次时，群臣都说： 平阳侯曹参身受七十处创伤，攻城夺地，功劳最多，应该排在第一位。 
高祖已经委屈了功臣们，较多地赏封了萧何，到评定位次时就没有再反驳大家，但心里还是想把萧何排在第一位。
关内侯鄂千秋进言说： 各位大臣的主张是不对的。
曹参虽然有转战各处、夺取地盘的功劳，但这不过是一时的事情。
大王与楚军相持五年，常常失损失军队，士卒逃散，只身逃走有好几次了。
然而萧何常从关中派遣军队补充前线，这些都不是皇上下令让他做的，数万士卒开赴前线时正值大王最危急的时刻，这种情况已经发生很多次了。
汉军与楚军在荥阳对垒数年，军中没有现存的口粮，萧何从关中用车船运来粮食，军粮供应从不匮乏。
陛下虽然多次失掉崤山以东的地区，但萧何一直保全关中等待着陛下，这是万世不朽的功勋啊。
如今即使没有上百个曹参这样的人，对汉室又有什么损失？
汉室得到了这些人也不一定得以保全。
怎么能让一时的功劳凌驾在万世功勋之上呢！
应该是萧何排第一位，曹参居次。 高祖说： 好。 
于是便确定萧何为第一位，特恩许他带剑穿鞋上殿，上朝时可以不按礼仪小步快走。
高祖说： 我听说推荐贤才要受上等的奖赏。
萧何的功劳虽然很高，经过鄂君的表彰就更加显赫了。 
于是根据鄂君原来受封的关内侯食邑，加封为安平侯。
当天，萧何父子兄弟十多人都封有食邑。
后又加封萧何两千户，这是因为高祖过去到咸阳服役时，萧何多送给自己二百钱的缘故。
汉十一年，陈豨反叛，高祖亲自率军到了邯郸。
平叛尚未结束，淮阴侯韩信又在关中谋反，吕后采用萧何的计策，杀了淮阴侯，此事记载在《淮阴侯列传》中。
高祖已经听说淮阴侯被杀，派遣使者拜丞相萧何为相国，加封五千户，并令五百名士卒、一名都尉做相国的卫队。
为此许多人都来祝贺，唯独召平表示哀悼。
召平原是秦朝的东陵侯。
秦朝灭亡后，他沦为平民，家中贫穷，在长安城东种瓜。他种的瓜味道甜美，所以社会上的人称它为 东陵瓜 ，这是根据召平的封号来命名的。
召平对相国萧何说： 祸患从此开始了。
皇上风吹日晒地统军在外，而您留守朝中，未遭战事之险，反而增加您的封邑并设置卫队，这是因为目前淮阴侯刚刚在京城谋反，对您的内心有所怀疑。
设置卫队保护您，并非以此宠信您，希望您辞让封赏不受，把家产、资财全都捐助军队，那么皇上心里就会高兴。 
萧相国听从了他的计谋。高帝果然非常欢喜。
汉十二年的秋天，黥布反叛，高祖亲自率军征讨他，多次派人来询问萧相国在做什么。
萧相国因为皇上在军中，就在后方安抚勉励百姓，把自己的家财全都捐助军队，和讨伐陈豨时一样。
有一个门客劝告萧相国说： 您灭族的日子不远了。
您位居相国，功劳数第一，还能够再加功吗？
您当初进入关中就深得民心，至今十多年了，民众都亲附您，您还是那么勤勉地做事，与百姓关系和谐，受到爱戴。
皇上之所以屡次询问您的情况，是害怕您震撼关中。
如今您何不多买田地，采取低价、赊借等手段来败坏自己的声誉？
这样，皇上的心才会安定。 
于是萧相国听从了他的计谋，高祖才非常高兴。
高祖征罢黥布军队回来，民众拦路上书，说相国低价强买百姓田地房屋数量极多。
高祖回到京城，相国进见。
高祖笑着说： 你这个相国竟是这样 利民 ！ 
高祖把民众的上书都交给相国，说： 你自己向百姓们谢罪吧。 
相国趁这个机会请命说： 长安一带土地狭窄，上林苑中有很多空地，已经废弃荒芜，臣希望让百姓们进去耕种打粮，留下禾秆作为禽兽的饲料。 
高祖大怒说： 相国你大量地接受了商人的财物，然后就为他们请求占用我的上林苑！ 
于是就把相国交给廷尉，用镣铐拘禁了他。
几天以后，一个姓王的卫尉侍奉高祖时，上前问道： 相国犯了什么弥天大罪，陛下把他拘禁得如此严酷？ 
高祖说： 我听说李斯辅佐秦始皇时，有了成绩归于主上，出了差错自己承担。
如今相国大量地收受奸商钱财而为他们请求占用我的苑林，以此向民众讨好，所以把他铐起来治罪。 
王卫尉说： 在自己职责范围内，如果有利于百姓而为他们请求，这确是宰相分内的事，陛下怎么怀疑相国收受商人钱财呢！
况且陛下抗拒楚军数年，陈豨、黥布反叛时，陛下又亲自带兵前往平叛，当时相国留守关中，他只动一动脚，那么函谷关以西的地盘就不归陛下所有了。
相国不趁着这个时机为己谋利，现在却贪图商人的钱财吗？
再说秦始皇正因为听不到自己的过错而失去天下，李斯分担过错，又哪里值得效法呢？
陛下为什么怀疑宰相到如此浅薄的地步！ 
高祖听后不太高兴。
当天，高祖派人持节赦免释放了相国。
相国上了年纪，一向谦恭谨慎，入见高祖，赤脚步行谢罪。
高祖说： 相国算了吧！
相国为民众请求苑林，我不答应，我不过是桀、纣那样的君主，而你则是个贤相。
我所以把你用镣铐拘禁起来，是想让百姓们知道我的过错。 
萧何跟曹参一向没有什么交情，到萧何病重时，孝惠皇帝亲自去探视相国病情，趁便问道： 您如果故去了，谁可以接替您呢？ 
萧何回答说： 了解臣下的莫过于君主了。 
孝惠帝说： 曹参怎么样？ 
萧何叩头说： 陛下得到合适的人选了！
我就算死也没有什么遗憾了！ 
萧何购置田地住宅必定处在贫苦偏僻的地方，建造家园不修筑有矮墙的房舍。
他说： 我的后代贤能，就学习我的俭朴；后代不贤能，也可以不被有权势的人家所夺取。 
孝惠二年，相国萧何去世，谥号为文终侯。
萧何的后代因为犯罪而失去侯爵封号的有四世，每次爵位断绝的时候，天子总是再寻求萧何的后代，续封为酂侯，功臣中没有谁能够比得上他。
太史公说：相国萧何在秦朝时仅是个文职小官吏，平平常常，没有什么惊人的作为。
等到汉室兴盛，仰仗帝王的余光，萧何谨守自己的职责，根据民众痛恨秦朝苛法这一情况，顺应历史潮流，给他们除旧更新。
韩信、黥布等都已被诛灭，而萧何的功勋更显得灿烂。
他的地位为群臣之冠，声望延及后世，能够跟闳夭、散宜生等人争辉比美了。
