经曰：众兵大同，则先举者为主，後举者为客。陈兵原野，则先举者为客，後举者为主。
又曰：天五音为客，地五音为主。五音：宫、商、角、徵、羽也。
又曰：辰为客，时下为主；辰行为客，位止为主；先动先声为客，後动後声为主；高旗为客，卑旗为主；两人相见，外来为客，内坐为主；两人相见，立为客，坐为主；两人等，先举事为客，後举事为主。人有气者胜，无气者败。客利四季月日时，欲得制日，干克支，主人利；四孟月日时，欲得伐日，支克干，客利。
推向背法
旌旗五色者，军之五德也。辉映众心，宣威兵目。
青旗举一鼓，则行；二鼓，则趋；三鼓，则集受制也。
举黄旗一击令，则止；二击令，则列；三击，则听受命也。
阳时举赤旗，扬威仪而始之，甲乙丙丁戊也。
阴时举黑旗，伏威仪而终之，己庚辛壬癸也。
旛旗各随方色而行：甲子、甲申、甲辰三旬，弧矢在前；甲寅、甲午、甲戌三旬，刀盾在前。春以长矛在前，夏以戈戟在前，秋以弓弩在前，冬以刀盾在前。
推二十八宿骑战法
以二十八人象二十八宿，为先锋军，压敌。
角人，赤旗，青衣，青马，东方七人。
羽人，青旗，黑衣，黑马，北方七人。
宫人，白旗，黄衣，黄马，中央七人。
徵人，黄旗，赤衣，南马，南方七人。
商人，黑旗，白衣，白马，西方七人。
右以二十八人早近敌阵，大呼若闻桴鼓击柝之音。我以商人为前，将兵象白虎也。阵见火光，以羽人为前，将兵象元武也。阵闻金石兵刃之声，以徵人为前，将兵象朱雀也。阵闻士人呼号者，以宫人为前，将兵象勾陈也。阵内寂无声者，以角人为前将，兵象青龙也。是为五行厌胜之法。
推五行阵法
木直阵，以金方阵应之；金方阵，以火锐阵应之；火锐阵，以水曲阵应之；水曲阵，以土圆阵应之；土圆阵，以木直阵应之。
推当敌人法
背太岁，当万人；大将军，当五千人。太阴、月建、天魁三元，五符各当五千人；天乙、游都，五百人；岁德、月德、日德，壬方，旬之内生气；岁星、豹尾、岁建，并可背，不可向也。
