古文：凡战，所谓奇者，攻其无备，出其不意也。
现代文：大凡战争中所说的用 奇 ，指的是进攻敌人所无防备之处，出击敌人所未意想之时。

古文：交战之际，惊前掩后，冲东击西，使敌莫知所备，如此则胜。
现代文：两军交战之际，要采用惊扰其前而掩袭其后，声冲其东而实击其西的佯动战法，使敌人迷茫失主而不知道怎样进行防备。

古文：法曰： 敌虚，则我必为奇。 
现代文：这样作战就能够胜利。诚如兵法所说： 发现敌人有虚弱之点，我就一定采取出奇制胜战法袭击它。 

古文：三国，魏景元四年，诏诸军征蜀，大将军司马宣王指授节度，使邓艾与蜀将姜维相缀连于雍州，刺史诸葛绪邀维，令不得归。
现代文：三国时期，魏元帝景元四年，元帝曹奂下诏命令各路魏军征伐蜀国，大将军司马昭被任命为节度使，他派遣征西将军邓艾率部牵制蜀将姜维；雍州刺史诸葛绪率部截击妻维，使其无法退回蜀国。

古文：艾遣天水太守王颀等直攻维营，陇西太守牵弘邀其前，金城太守杨欣诣甘松。
现代文：邓艾则派天水郡太守王颀等将率部直接进攻姜维营垒，陇西郡太守牵弘从正面进行拦截，金城郡太守杨欣率部迂回甘松岭以侧击姜维背后。

古文：维闻钟会诸军已入汉中，退还。
现代文：姜维听说魏将钟会所率诸军已经进入关中，便领兵退回。

古文：欣等蹑于强川口，大战，维败走。
现代文：魏将杨欣等率部跟踪追击到强川口，双方展开激战，姜维败退。

古文：闻雍州已塞道，屯桥头，乃从孔函谷入北道，欲出雍州后。诸葛绪闻之，却还三十里。
现代文：姜维听说雍州刺史诸葛绪所部已经驻屯桥头截断了道路，便从孔函谷进入北道，打算从雍州刺史诸葛绪军背后绕过回蜀。

古文：维入北道三十里，闻绪军却，还，从桥头欲过，绪趣截维，较一日不及。
现代文：诸葛绪获悉了姜维的行动企图后，马上将军队后撤三十里。姜维率军进入北道三十里时，听说诸葛绪军已经退却，便又引军折回，从桥头通过，诸葛绪也就随即急速返回进行拦截，但迟到一天而未赶上。

古文：维遂东，还守剑阁。钟会攻维，未能克。
现代文：姜维于是引兵向东退却，回到剑阁进行防守；魏将钟会率兵进攻姜维，但是未能攻克。

古文：艾上言： 今贼摧折，宜遂从阴平由邪径出汉中、德阳亭趣涪，去剑阁西百里，去成都三百里，奇兵冲其腹心。
现代文：邓艾这时上书献策说： 如今敌人已遭到挫折，我们应当乘势追击，从阴平小路经过汉时德阳亭直插涪城，也就是从剑阁以西百余里绕道而进，前出至距成都三百里的地方，采用出奇制胜战法直捣敌国腹心地区。

古文：剑阁之守必还，赴涪，则会方轨而进；剑阁之军不还，则应涪之兵寡矣。
现代文：那么，防守剑阁的姜维军必定回援涪城，钟会所部就可从大道长驱直进；如果剑阁的姜维军不回援，则接应涪城的援兵就很少了。

古文：《军志》曰：攻其无备，出其不意。
现代文：兵书上说 进攻敌人没有防备的地方，出击敌人所未意想之时 。

古文：今掩其空虚，破之必矣。 
现代文：现在我们如能奇袭敌人空虚之处，击败蜀军则是必然之势。 

古文：艾自阴平道行无人之地七百余里，凿山信道，造作桥阁，山高谷深，至为艰难，粮运将匮，频至危殆。
现代文：邓艾率军从阴平道进军通过了七百余里的无人地区，他们凿山开路，架设栈道；由于山高谷深，进军极为艰难，粮运将断，几乎陷入绝境。

古文：艾以毡自裹，推转而下；将士皆攀木缘崖，鱼贯而进，先登至江油，蜀守将马邈降。
现代文：邓艾亲自以毡裹身，从山上翻滚而下；将士们都攀树木爬悬崖，如同水中游鱼一个接一个地前进。邓艾部队先期进至江油城，该地蜀军守将马邈不战而降。

古文：蜀卫将军诸葛瞻自涪还绵竹，列阵待艾。
现代文：蜀国卫将军诸葛瞻获此消息后，把部队从涪城撤往绵竹，摆好阵势等待邓艾军。

古文：艾遣其子邓忠出其右、司马师綦等出其左。
现代文：邓艾派遣其子邓忠率部进攻蜀军右翼；司马师纂率部进攻蜀军左翼。

古文：忠、綦战不利，并退还，曰： 贼未可胜。 
现代文：但邓忠和师纂出战不利，都退了回来，并且说： 敌人不可战胜。 

古文：艾怒曰： 存亡之分，在此一举，何不可之有？ 
现代文：邓艾一听大怒，说： 我军生死存亡全在此一举，哪有什么不可战胜之说！ 

古文：乃叱忠、綦等，将斩之。
现代文：于是叱骂邓忠、师綦，并要杀掉他们。

古文：忠、綦驰还更战，大破之，斩瞻，进军成都。
现代文：邓忠、师綦拨转马头重返前线，奋勇再战，大破蜀军，斩杀了诸葛瞻，大军一直攻入成都。

古文：刘禅遣使请降，遂灭蜀。
现代文：在魏军兵临成都的形势下，蜀国后主刘禅被迫派出使者向邓艾请降，魏军于是灭亡了蜀国。

