凡战，所谓奇者，攻其无备，出其不意也。
交战之际，惊前掩后，冲东击西，使敌莫知所备，如此则胜。
法曰： 敌虚，则我必为奇。 
三国，魏景元四年，诏诸军征蜀，大将军司马宣王指授节度，使邓艾与蜀将姜维相缀连于雍州，刺史诸葛绪邀维，令不得归。
艾遣天水太守王颀等直攻维营，陇西太守牵弘邀其前，金城太守杨欣诣甘松。
维闻钟会诸军已入汉中，退还。
欣等蹑于强川口，大战，维败走。
闻雍州已塞道，屯桥头，乃从孔函谷入北道，欲出雍州后。诸葛绪闻之，却还三十里。
维入北道三十里，闻绪军却，还，从桥头欲过，绪趣截维，较一日不及。
维遂东，还守剑阁。钟会攻维，未能克。
艾上言： 今贼摧折，宜遂从阴平由邪径出汉中、德阳亭趣涪，去剑阁西百里，去成都三百里，奇兵冲其腹心。
剑阁之守必还，赴涪，则会方轨而进；剑阁之军不还，则应涪之兵寡矣。
《军志》曰：攻其无备，出其不意。
今掩其空虚，破之必矣。 
艾自阴平道行无人之地七百余里，凿山信道，造作桥阁，山高谷深，至为艰难，粮运将匮，频至危殆。
艾以毡自裹，推转而下；将士皆攀木缘崖，鱼贯而进，先登至江油，蜀守将马邈降。
蜀卫将军诸葛瞻自涪还绵竹，列阵待艾。
艾遣其子邓忠出其右、司马师綦等出其左。
忠、綦战不利，并退还，曰： 贼未可胜。 
艾怒曰： 存亡之分，在此一举，何不可之有？ 
乃叱忠、綦等，将斩之。
忠、綦驰还更战，大破之，斩瞻，进军成都。
刘禅遣使请降，遂灭蜀。
