大凡战争中所说的用 奇 ，指的是进攻敌人所无防备之处，出击敌人所未意想之时。
两军交战之际，要采用惊扰其前而掩袭其后，声冲其东而实击其西的佯动战法，使敌人迷茫失主而不知道怎样进行防备。
这样作战就能够胜利。诚如兵法所说： 发现敌人有虚弱之点，我就一定采取出奇制胜战法袭击它。 
三国时期，魏元帝景元四年，元帝曹奂下诏命令各路魏军征伐蜀国，大将军司马昭被任命为节度使，他派遣征西将军邓艾率部牵制蜀将姜维；雍州刺史诸葛绪率部截击妻维，使其无法退回蜀国。
邓艾则派天水郡太守王颀等将率部直接进攻姜维营垒，陇西郡太守牵弘从正面进行拦截，金城郡太守杨欣率部迂回甘松岭以侧击姜维背后。
姜维听说魏将钟会所率诸军已经进入关中，便领兵退回。
魏将杨欣等率部跟踪追击到强川口，双方展开激战，姜维败退。
姜维听说雍州刺史诸葛绪所部已经驻屯桥头截断了道路，便从孔函谷进入北道，打算从雍州刺史诸葛绪军背后绕过回蜀。
诸葛绪获悉了姜维的行动企图后，马上将军队后撤三十里。姜维率军进入北道三十里时，听说诸葛绪军已经退却，便又引军折回，从桥头通过，诸葛绪也就随即急速返回进行拦截，但迟到一天而未赶上。
姜维于是引兵向东退却，回到剑阁进行防守；魏将钟会率兵进攻姜维，但是未能攻克。
邓艾这时上书献策说： 如今敌人已遭到挫折，我们应当乘势追击，从阴平小路经过汉时德阳亭直插涪城，也就是从剑阁以西百余里绕道而进，前出至距成都三百里的地方，采用出奇制胜战法直捣敌国腹心地区。
那么，防守剑阁的姜维军必定回援涪城，钟会所部就可从大道长驱直进；如果剑阁的姜维军不回援，则接应涪城的援兵就很少了。
兵书上说 进攻敌人没有防备的地方，出击敌人所未意想之时 。
现在我们如能奇袭敌人空虚之处，击败蜀军则是必然之势。 
邓艾率军从阴平道进军通过了七百余里的无人地区，他们凿山开路，架设栈道；由于山高谷深，进军极为艰难，粮运将断，几乎陷入绝境。
邓艾亲自以毡裹身，从山上翻滚而下；将士们都攀树木爬悬崖，如同水中游鱼一个接一个地前进。邓艾部队先期进至江油城，该地蜀军守将马邈不战而降。
蜀国卫将军诸葛瞻获此消息后，把部队从涪城撤往绵竹，摆好阵势等待邓艾军。
邓艾派遣其子邓忠率部进攻蜀军右翼；司马师纂率部进攻蜀军左翼。
但邓忠和师纂出战不利，都退了回来，并且说： 敌人不可战胜。 
邓艾一听大怒，说： 我军生死存亡全在此一举，哪有什么不可战胜之说！ 
于是叱骂邓忠、师綦，并要杀掉他们。
邓忠、师綦拨转马头重返前线，奋勇再战，大破蜀军，斩杀了诸葛瞻，大军一直攻入成都。
在魏军兵临成都的形势下，蜀国后主刘禅被迫派出使者向邓艾请降，魏军于是灭亡了蜀国。
