没羽箭飞石打英雄宋公明弃粮擒壮士
诗曰：
龙虎山中降敕宣，锁魔殿上散霄烟。
致令煞曜离金阙，故使罡星下九天。
战马频嘶杨柳岸，征旗布满藕花船。
只因肝胆存忠义，留得清名万古传。
话说宋江打了东平府，收军回到安山镇，正待要回山寨，只见白胜前来报说： 卢俊义去打东昌府，连输了两阵。城中有个猛将，姓张名清，原是彰德府人，虎骑出身，善会飞石打人，百发百中，人呼为没羽箭。手下两员副将：一个唤做花项虎龚旺，浑身上刺着虎斑，脖项上吞着虎头，马上会使飞枪；一个唤做中箭虎丁得孙，面颊连项都有疤痕，马上会使飞叉。卢员外提兵临境，一连十日，不出厮杀。前日张清出城交锋，郝思文出马迎敌，战无数合，张清便走，郝思文赶去，被他额角上打中一石子，跌下马来。却得燕青一弩箭，射中张清战马，因此救得郝思文性命。输了一阵。次日，混世魔王樊瑞引项充、李衮，舞牌去迎，不期被丁得孙从肋窝里飞出标叉，正中项充。因此又输了一阵。二人见在船中养病。军师特令小弟来请哥哥早去救应。 宋江见说了，叹曰： 卢俊义直如此无缘！特地教吴学究、公孙胜帮他，只想要他见阵成功，山寨中也好眉目，谁想又逢敌手。既然如此，我等众弟兄引兵都去救应。 当时传令，便起三军。诸将上马，跟随宋江直到东昌境界。卢俊义等接着，具说前事，权且下寨。
正商议间，小军来报： 没羽箭张清搦战。 宋江领众便起，向平川旷野摆开阵势。大小头领一齐上马，随到门旗下。宋江在马上看对阵时，阵排一字，旗分五色。三通鼓罢，没羽箭张清出马。怎生打扮？有一篇《水调歌》，赞张清的英勇：
头巾掩映茜红缨，狼腰猿臂体彪形。锦衣绣袄，袍中微露透深青。雕鞍侧坐，青玉勒马轻迎。葵花宝镫，振响熟铜铃。倒拖雉尾，飞走四蹄轻。金环摇动，飘飘玉蟒撒朱缨。锦袋石子，轻轻飞动似流星。不用强弓硬弩，何须打弹飞铃。但着处，命归空。东昌马骑将，没羽箭张清。
宋江在门旗下见了喝采。张清在马上荡起征尘，往来驰走。门旗左边闪出那个花项虎龚旺。有诗为证：
手执标枪惯飞舞，盖世英雄诚未睹。
斑烂锦体兽吞头，龚旺名为花项虎。
又见张清阵内门旗影里，右边闪出这个中箭虎丁得孙。亦有诗为证：
虎骑奔波出阵门，双腮连项露疤痕。
到处人称中箭虎，手搦飞叉丁得孙。
三骑马来到阵前。张清手指宋江骂道： 水洼草贼，愿决一阵！ 宋江问道： 谁可去战张清？ 傍边恼犯这个英雄，忿怒跃马，手舞钩镰枪，出到阵前。宋江看时，乃是金枪手徐宁。宋江暗喜，便道： 此人正是对手！ 徐宁飞马直取张清，两马相交，双枪并举。斗不到五合，张清便走，徐宁去赶。张清把左手虚提长枪，右手便向锦袋中摸出石子，扭回身，觑得徐宁面门较近，只一石子，可怜悍勇徐宁，石子眉心早中，翻身落马。龚旺、丁得孙便来捉人。宋江阵上人多，早有吕方、郭盛，两骑马，两枝戟，救回本阵。宋江等大惊，尽皆失色。再问： 那个头领接着厮杀？ 宋江言未尽，马后一将飞出。看时，却是锦毛虎燕顺。宋江却待阻当，那骑马已自去了。燕顺接住张清，斗无数合，遮拦不住，拨回马便走。张清望后赶来，手取石子，看燕顺后心一掷，打在镗甲护镜上，铮然有声，伏鞍而走。宋江阵上一人大叫： 匹夫何足惧哉！ 拍马提槊飞出阵去。宋江看时，乃是百胜将韩滔，不打话便战张清。两马方交，喊声大举。韩滔要在宋江面前显能，抖擞精神，大战张清。不到十合，张清便走。韩滔疑他飞石打来，不去追赶。张清回头不见赶来，翻身勒马便转。韩滔却待挺槊来迎，被张清暗藏石子，手起，望韩滔鼻凹里打中。只见鲜血迸流，逃回本阵。彭玘见了大怒， 量这等小辈，何足惧哉！ 不等宋公明将令，手舞三尖两刃刀，飞马直取张清。两个未曾交马，被张清暗藏石子在手，手起，正中彭玘面额，丢了三尖两刃刀，奔马回阵。
宋江见输了数将，心内惊惶，便要将军马收转。只见卢俊义背后一人大叫： 今日将威折了，来日怎地厮杀！且看石子打得我么！ 宋江看时，乃是丑郡马宣赞，拍马舞刀，直奔张清。张清便道： 一个来，一个走！两个来，两个逃！你知我飞石手段么？ 宣赞道： 你打得别人，怎近得我！ 说言未了，张清手起一石子，正中宣赞嘴边，翻身落马。龚旺、丁得孙却待来捉，怎当宋江阵上人多，众将救了回阵。
宋江见了，怒气在心，掣剑在手，割袍为誓： 我若不拿得此人，誓不回军！ 呼延灼见宋江说誓，便道： 兄长此言，要我们弟兄何用！ 就拍踢雪乌骓，直临阵前，大骂张清： 小儿得宠，一力一勇！认得大将呼延灼么？ 张清便道： 辱国败将之人，也遭我毒手！ 言未绝，一石子飞来。呼延灼见石子飞来，急把鞭来隔时，却中在手腕上。早着一下，便使不动钢鞭，回归本阵。
宋江道： 马军头领，都被损伤。步军头领，谁敢捉这张清？ 只见部下刘唐手拈朴刀，挺身出阵。张清见了大笑，骂道： 你那败将，马军尚且输了，何况步卒！ 刘唐大怒，径奔张清。张清不战，跑马归阵。刘唐赶去，人马相迎。刘唐手疾，一朴刀砍去，却砍着张清战马。那马后蹄直踢起来，刘唐面门上扫着马尾，双眼生花，早被张清只一石子，打倒在地。急待挣扎，阵中走出军来，横拖倒拽，拿入阵中去了。宋江大叫： 那个去救刘唐？ 只见青面兽杨志便舞刀直取张清。张清虚把枪来迎。杨志一刀刺去，张清镫里藏身，杨志却砍了个空。张清手拿石子，喝声道： 着！ 石子从肋罗里飞将过去。张清又一石子，铮的打在盔上，吓得杨志胆丧心寒，伏鞍归阵。宋江看了，转转寻思： 若是今番输了锐气，怎生回梁山泊！谁与我出得这口气？ 朱仝听得，目视雷横说道： 捉了刘唐去，却值甚的！一个不济事，我两个同去夹攻。 朱仝居左，雷横居右，两条朴刀，杀出阵前。张清笑道： 一个不济，又添一个！由你十个，更待如何！ 全无惧色。在马上藏两个石子在手。雷横先到，张清手起，势如招宝七郎，石子来时，面门上怎生躲避，急待抬头看时，额上早中一石子，扑然倒地。朱仝急来快救，脖项上又一石子打着。关胜在阵上看见中伤，大挺神威，轮起青龙刀，纵开赤兔马，来救朱仝、雷横。刚抢得两个奔走还阵，张清又一石子打来。关胜急把刀一隔，正打着刀口，迸出火光。关胜无心恋战，勒马便回。
双枪将董平见了，心中暗忖： 吾今新降宋江，若不显我些武艺，上山去必无光彩。 手提双枪，飞马出阵。张清看见，大骂董平： 我和你邻近州府，唇齿之邦，共同灭贼，正当其理。你今缘何反背朝廷？岂不自羞！ 董平大怒，直取张清。两马相交，军器并举。两条枪阵上交加，四双臂环中撩乱。约斗五七合，张清拨马便走。董平道： 别人中你石子，怎近得我！ 张清带住枪杆，去锦袋中摸出一个石子，手起处真如流星掣电，石子来吓得鬼哭神惊。董平眼明手快，拨过了石子。张清见打不着，再取第二个石子，又打将去，董平又闪过了。两个石子打不着，张清却早心慌。那马尾相衔，张清走到阵门左侧，董平望后心刺一枪来。张清一闪，镫里藏身，董平却搠了空，那条枪却搠将过来。董平的马和张清的马两厮并着。张清便撇了枪，双手把董平和枪连臂膊只一拖，却拖不动。两个搅做一块。宋江阵上索超望见，轮动大斧，便来解救。对阵龚旺、丁得孙两骑马齐出，截住索超厮杀。张清、董平又分拆不开。索超、龚旺、丁得孙三匹马搅做一团。林冲、花荣、吕方、郭盛四将，一齐尽出，两条枪、两枝戟来救董平、索超。张清见不是头，弃了董平，跑马入阵。董平不舍，直撞入去，却忘了提备石子。张清见董平追来，暗藏石子在手，待他马近，喝声道： 着！ 董平急躲，那石子抹耳根上擦过去了。董平便回。索超撇了龚旺、丁得孙，也赶入阵来。张清停住枪，轻取石子，望索超打来。索超急躲不迭，打在脸上。鲜血迸流，提斧回阵。
却说林冲、花荣把龚旺截住在一边，吕方、郭盛把丁得孙也截住在一边。龚旺心慌，便把飞枪摽将来，却摽不着花荣、林冲。龚旺先没了军器，被林冲、花荣活捉归阵。这边丁得孙不敢弃叉，死命抵敌吕方、郭盛，不提防浪子燕青在阵门里看见，暗忖道： 我这里被他片时连打了一十五员大将！ 手中弃了杆棒，身边取出弩弓，搭上弦，放一箭去，一声响，正中了丁得孙马蹄，那马便倒，却被吕方、郭盛捉过阵来。张清要来救时，寡不敌众，只得拿了刘唐，且回东昌府去。太守在城上看见张清前后打了梁山泊一十五员大将，虽然折了龚旺、丁得孙，也拿得这个刘唐。回到州衙，先把刘唐长枷送狱，却再商议。
张清神手拨天关，暗里能将石子攀。
一十五人都打坏，脚瘸手跛奔梁山。
且说宋江收军回寨，把龚旺、丁得孙先送上梁山泊。宋江再与卢俊义、吴用道： 我闻五代时，大梁王彦章，日不移影，连打唐将三十六员。今日张清无一时连打我一十五员大将，真是不在此人之下，也当是个猛将。 众人无语。宋江又道： 我看此人，全仗龚旺、丁得孙为羽翼。如今手足羽翼被擒，可用良策捉获此人。 吴用道： 兄长放心。小生见了此将出没，已自安排定了。虽然如此，且把中伤头领送回山寨，却教鲁智深、武松、孙立、黄信、李立，尽数引领水军，安排车仗船只，水陆并进，船骑相迎，赚出张清，便成大事。 吴用分拨已定。
再说张清在城内与太守商议道： 虽是赢得，贼势根本未除，暗使人去探听虚实，却作道理。 只见探事人来回报： 寨后西北上，不知那里将许多粮米，有百十辆车子，河内又有粮草船，大小约有五百余只。水陆并进，船马同来。沿路有几头领监管。 太守道： 这厮们莫非有计？恐遭他毒手。再差人去打听，端的果是粮草也不是。 次日，小军回报说： 车上都是粮，尚且撒下米来。水中船只，虽是遮盖着，尽有米布袋露出将来。 张清道： 今晚出城，先截岸上车子，后去取他水中船只。太守助战，一鼓而得。 太守道： 此计甚妙，只可善觑方便。 叫军汉饱餐酒食，尽行披挂，捎驮锦袋。张清手执长枪，引一千军兵，悄悄地出城。
是夜月色微明，星光满天。行不到十里，望见一簇车子，旗上明写 水浒寨忠义粮 。张清看了，见鲁智深担着禅杖，皂直裰拽扎起来，当头先走。张清道： 这秃驴脑袋上着我一下石子！ 鲁智深担着禅杖，此时自望见了，只做不知，大踏步只顾走，却忘了提防他石子。正走之间，张清在马上喝声： 着！ 一石子正飞在鲁智深头上，打得鲜血迸流，望后便倒。张清军马一齐呐喊，都抢将来。武松急挺两口戒刀，死去救回鲁智深，撇了粮车便走。张清夺得粮车，见果是粮米，心中欢喜，不来追赶鲁智深，且押送粮车，推入城来。太守见了大喜，自行收管。张清道： 再抢河中粮船。 太守道： 将军善觑方便。 张清上马，转到南门。此时望见河港内粮船不计其数。张清便叫开城门，一齐呐喊，抢到河边。只见阴云布满，黑雾遮天，马步军兵回头看时，你我对面不见。此是公孙胜行持道法。张清看见，心慌眼暗，却待要回，进退无路。四下里喊声乱起，正不知军兵从那里来。林冲引铁骑军兵，将张清连人和马都赶下水去了。河内却是李俊、张横、张顺、三阮、两童八个水军头领，一字儿摆在那里。张清便有三头六臂，也怎生挣扎得脱。被阮氏三雄捉住，绳缠索绑，送入寨中。水军头领飞报宋江。
吴用便催大小头领连夜打城。太守独自一个怎生支持得住。听得城外四面炮响，城门开了，吓得太守无路可逃。宋江军马杀入城中，先救了刘唐。次后便开仓库，就将钱粮一分发送梁山泊，一分给散居民。太守平日清廉，饶了不杀。
宋江等都在州衙里聚集，众人会面。只见水军头领早把张清解来。众多兄弟都被他打伤，咬牙切齿，尽要来杀张清。宋江见解将来，亲自直下堂阶迎接，便陪话道： 误犯虎威，请勿挂意。 邀上厅来。说言未了，只见阶下鲁智深，使手帕包着头，拿着铁禅杖，径奔来要打张清。宋江隔住，连声喝退： 怎肯教你下手！ 张清见宋江如此义气，叩头下拜受降。宋江取酒奠地，折箭为誓： 众弟兄若要如此报仇，皇天不祐，死于刀剑之下。 众人听了，谁敢再言。也是天罡星合当聚会，自然义气相投。昔日老郎有一篇言语，赞张清道：
祖代英雄播英武，义胆忠肝咸若古。
披坚自可为干城，佐郡应须是公辅。
东昌骁将名张清，豪气凌霄真可数。
阵云冉冉飘征旗，劲气英英若痴虎。
龙鳞铁甲披凤毛，宫锦花袍明绣补。
坐骑一匹大宛驹，袖中暗器真难睹。
非鞭非简亦非枪，阵上陨石如星舞。
飞来猛将不能逃，中处应令倒旗鼓。
感人义气成大恩，此日归心甘受虏。
天降罡星大泊中，烨烨英声传水浒。
宋江在东昌府州衙堂上折箭盟誓已罢， 众弟兄勿得伤情！ 众皆大笑，人各听令，尽皆欢喜。收拾军马，都要回山。只见张清在宋公明面前举荐： 东昌府一个兽医，复姓皇甫，名端。此人善能相马，知得头口寒暑病症，下药用针，无不痊可，真有伯乐之才。原是幽州人氏。为他碧眼黄须，貌若番人，以此人称为紫髯伯。梁山泊亦有用他处。可唤此人带引妻小，一同上山。乞取钧旨。 宋江闻言大喜： 我虽在中原，不晓其理。若果皇甫端肯去相聚，大称予怀。 张清见宋江相爱甚厚，随即便去唤到兽医皇甫端来，拜见宋江并众头领。大小众将看了，尽皆欢喜。有篇七言古风诗，道皇甫端医术：
传家艺术无人敌，安骥年来有神力。
回生起死妙难言，拯惫扶危更多益。
鄂公乌骓人尽夸，郭公駬来渥洼。
吐蕃枣骝号神驳，北地又羡拳毛。
驣骧駝皆经见，衔橛背鞍亦多变。
天闲十二旧驰名，手到病除能应验。
古人已往名不刊，只今又见皇甫端。
解治四百零八病，双瞳炯炯珠走盘。
天集忠良真有意，张清鹗荐诚良计。
梁山泊内添一人，号名紫髯伯乐裔。
宋江看了皇甫一表非俗，碧眼重瞳，虬须过腹。皇甫端见了宋江如此义气，心中甚喜，愿从大义。宋江大喜。
抚谕已了，传下号令，诸多头领，收拾车仗、粮食、金银，一齐进发。鞍上将鞭敲金镫响，步下卒齐唱凯歌声。把这两府钱粮，运回山寨。前后诸军都起，于路无话。早回到梁山泊忠义堂上。宋江叫放出龚旺、丁得孙来，亦用好言抚慰。二人叩首拜降。又添了皇甫端，在山寨专工医兽。董平、张清亦为山寨头领。宋江欢喜，忙叫排宴庆贺。都在忠义堂上，各依次席而坐。宋江看了众多头领，却好一百单八员。宋江开言说道： 我等弟兄，自从上山相聚，但到处并无疏失，皆是上天护佑，非人之能。今来扶我为尊，皆托众弟兄英勇。一者合当聚义，二乃我再有句言语，烦你众兄弟共听。 吴用便道： 愿请兄长约束，共听号令。 
宋江对着众头领，开口说这个主意下来。正是，有分教：三十六天罡临化地，七十二地煞闹中原。毕竟宋公明说出甚么主意，且听下回分解。
