史姁范明友奴陈焦崔涵柳苌刘凯石函中人杜锡家婢汉宫人李俄
河间女子徐玄方女蔡支妻陈朗婢于宝家奴韦讽女奴邺中妇人李仲通婢
崔生妻东莱人女
史姁
汉代陈留县考城有个史姁，字威明，年少时曾经患过大病，临死时对母亲说： 我死后会再生的。
人们不相信，说：千里之遥，你怎么能说回去就回去呢？
他回答说： 我一宿就可以回来。
要是不信，你们写信我给捎回去，用它作证。 
果然，他一宿就回来了，而且带来了回信。
考城县令湖北江夏人鄌贾和的姐姐病在老家，贾和想早点知道消息，请求史姁去探望她的病。
路途有三千里之遥，史姁第二宿就回来向他报了信。
范明友奴
汉朝末年有人挖开范明友家的坟，其家奴死而复生。
范明友是名将霍光的女婿，这个家奴讲说霍光家的事情，以及当时的一些废之这事，大部分与汉书相符合。
这个家奴常常到民间游走，没有一定的住所，后来也不知道他去了什么地方。
陈焦
三国吴景帝永安四年，吴国人陈焦死了，埋葬六天之后起死回生，穿土走了出来。
崔涵
后魏的菩提寺，是西域人修建的，这座寺建在慕义。
一个叫达多的和尚挖坟取砖，结果挖出一个活人并把他送到上头。
当时太后和孝明帝在华林堂，认为这是妖异，对黄门郎官徐纥说： 从上古以来，常有这种事吗？ 
徐纥说： 从前魏国时挖坟挖出霍光女婿范明友的一个家奴，他能说出汉朝兴废的历史，所以说此类事不足为奇。 
太后让徐纥问那个人的姓名，死了几年，都吃些什么，那人回答说： 我姓崔名涵，字子洪，博陵安平人氏。
父亲名畅，母亲姓魏，家住城西阜财里。
我死时十五岁，现在二十七岁。
在地下活了十二年，常常象喝碎酒一样躺着，不吃什么食物。
有时还游走，也许能遇到些吃的喝的，但如同梦中，不很明白清楚。 
后来徐纥就派遣门下录事张俊到阜财里调查，寻找崔涵的父母，果然有个叫崔畅的，他的妻子姓魏。
张俊问崔畅说： 你有个儿子死了吗？ 
崔畅说： 我有个儿子叫崔涵，十五岁那年就死了。 
张俊说： 他被人挖了出来，已经起死回生了。
他现在华林园，主上派我来了解一下。 崔畅闻言十分害怕，说： 我实际上没有这个儿子，刚才是瞎说的。 
张俊把实情告诉了他，后来又把崔涵遣送回家。崔畅听说儿子到了，就在门前点起火，拿着刀，魏氏手持桃木拐杖前来拦阻。崔畅说： 你不要进来，我不是你父亲，你也不是我儿子。快点走吧，免得遭灾！ 崔涵就只好离家而去，到京城漫游，常常睡在寺院的门下。
汝南王得知此事，赏赐给他黄衣一套。
崔涵生性怕见太阳，不敢仰视天空，还畏惧水火和刀刃之类。
他经常在路上匆匆行进，累了就休息，不会慢慢地走。
当时人们还说他是鬼。
洛阳大市北边有个奉终里，里弄里的人，不少卖殡葬用品和各类棺椁的。
崔涵对他们说： 柏木棺材千万不要用桑木做堵头。 
人家问其缘故，他说： 我在地下，一次征鬼兵的时候，有个鬼就说睡柏木棺材者可以免征。
有位小吏说： 你虽然是柏木棺材，却用桑木做堵头，所以就不能免征 。 
京城里听到这个传说，柏木的价格一下子就提了上去。
有人怀疑卖棺材的人向崔涵行贿，所以他才说出这种话。
柳苌
梁元帝承圣二年二月十日，司徒府的主簿柳苌死了，儿子柳褒把他埋在九江。
三年以后，大雨冲毁了坟墓，移葬换棺材时，柳褒见父亲在棺中睁开了眼睛，心口窝有热气。
过了好一会儿，他对儿子说： 我已经活过来一年了，没有机会让你知道。
九江神知道我是暴死的，就派土地神用奶喂我，所以又活了过来。
现在大雨冲坏我的坟，也是九江神干的。 
儿子把他扶了出来，他又活了三十年才死。
刘凯
唐代贞观二年，陈留县尉刘全素，家居住在河南宋州。
他父亲刘凯，曾任过卫县县令，死在官任上，埋葬在郊野三十多年。
刘全素又遭逢母亲故去，他护灵柩去卫县，准备将其同父合葬。
到卫县之后，打开棺材，只见父亲的尸体俨然如生。
渐渐活了过来，全素高兴地扶起他，傍晚就能说话了，问道： 久别可好？ 
全素哭着向他叙述这些年的事，可他竟说道： 不要讲了，这些事情我全知道。 
他让人取东流的江水烧好，沐浴更衣，吃烂粥饭。
待精神恢复后，他才说： 我在阴曹地府，蒙恩被任命为酆都城主三十年，考察治理该城，处理积案，因为功业卓著获得再生。
恐怕你不相信，所以才把这些事粗略地说说。 
并告诫儿子不能向外人泄露。
刘全素于是叫他叔父。
半年之后，刘凯去蜀地再没有回来，不知道他最后怎么样。
石函中人
京城长安有个务本坊，唐代贞元年间，有一家因为砌墙挖地基，得到一个石匣子。
打开一看，只见里面装满了丝一样的东西，那东西向外飞。
看着看着，忽然有一个人从匣子里站起来，披散头发有一丈多长。他抖抖衣服就站起来，一出门便不知去向。
这家倒也没遇到什么灾祸。
从前一些书中大多言及此事，都说是月亮在锻炼形体，炼到了规定的日子，就显露出了人形。
杜锡家婢
汉代杜锡举行家葬，而他家的婢女因误入坟中没能出来。
十多年之后，开坟举行合葬的时候，这个婢女还活着。
人们问她，她说自己开始闭着眼睛，后来就权当睡长觉了。
她刚被埋时才十五六岁，到开坟时姿容如旧，又多活了十五六年，出嫁之后还生了个儿子。
汉宫人
汉代末年，关中时局大乱。
这时，有人掘开西汉宫女的坟，不料那宫女还活着。
出来之后，她恢复得象原来一样。
魏国郭太后十分爱念她，将她收录宫中，常常跟随左右。
问西汉时的宫廷之事，她述说得清清楚楚，且都能按时间顺序来。
郭太后去世，这个宫女因悲哭过度而死。
李俄
汉代末年，武陵有位妇人叫李俄，六十岁那年病死，埋葬在城外已经半个月了。
这时，李俄的邻居有个叫蔡仲的，听说她家富足，就去挖墓寻找金银。
他拿斧子劈向棺材，忽然听见李俄在棺材中喊道： 蔡仲，当心砍了我的头！ 
蔡仲吓得转身就跑。后来，他被县里的捕吏抓了去，应当判死刑。
李俄的儿子听说母亲活了，把她接回家。
太守召来李俄询问情况，李俄对答说： 我错误地被阴曹司命官召去，后来得以遣返。
刚出大门，就看见了内兄刘文伯，我们惊诧地相对而哭。
我说： 我是被错召来的，今天可以回去了。
可我既不认路，又不能独行，为我找个伴吧！
我在这里十多天了，已经被家人埋葬了，哪能自己回去呢？ 
刘文伯就派门卒把户曹找来相问，回答说： 现在武陵西界，有个男子叫李黑，也能够复活而还，可以找他作伴。 
又令李黑到我邻舍，并让蔡仲挖坟让我出来。于是刘文伯写信给他儿子，我就跟李黑一块回来了。 
太守听罢，当即赦免了蔡仲，还派一骑马小吏到西界盘问李黑，结果跟李俄说的一样。
刘文伯寄给儿子的信也收到了。他儿子认识那纸，它是父亲殡葬时烧的书呵。
河间女子
晋武帝时，河间有一对男女相爱，互许为夫妻。
但是男的从军后，很多年没有回来。
女的家人又把她嫁给别人，她不愿意去，父母逼其前往。
结果不久便病死了。
她的丈夫戌边归来，问那女的现在何处，她的家人便全讲了。
男的就来到坟前，想大哭一场，以诉哀痛，但又怕感情上承受不了。
于是他便挖坟开棺，那女的当即就复活了。
他将她背回家中，将养恢复。
她的后夫听说此事，就到官府起诉，与前夫争妻。
郡县不能决断，把它报给廷尉判决。
奏本上说，因为精诚之至，使天地感动，因此才死而复生；这是件不寻常的事，不能用常理来判决，因此请将她还给开棺的前夫。
徐玄方女
晋代东平的冯孝将，任广州太守。他的儿子名叫马子，二十多岁。
一天，他独自卧在马棚中睡着了，晚上梦见一个女子，十八九岁。
说我是北海太守徐玄方的女儿，不幸夭亡，已死四年，现又被鬼所枉杀。
根据生死簿上的记录，我应该活到八十多岁。
允许我复活，但应当有依凭才行。我应当做你的妻子，你能听从我的委托救活我吗？
马子回答说： 可以。 
那女子和马子约定好了日期见面。
到了这一天，马子的床前有头发，正与地面齐平。
马子让人扫去，结果却愈加多起来。
这时，马子才明白正是梦中之事，于是喝退左右的仆从。
那女子的颜面渐显，接着整个头和身体也露了出来。
马子就让她坐在对面床上，她所讲的话，非常奇妙，当晚就和马子睡在了一起。
她总是告诫马子： 我的身体还虚弱。 
问她什么时候可以从坟中出来时，她回答说： 要等到我原来的生日那天，现在时候还没到。 
说完她就进了马棚，她说的话，人们都能够听见。
这女子计算生日到了，就告诉马子救出自己的方法，说完一拜而去。
马子听从她的话，到了那一天，用红公鸡一只，黄米饭一盘，清酒一升，摆祭在她的丧灵前面，离马棚只有十多步远。
祭灵完毕，打开棺材一看，那女子身体完全跟活人一样。
马子将她慢慢抱出，放入毡帐中。她只是心口有点温热，嘴有气。
马子命四个婢女护理她，不断用黑羊乳汁沥滴她的两眼。
慢慢地，她开始张开嘴，能咽粥，并开始讲话了。二百天之后可以拄杖行走。
一年之后脸色肌肤气力完全恢复了正常。
马家于是派人向徐家报告了，徐家上上下下都来了。他们选择吉日下彩礼，结为夫妻，后来生了二个男儿，长子字元庆，永嘉初年任秘书郎；小儿叫敬度，作了太傅掾官。
他们还有个女儿嫁给了济南刘子彦，这刘子彦是不受朝廷聘任的隐士刘延世的孙子。
蔡支妻
临淄有个蔡支，是县吏。
一次，他带着书信去拜谒太守。
忽然就迷了路，他来到泰山脚下，看见一座城郭，就进去送信。
他见到一个官，仪仗侍卫很严整，颇象太守，就把书信呈上。
于是，那官便设宴款待他。宴后，那官交给蔡支一封信，说： 请你把它交给我的外孙。 蔡支问： 你的外孙是谁？ 
那官回答说： 我是泰山神呵，我的外孙就是天帝。 
蔡支大吃一惊，才知道这地方不是人间。
他出了门，骑马而去，一会儿就到了天帝座的太微宫。
这里左右侍臣俱全，俨如天子的仪仗。
蔡支呈上书函，天帝让他坐下，并赐予酒食，还慰劳般地问他： 你家里几个人？ 
回答说父母妻子全死了，还未再娶。
天帝又问： 你妻子死几年了？ 
蔡支说三年。
天帝说： 你想见见她吗？ 
蔡支说请天帝施恩。
天帝当即命户曹尚书，敕令司命把蔡支妻的户籍放到生录中，然后让蔡支跟随而去。
蔡支苏醒后回到家中，就挖开妻子的坟，看她的样子，果然已经活了过来。她一会儿起身坐下，说起话来还跟过去一样。
陈朗婢
东晋义熙四年，山东琅琊人陈朗的婢女死了，已经埋葬了。
有位府史休夏假回来，走到坟前，听到土中有人的说话声，便惊异地看去。
那位婢女说： 我现在又活了，替我报告给家人吧。 
那天已经晚了，第二天早晨才把她挖出来，其身体强健如常。
于宝家奴
于宝字令升，父亲名莹，任丹阳县丞。
他有个宠爱的婢女，于宝之母很嫉妒她。
于莹死后下葬时，就把婢女活着推进坟中。
当时于宝和弟弟尚幼，不明白这是怎么回事。
十多年之后，母亲死了挖开那座坟，而那个婢女趴伏在棺材上象活的一样，用车将她拉回来，一天之后才苏醒。
她说于宝的父亲对她恩爱如旧，在阴间也不觉得不舒服。
不久她便嫁了人，生了儿子。
韦讽女奴
唐代韦讽家住在汝颖，经常独自沉默，不善交朋友。
吟诵诗文的闲暇，便整修园林，亲自种庄稼栽树木。
一天，小书童割草锄地时发现了人的头发，锄头渐渐深挖下去，那头发也渐渐多起来且不散乱，如新梳理的一样。
韦讽认为这事很奇异，就又挖下一尺多深，看见一颗妇人头，其肌肉面色，很象活的一样。
再用锹往深里挖，那妇人连身带背全露了出来，只是衣服随手一摸就粉碎了。
她渐渐恢复原气，很快就能够站起来，上前向韦讽一拜再拜，说自己是他祖上的女奴，名叫丽容，开始有点小过错，遭娘子嫉妒。
趁郎君不在时，娘子就派人把她活埋在这园林中，并假托因为别的事情逃跑，反正又无外人知道。 我刚死的时候，被两个黑衣人引去，走到一个地方，这里有高大的门楼广阔的殿堂，虎贲勇士十分威严。
我参拜了这里的大王，大王向我粗略地问问情况。
黑衣人也述说了事情的原委经过。我由于害怕，也没敢控告娘子。
一会儿，他们引我来到一阴曹司衙，只见这里的文书案卷堆到了屋顶，小吏们三五成群，正在检验寻找案卷，很喧闹。
我开始被一个拿着案卷的官吏查问，查完案卷，他说我命不该死，而娘子因嫉妒而生杀人之心，故判减其十一年寿禄给我。
又经一判官审案，这事也就明确了。
不料，判官不久因为别的原因遭到处罚，被免除了职务，我的案子也就搁下了，到现在九十多年了。
如今彼此离散，各走各的道。
昨天，忽然有个天官来处理阴曹的积案，都判决遣返，我的事情才得到解决。
象我这一类的，为数不少，大概是因为地位低下，阴曹的官吏也不急于给办吧？那天官好象现在的道士，绛红色的衣服，红色的帽子，羽裳马骑随从齐备。
刚处理完积案，就让我复活，这样就不会减少原判给我的十一年寿禄了。 
韦讽问道： 魂魄既然到了另外一个地方，那形体为什么不毁坏呢？ 
她回答说： 凡是案子未了之人，都由阴间的地方长官用药敷其身上，因此不至于腐烂。 
韦讽认为这事奇怪，就让她沐浴更衣。看容貌她好象二十岁左右的样子。
这以后，她便暗中讲些幽冥之事，什么都说了，连韦讽也全知晓了。
他常常说： 修养自身积累公德，上天就会赐福于你。
神仙们的养生之道，我们应该不辞辛苦地去寻求。 
几年之后，不知道韦讽和婢女到哪里去了，亲族们在他们家找到了遗留下来的文字，上面记的全是再生之事。
当时是唐代武德二年八月。
邺中妇人
窦建德曾经挖开邺中的一座坟，没有得到别的东西。
开棺后看见一个妇人，面色象活的一样，姿容美丽绝伦，年约二十多岁。
看其衣物和殉葬品等，不是近代的。
等了一会儿，她好象有了气息，于是就带回军中养起来。
三天之后她就活了，能够言语。她说： 我是魏文帝的宫女，随甄皇后在邺城，死后葬在这里。
我命该当复活，但无家人进行申诉，就被冥府耽隔了。
不知道现在是什么年代？ 
说起甄皇后遇害一事，她清清楚楚的。
窦建德很宠爱她。
后来窦被唐太宗所灭，皇帝要招纳她进宫，她就把当时的事都禀白了，而且一口回绝地说： 我在幽冥之中封闭在黄土之下，已经三百多年，没有窦公哪能见到今日？为他而死乃是我的本分呵。 
于是，她便饮恨而死，太宗皇帝十分悲伤。
李仲通婢
唐代开元年间，李仲通任鄢陵县令。
他的婢女死了，就埋在了鄢陵。
三年之后，他调任到四川郫县当县宰。
一天，家人扫地时发现有头发从土中露出，怎么扫也扫不掉。
于是就用手拨它，不料那位埋在鄢陵的婢女顺着手就钻了出来。她昏昏沉沉象喝醉酒一样。
家人问她怎么到了这里？
她就说： 刚才象睡觉似的。 
仲通认为她是鬼，就用桃木汤浇她，写咒符防她。可她并不害怕，嘻戏如常。
于是就把她关进别的房间，拿饼喂她，她吃起来跟从前一样。
一个多月后将其放出，驱遣使用如旧。
后来就把她配给一男仆为妻，生一男二女，又活了十七年才死。
崔生妻
唐代元和年间，有位姓崔的青年，前妻萧氏生下一个儿子就死了，后妻姓郑。
萧氏死十二年后，托梦给儿子说： 我已经能够复活到阳间，替我告知你母亲，能挖开我的坟丘吗？ 
儿子虽然做了这样的梦，但没有说。
以后一连三日，天天做这个梦，但他始终没有讲。
郑氏是位贤德之人，萧氏就告诉老家人说： 替我报告郑夫人，快点让我出去吧，再过二天就来不及了。 
老家人叫喊着： 萧娘子要活了！ 
郑夫人去占卜，答说： 没有活象。 
只有作罢。
第二天老家人又喊： 萧夫人要活了！ 
郑夫人再去占卜，卜卦人说： 有活象。 
就挖开坟墓，那萧夫人果然活动了。
家人把她抬回来，郑夫人亲自用粥喂她。气通之后，她就能讲话了。
她说阴间也知道抚育乃贤德之恩，又说： 开始有一只龟，围着我的尸体绕了一圈就离开了；不几天它又爬了回来，咬我的脚趾头。 这才知道前一卦没有生象，因为龟只是环绕而已。后卦说有活象，这是龟在咬脚趾头。
萧氏和郑氏象姐妹那样住在一起，感情象亲骨肉。
萧氏又活了十年才死。
东莱人女
东莱有一家死了个女儿，已经埋葬。
姑娘到阴曹后，因为受冤枉被捕又被放回，还派了两个官吏送她。
鬼把她送到坟中，虽然活了却无法出去。
鬼也挺焦虑，就问她说： 你家中除父母之外，谁最爱念你？ 
姑娘说： 只有老叔。 
一个鬼说： 我能让他来盗坟，叔父见到你活了，你也就死而复生了。 
姑娘说： 老叔仁义且有恻隐之心，不曾有过错，怎么会挖我的坟呢？ 鬼说： 我换他的心。 
一鬼留下看守，另一鬼便去了。
有顷，她老叔和盗墓贼们终于来了，他们用力开棺，这时，姑娘忽然从棺材中坐了起来。老叔惊异地问她，她把从前的事对老叔说了。
老叔非常悔恨和惭愧，盗墓贼们想立即杀死那个姑娘，老叔为她含泪哀求，才得以幸免，老叔背起她就回家了。
