<strong>历史来源</strong>
1、出自姜姓。据《姓氏急就篇注》所载，春秋时齐国丁公封其支庶子孙于聂城（今山东省茌平县西，一说河南清丰县北）为齐国附庸，称聂国。后世子孙以国为氏。
2、出自姬姓。据《元和姓纂》所载，春秋时卫大夫（一说楚国大夫）食采于聂（今河南省濮阳），子孙以地为氏（据袁义达与杜若甫的《中国姓氏大辞典》所载，卫大夫采邑地为今山东聊城，而楚有摄叔，而无聂叔，袁、杜二人认为古籍有误）。
3、古有地名聂北，春秋时属邢国（今山东省茌平西），亡后属齐，居者以地为氏。
4、出自他族有聂姓或改聂姓：
宋时犹太人入中国，在元、明时采用汉姓，其中有聂姓。
清满洲人姓，世居辽阳。
今满、土家等民族均有此姓。
<strong>家族名人</strong>
聂政：战国时韩国轵人，侠客。韩哀侯时，严仲子与相侠累争权受挫，遂闻名拜访，献巨金为其母祝寿，并恳求代为报仇。他以老母在，不许。母病故后，仗剑直闯相府，刺杀侠累后自杀。
聂松：南朝梁画家。善画人物，与稽宝钧齐名，姚最谓其画 赋彩鲜丽，观者悦情，为张僧繇之亚。 
聂夷中：河东郡（今山西省永济）人，唐末诗人。咸通进士，曾官华阴县尉。出身寒苦，仕途失意，诗篇中多有关怀民生疾苦和讽喻时世之作，语言朴素流畅，言近意远。《咏田家》、《公子行》尤为佳作。
聂文进：并州（今山西省太原）人，五代后汉将领。历任兵马押司空、枢密院承旨、屯卫大将军。后渐骄横，与李业叛乱，为郭威所杀。
聂冠卿：歙州新安（今属浙江省）人，北宋大臣、学者。真宗进士，曾奉命使辽，辽主慕其文诗，礼遇甚厚。累迁翰林学士、判昭文馆兼侍读学士。嗜学好古，尤工诗。有《蕲春集》等。
聂昌：抚州临川（今属江西省）人，北宋大臣。由太学上舍入仕，钦宗时累进户部尚书，领开封府，后拜同枢密院。反对与金议和，称不可轻弃国土。
聂王圭：平定州寿阳（今属山西省）人，元代官吏。金末率众降蒙古，以功授平定等州总管都元帅。与元好问、李敬斋等友善。
聂辉：聂王圭孙，元代大臣。历任广东、山西、云南等地方官，后又任兵、工二部尚书、陕西省参知政事。
聂豹：字文蔚，号双江。江西省吉安永丰人，明代大臣、哲学家。进士出身，曾任兵部尚书，后加太子太保。有《困辨录》、《双江文集》。
聂大年：江西临川人，明代官吏、学者、书法家。入翰林。博通经史，工诗，善古文，亦能书，得欧阳询法。有《东轩集》。
聂士成：安徽合肥人，清末将领。镇压太平军和捻军，积功升至提督。曾赴台抗法，赴朝御日，辽阳大高岭一战，斩杀日将富刚三造。战后创立武毅军，八国联军侵华，据守天津，力战阵亡。
聂缉椝：曾国藩婿，湖南衡阳人，清末大臣、近代民族资本家。曾任江苏布政使、安徽巡抚、浙江巡抚等高职。生平重视实业，后独办恒丰纺织新局。
<strong>迁徙分布</strong>
关于聂姓之确切发源地，由于众说纷纭，今无从考证，但聂姓发祥于今豫鲁一带应无疑义。见诸史册的第一位聂姓人是战国时的聂政，为韩国轵（今河南省济源西南）人，其后西汉有雁门马邑（今山西省朔州）人聂壹（一作聂翁壹），东汉有颖川襄城（今河南省襄城）人聂季宝，另有蜀郡（今四川省成都）太守后为廷尉的聂尚。表明在东汉之前，聂姓基本以北方为其繁衍发展的中心地带。魏晋南北朝时期，聂姓在今山西的夏县一带发展迅速，并呈现族大人众，枝繁叶茂之势，于是产生了聂姓历史上的第一大郡望——河东郡。另外，由于此际社会动荡，聂姓已有播迁江南者，其中落籍于新安江流域的聂姓，经繁衍发展，逐渐形成了聂姓新安郡望。此际见诸史册之人物有三国吴人聂友，乃豫章（今江西省南昌）人，南朝梁有聂松，可见此际聂姓已南迁于今江苏、浙江、江西、安徽一带。隋唐之际，聂姓在上述两大郡望依旧繁衍兴盛，并以两地为中心，向周边地区播迁。两宋之际，见诸史册之聂姓以南方人居多，而且今福建、湖南、湖北等地均有，尤其是南宋偏安临安之后更甚。南宋末期，由于北方已由夷族统治多年，相对南方较为稳定，聂姓繁衍出现新特点，即北方发展平稳，南方避乱播迁。元末，由于军阀纷争，瘟疫流行，使中原、华东、中南各地饿殍遍野，赤地千里。朱明王朝一统天下后，为恢复当地经济，强行从战火波及不到的山西进行移民。于是，山西聂姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于河南、河北、山东、江苏、安徽等地。明中叶以后，沿海之聂姓有迁台者。明末张献忠屠川造成今四川、重庆人口锐减，后湖广填四川时，有两湖之聂姓入川。清代以后，聂姓分布更广。如今，聂姓在全国分布较广，尤以湖北多此姓，约占全国汉族聂姓人口的百分之十五。聂姓是当今中国姓氏排行第一百二十六位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一。
