或問：古之君子貴爵禄歟？曰：然。諸子之書稱爵禄非貴也，資財非富也，何謂乎？曰：彼遭世之亂，見小人富貴而有是言，非古也。古之制爵禄也，爵以居有德，禄以養有功：功大者其禄厚，德遠者其爵尊（二 其 字，據《治要》補）；功小者其禄薄，德近者其爵卑。是故觀其爵則別其人之德也，見其禄則知其人之功也，不待問之（《治要》上二句無 也 字，末句有）。古之君子貴爵禄者蓋以此也，非以黼黻華乎其身，芻豢之適於其口也；非以美色悅乎其目，鐘鼓之樂乎其耳也。孔子曰： 邦有道，貧且賤焉，恥也。 明王在上，序爵班禄而不以逮也，君子以爲至羞，何賤之有乎？先王將建諸侯而錫爵禄也，必於清廟之中，陳金石之樂，宴賜之禮，宗人擯相，内史作策也。其頌曰： 文王旣勤止，我應受之。敷時繹思，我徂維求定，時周之命，於繹思。 由此觀之，爵禄者先王之所重也，非所輕也。故《書》曰： 無曠庶官，天工人其代之。 
爵禄之賤也，由處之者不宜也，賤其人斯賤其位矣；其貴也，由處之者宜之也，貴其人斯貴其位矣。《詩》云： 君子至止，黻衣綉裳。佩玉鏘鏘，壽考不忘。 黻衣綉裳，君子之所服也，愛其德，故美其服也。暴亂之君子（《治要》無 子 字），非無此服也（《治要》無 也 字），而（《治要》無 而 字）民弗美也，位亦如之。昔周公相王室以君天下，聖德昭聞，王勛弘大，成王封以少昊之墟，地方七百里，錫之山川土田附庸，備物典策，官司彛器，龍旗九旒，祀帝於郊。太公亮武王克商寜亂，王封之爽鳩氏之墟，東至於海，西至於河，南至於穆陵，北至於無棣，五侯九伯，汝實征之，世祚太師，撫寧東夏。當此之時，孰謂富貴不爲榮寵者乎？自時厥後，文武之敎衰，黜陟之道廢，諸侯僭恣，大夫世位，爵人不以德，禄人不以功，竊國而貴者有之，竊地而富者有之，姦邪得願，仁賢失志，於是則以富貴相詬病矣。故孔子曰： 邦無道，富且貴焉，恥也。 然則富貴美惡，存乎其世也。
《易》曰： 聖人之大寳曰位。 何以爲聖人之大寳曰位？位也者，立德之機也；勢也者，行義之杼也。聖人蹈機握杼，織成天地（《意林》作 天下 ）之化，使萬物順焉，人倫正焉，六合之内，各充（原作 竟 ，據《治要》改）其願，其爲大寳，不亦宜乎！故聖人以無勢位爲窮，百工以無器用爲困，困則其資亡，窮則其道廢，故孔子栖栖而不居者，蓋憂道廢故也。《易》曰： 井渫不食，爲我心惻。可用汲，王明，並受其福。 夫登高而建旌（《意林》作 旗 ），則其所視（《治要》作 示 ，《意林》作 視 ）者廣矣；順風而振（《治要》、《意林》作 奮 ）鐸，則其所聞者遠矣。非旌色之益明，非（ 非 字原脱，據《治要》補）鐸聲之益遠（《治要》作 益長 ，《意林》作 遠長 ）也，所託者然也（《意林》作 所託得地 ）。况居富貴之地，而行其政令者乎（原作 也 ，據《意林》改。此二句《意林》作 而況富貴施政令乎 ）？故舜爲匹夫，猶民也，及其受终於文祖，稱曰 予一人 ，則西王母來獻白環；周公之爲諸侯，猶臣也，及其踐明堂之柞，負斧扆而立，則越裳氏來獻白雉。故身不尊則施不光（徐湘琳曰： 光，讀為 廣 。光、廣古通用。 ），居不高則化不博。《易》曰： 豐，亨，無咎。王假之，勿憂。宜日中。 （徐湘琳曰： 語出《易·豐》卦辭，案，今本無 無咎 二字。）身尊居高之謂也。斯事也，聖人之所務也。
雖然，求之有道，得之有命。舜、禹、孔子可謂求之有（徐本脱 有 字）道矣；舜禹得之，孔子不得之，可謂有命矣。非惟聖人，賢者亦然。稷、契、伯益、伊尹、傅說得之者也，顔淵、閔子騫、冉耕、仲弓不得者也。故良農不患壃场之不修，而患風雨之不節；君子不患道德之不建，而患時世之不遇（《意林》作 而患其時之不至 ）。《詩》曰： 駕彼四牡，四牡項領。我瞻四方，蹙蹙靡所騁。 傷道之不遇也。豈一世哉，豈一世哉！
