<strong>说对联猜疑徐姓得形影巧遇马荣</strong>
却说狄公见洪亮不知道 孺子 典故，乃道： 这孺子不是作小孩子讲，乃是人的名字。从前有个姓徐的，叫做徐孺子，是地方上贤人。后来有位陈蕃专好结识名士，别人皆不来往，惟有同这徐孺子相好。因闻他的贤名，故一到任时，即置备一张床榻，以便这徐孺子前来居住，旁人欲想住在这榻上，就如登天向日之难。这不过器重贤人意思，不知与这案件有何关合？ 洪亮不等他说完，连忙答道： 大人不必疑惑了，这案必是有一姓徐在内，不然，那奸夫必是姓徐，惟恐这人逃走了。 狄公道： 虽如此说，你何以见得他逃走了？ 洪亮道： 小人也是就梦猜梦。上联头一句乃是 寻孺子遗踪 ，岂不是要追寻这姓徐的么？这一联有了眉目，且请大人，将 尧夫 原典与小人听。 
狄公道： 下联甚是清楚， 尧夫 也是个人名，此人姓邵叫康节， 尧夫 两字乃是他的外号。此乃暗指六里墩之案。这姓邵的，本是要犯，现在访寻不着，不知他是逃至四川去了，不知他本籍四川人。在湖州买卖以后，你们访案，若遇四川口音，你们须要留心盘问。 洪亮当时答应： 大人破解的不差，但是玩坛子女人，以及那个女孩，阻挡那个男人去路，并后来见着许多死人，这派境界，皆是似是而非，这样解也可，那样解也可。总之这两案，总有点端倪了。 两人谈论一番，早见窗槅现出亮光，知是天已发白。狄公也无心再睡，站起身，将衣服检理一回。外面住持，早已在窗外问候，听见里面起身，赶着进来，请了早安。在神案前敬神已毕，随即出去呼唤司祝，烧了面水，送进茶来，请狄公净面漱口。狄公梳洗已毕，洪亮已将行李包裹起来，交与住持，以便派人来取，然后又招呼他，不许在外走露风声。住持一一遵命。这才与狄公两人，回街而来。
到了书房，早有陶干前来动问。洪亮就将宿庙的话说了一遍，当即叫他厨下取了点心，请狄公进了饮食，两人在书房院落内伺候。到了辰牌时分，狄公传出话来，着洪亮协同值日差，先将皇华镇地甲提来问话。洪亮领命出去，下昼时分，何恺已到了衙中。狄公并不升堂，将他带至签押房内。何恺叩头毕，站立一边。狄公道： 毕顺这案件，要是身死不明，本县为他伸冤起见，反招了这反坐处分。你是他本镇地甲，难道就置身事外，为何这两日不加意访察，仍是如此延宕，岂不是故意藐视？ 
何恺见狄公如此说法，连忙跪在地下，叩头不止，说道： 小人日夜细访，不敢偷懒懈怠，无奈没有形影，以致不能破案，还请求大人开恩。 狄公道： 暂时不能破案，此时也不能强汝所难，但你所管辖界内，共有多少人家，镇上有几家姓徐的么？ 何恺见问禀道： 小人这地方上面，不下有二三千人家，姓徐的也有十数家。不知大人问的哪一个，求大人明示。小人便去访问。 狄公道： 你这人也太糊涂，本县若知这人，早已出签提质，还要问你么？只因这案情重大，略闻有一徐姓男子，通同谋害。若能将此人寻获，便可破了这案，因此命汝前来。你平时在镇上，可曾见什么姓徐的人家，与毕顺来往？若看见有一二人在内，且从实说来，以便提县审讯。 
何恺沉吟了一会，就望着上面说道： 小人是上年四月间才应差的，访这案件，是五月出的，不过一个月之久，小人虽小心办公，实未知毕顺平时交结的何人，不敢在大人面前胡讲。好在这姓徐的不多，小人回去，挨次访查，也可得了踪迹的。 狄公道： 你这个拙主见，虽想的不差，可知走露风声，即难寻觅。且这人既做这大案，岂有不远避之理。你此去务必不得声张，先从左近访起，俟有形影，赶紧前来报信，本县再派役前去。 何恺遵命，退下来，回转镇上不提。
这里狄公又命洪亮、陶干两人，等到上灯时候，挨城门而出，径至毕顺家巷口探听一回，当夜不必回来，一面暗暗的跟着何恺，看他如何访缉。你道狄公为何不叫他两人与何恺同去，皆因前日开棺之时，洪亮在皇华镇上，住了数日，彼处人民，大半认得，怕他日间去，被人看见，反将正凶逃走。何恺是地方上的地甲，纵有的问张问李，这是他分内之事，旁人也不疑惑。又恐何恺一个得了凶手，独力难支，又拿他不住，因此令洪亮同陶干晚间前去。一则访访案情，二则何恺在坊上，还是勤力，还是懒惰，也可知道。这狄公的用意当日布置已毕，家人掌上灯来，一人在书房内，将连日积压的公事，看了一回。
用过晚饭，正拟安息，忽然窗外噗咚，噗咚，跳下两人，把狄公吃了一惊。抬头一见，乃是马荣、乔太。当时请安已毕，狄公问道： 二位壮士，这几日辛苦，但不知所访之事如何。 马荣道： 小人这数日虽访了些形影，只是不敢深信，恐前途有了错讹，或是寡众不敌，反而不美，因此回来禀明大人。 狄公道： 壮士何处看出破绽，赶快说来，好大家商量。 
乔太道： 小人奉命之后，他向东北角上，小人就在西南角上，各分地段，私下访查。前日走到西乡跨水桥地方天色已晚，在集上拣了个客店住下，且听同寓的客人闲谈。说高家洼这事，多半是自家害的自家人。小的听他们说得有因，也就答话上去，问道： 你们这班人，所说何事？可是谈的孔家客店的案么？ 那人道： 何尝不是。看你也非此地口音，何以知道这事，莫非在此地做什么生意？ 小人见他问了这话，只得答着机锋道： 我乃山西贩皮货客人，日前相验之时，我们有个乡亲，也是来此地买卖，却巧那日就住在这店内，后来碰着谈论起来，方才晓得。闻说县里访拿得很紧，还有赏格在外，你们既晓得自家人所杀，何不将此人捉住，送往县内？一则为死者伸冤，是莫大功德，二则多少得几百银于，落得快活。你我皆是做买卖的朋友，东奔西走，受了多少风霜，赚钱蚀本还不知道，有这美事，落得寻点外水，岂不是好？ 
 那班人笑道： 你这客人，说得虽是，我们也不是傻子，难道不知钱好？只因个缘故在内，我们是贩卖北货的，日前离此有三四站地方，见有一个大汉，约在三十上下，自己推着一辆小车，车上极大的两个包裹，行色仓皇，忙忙的直望前走。谁知他心忙脚乱，对面的人，未尝留心，咚了一声，那车轮正碰着我们大车之上，登时车轴震断，将包裹撞落在地下。我当他总要发急，不是揪打，定要大骂一番，哪知他并不言语跳下车，将车轴安好，忙将包裹在地下拾起。趁此错乱之际，散了一个包裹，里面露出许多湖丝。他亦不问怎样，并入大包裹内，上好车轴，仓皇失措，推车向前奔去，听那口音，却是湖州人氏。后来到了此地，听说出了这案，这人岂不是正凶？明是他杀了车夫，匆匆逃走了，这不是自家害的自家人？若不然，焉有这样巧，偏遇这人，也是湖州人氏。只怕他去远了，若早得了消息，岂不是个大大的财路。 
 这派话，皆是小人听那客店人说，当时就问了路径，以便次日前去追赶。却好马荣也来这店中住宿，彼此说了一遍。次早天还未明，就起身顺着路径，一路赶去。走了三四日光景，却到邻境地方。有一所极大的村庄，见许多人围着一辆车儿，阻住他的去路。小人们就远远的瞧看，果见有一个少年大汉，高声骂道： 咱老子走了无限的关隘，由南到北，从不惧怕何人，天大的事，也做过了。什么希奇的事，损坏你的田稻，也不值几吊大钱，竟敢约众拦住？若是好好讲说，老子虽无钱，给你一包丝货，地抵得你们苦上几年。现在既然撒野，就莫怪老子动手。 说着两手放下车子，举起拳头，东三西四，打得那班人抱头鼠窜，跑了回去。后来庄内又有四五十个好汉，各执锄头农器，前来报复。哪知他不但不肯逃走，反赶上前去，夺了一把铁铲，就摔倒几个人。小人看见那人，并非善类，欲想上去擒拿，又恐寡不敌众，只得等他将众人打退，向前走去。两人跟到个大镇市上，叫什么双土寨，他就在客寓内住下。访知他欲在那里卖货，有几日耽搁，因此紧赶回来，禀知大人。究竟若何办法？ 
狄公听了这话，心中甚是欢喜。眉头一皱，计上心来，且先派人捉拿凶手。不知后事如何，且看下回分解。
