古文：君人者，隆礼尊贤而王，重法爱民而霸，好利多诈而危。
现代文：概括地说，统治人民的君主，崇尚礼义尊重贤人就能称王天下，注重法治爱护人民就能称霸诸侯，贪图财利多搞欺诈就会危险。

古文：欲近四旁，莫如中央，故王者必居天下之中，礼也。
现代文：想要接近那四旁，那就不如在中央。所以称王天下的君主一定住在天下的中心地区，这是一种礼制。

古文：天子外屏，诸侯内屏，礼也。
现代文：天子将照壁设在门外，诸侯将照壁设在门内，这是一种礼制。

古文：外屏、不欲见外也；内屏、不欲见内也。
现代文：把照壁设在门外，是不想让里面看见外面；把照壁设在门内，是不想让外面看见里面。

古文：诸侯召其臣，臣不俟驾，颠倒衣裳而走，礼也。
现代文：诸侯召见他的臣子时，臣子不等驾好车，没把衣裳穿整齐就跑，这是一种礼制。

古文：诗曰： 颠之倒之，自公召之。 
现代文：《诗经》上说： 颠倒歪斜穿衣裙，因人召我来自君。 

古文：天子召诸侯，诸侯辇舆就马，礼也。
现代文：天子召见诸侯的时候，诸侯让人拉着车子去靠近马，这是一种礼制。

古文：诗曰： 我出我舆，于彼牧矣。
现代文：《诗经》上说： 战车推出套上马，急驰野外点兵场。

古文：自天子所，谓我来矣。 
现代文：我从天子身边来，奉命出征上前方。 

古文：天子山冕，诸侯玄冠，大夫裨冕，士韦弁，礼也。
现代文：天子穿画有山形图案的礼服、戴礼帽，诸侯穿黑色的礼服、戴礼帽，大夫穿裨衣、戴礼帽，士戴熟皮制的暗红色帽子，这是一种礼制。

古文：天子御珽，诸侯御荼，大夫服笏，礼也。
现代文：天子使用上端呈椎形的大玉版，诸侯使用上端呈圆形的玉版，大夫使用斑竹制的手版，这是一种礼制。

古文：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫黑弓，礼也。
现代文：天子用雕有花纹的弓，诸侯用红色的弓，大夫用黑色的弓，这是一种礼制。

古文：诸侯相见，卿为介，以其教士毕行，使仁居守。
现代文：诸侯互相会见的时候，卿做介绍人，使自己那些受过礼仪教育的士人全部前往，让仁厚的人留守。

古文：聘人以圭，问士以璧，召人以瑗，绝人以玦，反绝以环。
现代文：派使者到诸侯国去问侯人用珪，去作国事访问用璧，召见群臣用瑷，与人断绝关系用瑗，召回被拒绝的人用环。

古文：人主仁心设焉，知其役也，礼其尽也，故王者先仁而后礼，天施然也。
现代文：君主首先要具备仁爱之心，智慧是仁爱之心役使的东西，礼制是仁爱之心的完备体现。所以，称王天下的人首先讲究仁德，然后才讲究礼节，自然的安排就是这样。

古文：聘礼志曰： 币厚则伤德，财侈则殄礼。 
现代文：《聘礼》记载说： 礼物丰厚就会伤害德行，财物奢侈就会吞没礼制。 

古文：礼云礼云，玉帛云乎哉！
现代文：礼呀礼呀，难道只是指玉帛这些贵重礼品吗？

古文：诗曰： 物其指矣，唯其偕矣。 
现代文：《诗经》上说： 各种食物味真美，因为它们合口味。 

古文：不时宜，不敬文，不驩欣，虽指非礼也。
现代文：如果不与时节相适合，不恭敬有礼貌，不喜悦快乐，那么即使味道很美，也不合乎礼制的要求。

古文：水行者表深，使人无陷；治民者表乱，使人无失，礼者，其表也。
现代文：在水中跋涉的人用标志来表明深度，使人不致于陷入深水淹死；治理民众的人用标准来表明祸乱，使人不致于失误。

古文：先王以礼义表天下之乱；今废礼者，是弃表也，故民迷惑而陷祸患，此刑罚之所以繁也。
现代文：礼制，就是这种标准，古代的圣明帝王用礼制来彰明天下的祸乱。现在废除礼制，这是在丢掉标准啊，所以民众迷惑而陷于祸乱。这就是刑罚繁多的原因。

古文：舜曰： 维予从欲而治。 
现代文：舜说： 只有我能随心所欲地治理天下。 

古文：故礼之生，为贤人以下至庶民也，非为成圣也；然而亦所以成圣也，不学不成；尧学于君畴，舜学于务成昭，禹学于西王国。
现代文：所以，礼的产生，是为了贤人以及下面群众的，并不是为了使人成为圣人，然而这也是人之所以成为圣人的原因。如果不经过学习，是不能成为有成就的圣人的。尧曾向君畴学习，舜曾向务成昭学习，禹曾向西王国学习。

古文：五十不成丧，七十唯衰存。
现代文：五十岁的人不需要全部做到守丧的礼节，七十岁的人只要丧服在身就行了。

古文：亲迎之礼，父南向而立，子北面而跪，醮而命之： 往迎尔相，成我宗事，隆率以敬先妣之嗣，若则有常。 
现代文：新郎亲自去迎接新娘的礼仪：父亲面向南站着，儿子面向北跪着，父亲一边斟酒祭神一边嘱咐儿子： 去迎接你的贤内助，完成我家传宗接代以祭祀宗庙的大事，好好带领她去恭敬你的母亲，做你母亲的继承人，你的行动则要有常规。 

古文：子曰： 诺！唯恐不能，敢忘命矣！ 
现代文：儿子说： 是，我只怕没有能力做到，决不敢忘记您的嘱咐。 

古文：夫行也者，行礼之谓也。
现代文：所谓德行，就是指奉行礼义。

古文：礼也者，贵者敬焉，老者孝焉，长者弟焉，幼者慈焉，贱者惠焉。
现代文：所谓礼义，就是对地位高贵的人要尊敬，对年老的人要孝顺，对年长的人要敬从，对年幼的人要慈爱，对卑贱的人要给予恩惠。

古文：赐予其宫室，犹用庆赏于国家也；忿怒其臣妾，犹用刑罚于万民也。
现代文：在自己家庭内进行赏赐，应当像在国家中使用表彰赏赐一样；对自己的家臣、妻妾奴婢发怒动刑，应当像对民众使用刑罚一样。

古文：君子之于子，爱之而勿面，使之而勿视，道之以道而勿强。
现代文：君子对于子女，疼爱他们而不表现在脸上，使唤他们而不露神色，用正确的道理来引导他们而不强迫他们接受。

古文：礼以顺人心为本，故亡于礼经而顺于人心者，皆礼也。
现代文：礼以顺应人心为根本。所以，在《礼经》上虽然没有记载，但只要能顺应人心的，都是礼。

古文：礼之大凡：－－事生、饰驩也，送死、饰哀也，军旅、施威也。
现代文：礼仪的大致情况是：用于侍奉生者的，是为了润饰喜悦之情；用于葬送死者的，是为了更好地表现悲哀之情；用于军队的，是为了装饰威武之势。

古文：亲亲、故故、庸庸、劳劳，仁之杀也；贵贵、尊尊、贤贤、老老、长长、义之伦也。
现代文：亲近父母亲、热情对待老朋友、奖赏有功劳的人、慰劳付出劳力的人，这是仁方面的等级差别；尊崇身份贵重的人、尊敬官爵显赫的人、尊重有德才的人、敬爱年老的人、敬重年长的人，这是义方面的伦理常规。

古文：行之得其节，礼之序也。
现代文：奉行这些仁义之道能恰如其分，就是礼的秩序。

古文：仁、爱也，故亲；义、理也，故行；礼、节也，故成。
现代文：仁，就是爱人，所以能和人互相亲近；义，就是合乎道理，所以能够实行；礼，就是适度，所以能够成功。

古文：仁有里，义有门；仁、非其里而处之，非仁也；义，非其门而由之，非义也。
现代文：仁有安居之处，义有进出之门。仁，如果不是它应该安居的地方却去安顿在那里，就不是什么仁；义，如果不是它应该进出的门户而从那里进出，就不是什么义。

古文：推恩而不理，不成仁；遂理而不敢，不成义；审节而不和，不成礼；和而不发，不成乐。
现代文：施行恩惠而不合乎道理，就不成为仁；通达道理而不敢遵行，就不成为义；明白制度而不能使人们和睦协调，就不成为礼；和睦协调了而不抒发出来，就不成为乐。

古文：故曰：仁义礼乐，其致一也。
现代文：所以说：仁、义、礼、乐，它们要达到的目标是一致的。

古文：君子处仁以义，然后仁也；行义以礼，然后义也；制礼反本成末，然后礼也。
现代文：君子根据义来处置仁，然后才有了仁；根据礼来奉行义，然后才有了义；制定礼时回头抓住它的根本原则，从而再完成它的具体细节，然后才有了礼。

古文：三者皆通，然后道也。
现代文：这三者都精通了，然后才是正道。

古文：货财曰赙，舆马曰赗，衣服曰襚，玩好曰赠，玉贝曰唅。
现代文：帮助别人办丧事而赠送的财物叫做赙，赠送的车马叫做赗，赠送的寿衣衾服叫做禭，赠送死者所玩赏嗜好的物品叫做赠，赠送的珠玉贝壳供死人含在口中的叫做唅。

古文：赙赗、所以佐生也，赠襚、所以送死也。
现代文：赙、赗，是用来帮助死者家属的；赠、禭、唅，是用来葬送死者的。

古文：送死不及柩尸，吊生不及悲哀，非礼也。
现代文：送别死者时不见到棺材里的尸体，哀悼死者而安慰其家属时不达到悲哀，是不合乎礼制的。

古文：故吉行五十，奔丧百里，赗赠及事，礼之大也。
现代文：所以，参加吉礼时一天走五十里，而奔丧时一天要跑一百里，帮助别人办丧事而赠送的东西一定要赶上丧事，这是礼节的大端啊。

古文：礼者、政之挽也；为政不以礼，政不行矣。
现代文：礼，是政治的指导原则。治理政事如果不按照礼义行事，政策就不能实行。

古文：天子即位，上卿进曰： 如之何忧之长也？
现代文：天子刚登上帝位时，上卿走上前说： 天下的忧虑这样深长，您该怎么办呢？

古文：能除患则为福，不能除患则为贼。 
现代文：能够除去祸患就有幸福，不能除去祸患就会受害。 

古文：授天子一策。
现代文：说完就把第一篇册书交给天子。

古文：中卿进曰： 配天而有下土者，先事虑事，先患虑患。
现代文：中卿走上前说： 和上天相配而拥有天下土地的人，在事情发生之前就要考虑到那事情，在祸患来到之前就要考虑到祸患。

古文：先事虑事谓之接，接则事优成。先患虑患谓之豫，豫则祸不生。
现代文：在事情发生之前就考虑到那事情叫做敏捷，能够敏捷，那么事情就会圆满成功；在祸患来到之前就考虑到祸患叫做预先准备，能够预先准备，那么祸患就不会发生。

古文：事至而后虑者谓之后，后则事不举。患至而后虑者谓之困，困则祸不可御。 
现代文：事情发生以后才加以考虑的叫做落后；落后了，那么事情就办不成；祸患来了以后才加以考虑的叫做困厄，困厄了，那么祸患就不能抵挡了。 

古文：授天子二策。
现代文：说完就把第二篇册书交给天子。

古文：下卿进曰： 敬戒无怠，庆者在堂，吊者在闾。
现代文：下卿走上前说： 慎重戒备而不要懈怠！有时庆贺的人还在大堂上，吊丧的人已到了大门口。

古文：祸与福邻，莫知其门。
现代文：灾祸和幸福紧靠着，人们有时还不知道它们产生的原因和地方。

古文：豫哉！
现代文：要预先准备啊！

古文：豫哉！
现代文：要预先准备啊！

古文：万民望之。 
现代文：亿万人民都仰望着您。 

古文：授天子三策。
现代文：说完就把第三篇册书交给天子。

古文：禹见耕者耦、立而式，过十室之邑、必下。
现代文：禹看见耕地的人两人并肩耕作，就站起来扶着车厢前的横木；经过十来户人家的小镇，一定下车。

古文：杀大蚤，朝大晚，非礼也。
现代文：猎取禽兽太早，上朝太晚，不合乎礼。

古文：治民不以礼，动斯陷矣。
现代文：治理民众不根据礼，一动就会失足。

古文：平衡曰拜，下衡曰稽首，至地曰稽颡。
现代文：弯腰后头与腰相平叫做拜，头比腰低叫做稽首，头着地叫做稽颡。

古文：大夫之臣，拜不稽首，非尊家臣也，所以辟君也。
现代文：大夫的家臣对大夫只拜而不稽首，这不是为了提高家臣的地位，而是避免大夫和国君在礼节等级上的相同。

古文：一命齿于乡，再命齿于族，三命，族人虽七十不敢先。
现代文：在乡内饮酒时，一级官员和乡里的人按照年龄大小来排列位次；二级官员和同宗族的人按年龄大小来排列位次；至于三级官员，那么同宗族的人即使七十岁了，也不敢排在他前面。

古文：上大夫，中大夫，下大夫。
现代文：大夫分上大夫、中大夫、下大夫。

古文：吉事尚尊，丧事尚亲。聘、问也。
现代文：在吉庆的事中，要按照官位高低或地位尊卑的关系位列座次，在丧事中，要按照与死者的亲疏关系来排列座次。

古文：享、献也。私觌、私见也。
现代文：私觌，就是以私人的身份和为臣之礼私下拜见诸侯。

古文：言语之美，穆穆皇皇。
现代文：形容言语的美好，就说 穆穆皇皇 。

古文：朝廷之美，济济鎗鎗。
现代文：形容朝廷的美好，就说 济济跄跄 。

古文：为人臣下者，有谏而无讪，有亡而无疾，有怨而无怒。
现代文：给人当臣子的，只能规劝而不能毁谤上司，只能出走而不能憎恨上司，只能埋怨而不能对上司发怒。

古文：君于大夫，三问其疾，三临其丧；于士，一问，一临。
现代文：君主对于大夫，在他生病时去慰问三次，在他死后去祭奠三次；对于士，慰问一次，祭奠一次。

古文：诸侯非问疾吊丧不之臣之家。
现代文：诸侯如果不是探望疾病、祭奠死者，不到臣子的家里。

古文：既葬，君若父之友食之则食矣，不辟梁肉，有醴酒则辞。
现代文：父亲或母亲已经埋葬以后，君主或者父亲的朋友让自己吃饭，就可以吃了，不回避米饭肉食，但有酒就要谢辞。

古文：寝不踰庙，燕衣不踰祭服，礼也。
现代文：寝殿的规模不能超过庙堂，参加燕礼所穿的衣服不能超过祭祀所穿的礼服，这是一种礼制。

古文：汤之咸，见夫妇。
现代文：《易经》中的《咸》卦，显示了夫妻之道。

古文：夫妇之道，不可不正也，君臣父子之本也。
现代文：夫妻之道，是不能不端正的，它是君臣、父子关系的根本。

古文：咸、感也，以高下下，以男下女，柔上而刚下。
现代文：咸，就是感应的意思，它的符号是把高的置于低的之下，把男的置于女的之下，是柔和在上面而刚劲在下面。

古文：聘士之义，亲迎之道，重始也。
现代文：聘请贤士的仪式，新郎亲自去迎接新娘的办法，都是注重开端。

古文：礼者，人之所履也，失所履，必颠蹶陷溺。
现代文：礼，是人立身处事必须遵照执行的基本原则。

古文：所失微而其为乱大者，礼也。
现代文：人如果失去了立身之处，就一定会跌倒沉沦，陷入危难之中。

古文：礼之于正国家也，如权衡之于轻重也，如绳墨之于曲直也。
现代文：只要稍微有偏差，就会导致的巨大的祸乱，这就是礼的作用。礼对于整饬国家，就像秤对于轻重一样，就像墨线对于曲直一样。

古文：故人无礼不生，事无礼不成，国家无礼不宁。
现代文：所以，人不懂得礼义就不能在社会上生存，办事情不懂得礼义就不能办成，国家没有礼就不得安宁。

古文：君臣不得不尊，父子不得不亲，兄弟不得不顺，夫妇不得不驩，少者以长，老者以养。
现代文：车铃的声音，在车子慢行时合乎《武》、《象》的节奏，在车子奔驰时合乎《韶》、《护》的节奏。

古文：故天地生之，圣人成之。
现代文：君子要听听走路时佩玉的声音是否合乎节律，并练习好举止仪表，然后才可以成为儒雅之士。

古文：霜降逆女，冰泮杀止，十日一御。
现代文：从霜降开始娶妻，到第二年河里的冰溶化时就停止婚娶。对正妻，十天同房一次。

古文：坐视膝，立视足，应对言语视面。
现代文：对方坐着，注视他的膝部；对方站着，注视他的脚；回答说话时，注视他的脸。

古文：立视前六尺而大之－－六六三十六，三丈六尺。
现代文：对方站着时，在他前面六尺处注视他，而最远是六六三十六尺，即在三丈六尺之处注视他。

古文：文貌情用，相为内外表里。
现代文：礼仪容貌和感情作用互相构成内外表里的关系，这是适中的礼。

古文：礼之中焉，能思索谓之能虑。
现代文：善于思索叫做虑。

古文：礼者，本末相顺，终始相应。
现代文：礼制的根本原则和具体细节互不抵触，人生终结的仪式与人生开始的仪式互相应合。

古文：礼者，以财物为用，以贵贱为文，以多少为异。
现代文：所谓礼制，就是把钱财物品等外在之物作为工具，把尊贵与卑贱的区别作为礼义制度，把享受的多少作为尊卑贵贱的差别。

古文：下臣事君以货，中臣事君以身，上臣事君以人。
现代文：下等的臣子用财物来侍奉君主，中等的臣子用自己的不懈努力乃至用自己的生命来侍奉君主，上等的臣子推荐人才来侍奉君主。

古文：易曰： 复自道，何其咎？ 
现代文：《易经》上说： 回到自己的道路，有什么过错？ 

古文：春秋贤穆公，以为能变也。
现代文：赞许秦穆公，认为他能够改正自己的过失、转变自己固有的思想。

古文：士有妒友，则贤交不亲；君有妒臣，则贤人不至。
现代文：士人一旦结交了喜欢妒忌的朋友，那么贤德之人就不会亲近他；君主有了喜欢妒忌的臣子，那么贤德之人就不会到来。

古文：蔽公者谓之昧，隐贤者谓之妒，奉妒昧者谓之交谲。
现代文：隐瞒公道的人叫做欺昧，埋没贤良的人叫做妒忌，奉承妒忌欺昧的人叫做狡猾诡诈。

古文：交谲之人，妒昧之臣，国之薉孽也。
现代文：狡猾诡诈的小人，妒忌欺昧的臣子，是国家的垃圾和妖孽。

古文：口能言之，身能行之，国宝也。
现代文：嘴里能够谈论礼义，自身能够奉行礼义，这种人是国家的珍宝。

古文：口不能言，身能行之，国器也。
现代文：嘴里不能谈论礼义，自身能够奉行礼义，这种人是国家的器具。

古文：口能言之，身不能行，国用也。
现代文：嘴里能够谈论礼义，自身不能奉行礼义，这种人只能是国家的工具。

古文：口言善，身行恶，国妖也。
现代文：嘴里说得好，自身干坏事，这种人简直就是是国家的妖孽。

古文：治国者敬其宝，爱其器，任其用，除其妖。
现代文：治理国家的人敬重国家的珍宝，爱护国家的器具，使用国家的工具，铲除国家的妖孽。

古文：不富无以养民情，不教无以理民性。
现代文：不使民众富裕就无法调养民众的思想感情，不进行教育就无法整饬民众的本性。

古文：故家五亩宅，百亩田，务其业，而勿夺其时，所以富之也。
现代文：每家配置五亩宅基地，一百亩耕地，努力从事农业生产而不耽误他们的农时，这是使他们富裕起来的办法。

古文：立大学，设庠序，修六礼，明七教，所以道之也。诗曰： 饮之食之，教之诲之。 
现代文：建立国家的高等学府，设立地方学校，整饬六种礼仪，彰明七个方面的教育，这是用来引导他们的办法。《诗》云： 给人喝啊给人吃，教育人啊指导人。 

古文：王事具矣。
现代文：像这样，称王天下的政事就完备了。

古文：武王始入殷，表商容之闾，释箕子之囚，哭比干之墓，天下乡善矣。
现代文：周武王刚进入殷都的时候，在商容所住的里巷门口设立了标记以表彰他的功德，解除了箕子的囚禁生活，在比干的墓前痛哭哀悼，于是天下人就都趋向行善了。

古文：天下国有俊士，世有贤人。
现代文：天下的每一个国家都有才智出众的人，每个时代都有贤能的人。

古文：迷者不问路，溺者不问遂，亡人好独。
现代文：迷失方向的人，是由于不询问道路；被水淹没的人，是因为不询问水路的结果；导致国家灭亡的，是那些喜欢独断专行的君主。

古文：诗曰： 我言维服，勿用为笑。
现代文：《诗经》上说： 我所说的是要事，不要以为开玩笑。

古文：先民有言，询于刍荛。 
现代文：古人曾经有句话：要向樵夫去请教。 

古文：言博问也。
现代文：这是说要广泛地询问各方面的人。

古文：有法者以法行，无法者以类举。
现代文：有法律依据的就按照法律来办理，没有法律条文可遵循的就按照类推的办法来办理。

古文：以其本知其末，以其左知其右，凡百事异理而相守也。
现代文：根据它的根本原则推知它的细节，根据它的一个方面推知它的另一个方面。大凡各种事情，道理虽然不同却互相制约着。

古文：庆赏刑罚，通类而后应；政教习俗，相顺而后行。
现代文：对于表扬奖赏与用刑处罚，通达了类推的原理，然后才能有相应的处置。政治教化与风俗习惯相适应，然后才能实行。

古文：八十者一子不事，九十者举家不事，废疾非人不养者，一人不事，父母之丧，三年不事，齐衰大功，三月不事，从诸侯来，与新有昏，期不事。
现代文：八十岁的人，可以有一个儿子不服劳役；九十岁的人，全家都可以不服劳役；残废有病、没有人照顾就不能活下去的，家里可以有一个人不服劳役。有父亲、母亲的丧事，可以三年不服劳役；齐衰和大功，可以三个月不服劳役。从其他诸侯国迁来以及新结婚的，可以一年不服劳役。

古文：子谓子家驹续然大夫，不如晏子；晏子功用之臣也，不如子产；子产惠人也，不如管仲；管仲之为人，力功不力义，力知不力仁，野人也，不可为天子大夫。
现代文：孔子说：子家驹是增益君主明察的大夫，及不上晏子；晏子，是个有成效的臣子，及不上子产；子产，是个给人恩惠的人，及不上管仲；管仲的立身处事，致力于功效而不致力于道义，致力于智谋而不致力于仁爱，是个缺乏礼义修养的人，不可以做天子的大夫。

古文：孟子三见宣王，不言事。
现代文：孟子三次见到齐宣王而不谈国事。

古文：门人曰： 曷为三遇齐王而不言事？ 
现代文：他的学生说： 为什么三次碰到齐王都不谈国事？ 

古文：孟子曰： 吾先攻其邪心。 
现代文：孟子说： 我先要打击他只讲求功利称霸的坏思想。 

古文：公行子之之燕，遇曾元于涂，曰： 燕君何如？ 
现代文：公行子之到燕国去，在路上碰到曾元，说： 燕国国君怎么样？ 

古文：曾元曰： 志卑。
现代文：曾元说： 他的志向不远大。

古文：志卑者轻物，轻物者不求助；苟不求助，何能举？
现代文：志向不远大的人看轻事业，看轻事业的人不找人帮助。如果不找人帮助，哪能成就事业呢？

古文：氐羌之虏也，不忧其系垒也，而忧其不焚也。
现代文：他只能是氐族人、羌族人的俘虏。他不担忧自己被捆绑，却担忧自己死后不能按照氐族、羌族的习俗被火化。

古文：利夫秋毫，害靡国家，然且为之，几为知计哉！ 
现代文：得到的利益就像那秋天新长出来的兽毛一样细微，而危害却有损于国家，这样的事他尚且要去做，哪能算是懂得治理国家大计的人呢？ 

古文：今夫亡箴者，终日求之而不得；其得之也，非目益明也，眸而见之也。心之于虑亦然。
现代文：现在那丢了针的人，整天找它都没找到；当他找到它时，并不是眼睛更加明亮了，而是睁大了眼睛才发现它的。心里考虑问题也是这样。

古文： 义 与 利 者，人之所两有也。
现代文：讲求道义和私利，是人们兼有的东西。

古文：虽尧舜不能去民之欲利；然而能使其欲利不克其好义也。虽桀纣不能去民之好义；然而能使其好义不胜其欲利也。
现代文：即使是尧舜这样的贤君也不能除去民众追求私利的欲望，但是能够使他们对私利的追求敌不过他们对道义的爱好；即使是夏桀、商纣这样的暴君也不能去掉民众对道义的爱好，但是能够使他们对道义的爱好敌不过他们对私利的追求。

古文：故义胜利者为治世，利克义者为乱世。
现代文：所以，道义胜过私利的就是治理得好的社会，私利胜过道义的就是混乱的社会。

古文：上重义则义克利，上重利则利克义。
现代文：君主看重道义，道义就会胜过私利；君主推崇私利，私利就会胜过道义。

古文：故天子不言多少，诸侯不言利害，大夫不言得丧，士不通货财。
现代文：所以，天子不谈论财物多少，诸侯不谈论有利还是有害，大夫不谈论得到还是失去，士不去贩运买卖货物。

古文：有国之君不息牛羊，错质之臣不息鸡豚，冢卿不修币，大夫不为场园，从士以上皆羞利而不与民争业，乐分施而耻积藏；然故民不困财，贫窭者有所窜其手。
现代文：拥有国家的君主不养殖牛和羊，献身于君主的臣子不养殖鸡和小猪，上卿不放高利贷，大夫不筑场种菜，从士以上的官吏都以追求私利为羞耻而不和民众争抢职业，喜欢施舍而以囤积私藏为耻辱。所以，民众不为钱财所困扰，贫穷的人也不会手足无措了。

古文：文王诛四，武王诛二，周公卒业，至成康则案无诛已。
现代文：周文王讨伐了四个国家，周武王诛杀了两个人，周公旦完成了称王天下的大业，到周成王、周康王的时候就没有杀伐了。

古文：多积财而羞无有，重民任而诛不能，此邪行之所以起，刑罚之所以多也。
现代文：赞许积聚钱财而把一无所有看作羞耻，加重人民的负担而惩处不堪负担的人，这是邪恶行为产生的根源，也是刑罚繁多的原因。

古文：上好义，则民闇饰矣！上好富，则民死利矣！
现代文：君主爱好义，那么民众就暗自振作、端正自己的言行了；君主爱好财富，那么民众就为利而死了。

古文：二者治乱之衢也。
现代文：这两点，是治和乱的分水岭。

古文：民语曰： 欲富乎？
现代文：民间俗语说： 想富贵吗？

古文：倾绝矣！绝故旧矣！与义分背矣！ 
现代文：忍着耻辱吧，道德败坏吧，与故旧一刀两断吧，与道义背道而驰吧。 

古文：上好富，则人民之行如此，安得不乱！
现代文：君主爱好财富，那么人民的行为就是这样，怎么能不乱呢？

古文：汤旱而祷曰： 政不节与？
现代文：商汤因为大旱而向神祷告说： 是我的政策不适当吗？

古文：使民疾与？
现代文：是我役使民众太苦了吗？

古文：何以不雨至斯极也！
现代文：为什么旱到这种极端的地步还不下雨呢？

古文：宫室荣与？
现代文：是我的宫殿房舍太华丽了吗？

古文：妇谒盛与？
现代文：是妻妾嫔妃说情请托太多了吗？

古文：何以不雨至斯之极也！
现代文：为什么旱到这种极端的地步还不下雨呢？是贿赂盛行吗？

古文：苞苴行与？
现代文：是毁谤的人发迹了吗？

古文：谗夫兴与？
现代文：为什么旱到这种极端的地步还不下雨呢？ 

古文：何以不雨至斯极也！ 
现代文：上天生育民众并不是为了君主，上天设立君主却是为了民众。

古文：天之生民，非为君也；天之立君，以为民也。故古者，列地建国，非以贵诸侯而已；列官职，差爵禄，非以尊大夫而已。
现代文：所以在古代，分封土地建立诸侯国，并不只是用来尊重诸侯而已；安排各种官职，区别爵位俸禄的等级，并不只是用来尊重大夫而已。

古文：主道知人，臣道知事。
现代文：为君之道在于选拔使用人才，为臣之道在于精通和处理好政事。

古文：故舜之治天下，不以事诏而万物成。
现代文：所以，从前舜治理天下，不用事事告诫而各种事情也就办成了。

古文：农精于田，而不可以为田师，工贾亦然。
现代文：农夫对种地很精通却不能因此而去做管理农业的官吏，工人和商人也是这样。

古文：以贤易不肖，不待卜而后知吉。
现代文：用贤能的人去替换没有德才的人，不等占卜就知道是吉利的。

古文：以治伐乱，不待战而后知克。
现代文：用安定的国家去攻打混乱的国家，不等交战就知道能攻克。

古文：齐人欲伐鲁，忌卞庄子，不敢过卞。
现代文：齐国人想攻打鲁国，顾忌卞庄子，不敢经过卞城。

古文：晋人欲伐卫，畏子路，不敢过蒲。
现代文：晋国人想攻打卫国，害怕子路，不敢经过蒲邑。

古文：不知而问尧舜，无有而求天府。
现代文：不懂政治就去询问尧舜的治国之道，没有学问就去去求助于天子的库籍。

古文：－－曰：先王之道，则尧舜已；六贰之博，则天府已。
现代文：要我说啊，古代圣王的政治原则，就是尧舜的政治原则；六经包含的丰富内容，就是知识的宝库。

古文：君子之学如蜕，幡然迁之。
现代文：君子的学习就像蛇，蝉等脱壳一样，很快就会有所改变。

古文：故其行效，其立效，其置颜色、出辞气效。
现代文：所以，他走路效仿，站立效仿，坐着效仿，他摆什么脸色、讲什么话、用什么口气都效仿。

古文：无留善，无宿问。
现代文：不把好事留下不做，不把要问的事拖过夜。

古文：善学者尽其理，善行者究其难。
现代文：善于学习的人彻底搞通事物的道理，善于做事的人彻底克服工作中的困难。

古文：君子立志如穷，虽天子三公问正，以是非对。
现代文：君子一旦树立了志向就坚定不移，即使天子、三公询问政事，也根据是非的实际情况来回答。

古文：君子隘穷而不失，劳倦而不苟，临患难而不忘细席之言。
现代文：君子穷困而不丧失志气，劳累而不苟且偷安，面临祸患而不背弃平时坐席上说的话。

古文：岁不寒无以知松柏，事不难无以知君子无日不在是。
现代文：岁月不寒冷就无从知道松柏的坚毅挺拔，事情不危难就无从知道君子的志向远大。

古文：雨小，汉故潜。
现代文：作为君子，没有一天不在坚持他所认为正确的东西即道的。

古文：夫尽小者大，积微者箸，德至者色泽洽，行尽而声问远，小人不诚于内而求之于外。
现代文：雨虽然小，汉水却照旧流入潜水。尽量收罗微小的就能变成巨大，不断积累隐微的就会变得显著。道德极高的人脸色态度就和润，品行完美的人名声就传得远。而小人却不充实自己的内在品质只是到外界去追求美好的声誉，这是徒劳的。

古文：言而不称师谓之畔，教而不称师谓之倍。
现代文：说话时不称道老师叫做反叛，教学时不称道老师叫做背离。

古文：倍畔之人，明君不内，朝士大夫遇诸涂不与言。
现代文：背叛老师的人，英明的君主不接纳，朝廷内的士大夫在路上碰到他不和他说话。

古文：不足于行者，说过；不足于信者，诚言。
现代文：在行动上不踏实的人，往往言过其实，夸夸其谈；在信用方面不诚实的人，往往表面上装成说话诚恳的样子。

古文：故春秋善胥命，而诗非屡盟，其心一也。
现代文：所以，《春秋》赞美诸侯互相之间的口头约定，而《诗经》非议诸侯们屡次订立盟约，他们的用心是一致的。

古文：善为诗者不说，善为易者不占，善为礼者不相，其心同也。
现代文：善于研治《诗》的人不作解说，善于研治《易》的人不占卦，善于研治《礼》的人不辅助行礼，他们的用心是相同的。

古文：曾子曰： 孝子言为可闻，行为可见。
现代文：曾子说： 孝子说的话是可以让人听的，做的事是可以让人看的。

古文：言为可闻，所以说远也；行为可见，所以说近也；近者说则亲，远者悦则附；亲近而附远，孝子之道也。 
现代文：说的话可以让人听，是用来使远方的人悦服；做的事可以让人看，是用来使近处的人高兴。近处的人高兴了就会来亲近，远方的人悦服了就会来归附。使近处的人来亲近而远方的人来归附，这是孝子遵行的原则。 

古文：曾子行，晏子从于郊，曰： 婴闻之：君子赠人以言，庶人赠人以财。
现代文：曾子要走了，晏子跟着送到郊外，说： 晏婴听说过这样的话： 君子用言语赠送人，百姓用财物赠送人。 

古文：婴贫无财，请假于君子，赠吾子以言：乘舆之轮，太山之木也，示诸檃栝，三月五月，为帱采，敝而不反其常。
现代文：我晏婴贫穷没有财物，请让我冒充君子，拿话来赠送给您：马车的轮子，原是泰山上的木头，把它放置在整形器中，经过三五个月就做成了车框、车幅和车毂，即使是裹住车毂的皮革坏了，也不会使它恢复到原来的形状了。

古文：君子之檃栝，不可不谨也。慎之！
现代文：君子对于正身的工具，不能不谨慎地对待啊，要慎重地对待它！

古文：兰茞槁本，渐于蜜醴，一佩易之。
现代文：兰芷、稿本等香草，如果浸在蜂蜜和甜酒中，一经佩带就要更换它。

古文：正君渐于香酒，可谗而得也。
现代文：正直的君主如果泡在香酒似的甜言蜜语中，也会被谗言俘虏。

古文：君子之所渐，不可不慎也。 
现代文：君子对于所渐染的环境，不能不谨慎地对待啊。 

古文：人之于文学也，犹玉之于琢磨也。诗曰： 如切如磋，如琢如磨。 
现代文： 人对于学习研究古代文献典籍，就像雕琢师对于雕琢玉石一样。《诗经》上说： 就像治骨磨象牙，就像雕玉磨石器。 

古文：谓学问也。
现代文：就是说的做学问啊。

古文：和之璧，井里之厥也，玉人琢之，为天子宝。
现代文：卞和的玉璧，原是乡里固定门闩的楔形石块，经过加工玉器的工匠对它进行仔细雕琢之它，就成了天下的珍宝。

古文：子赣季路故鄙人也，被文学，服礼义，为天下列士。
现代文：子贡、子路，原是浅陋的人，受到了文献典籍的影响，遵从了礼义，就成了天下屈指可数的儒士名人。 

古文：学问不厌，好士不倦，是天府也。
现代文：学习请教不满足，爱好文人贤达之士不厌倦，就可以获得很多知识，取得巨大的成就。

古文：君子疑则不言，未问则不言，道远日益矣。
现代文：君子对于存有疑惑的就不说，还没有请教过的就不谈论。

古文：多知而无亲，博学而无方，好多而无定者，君子不与。
现代文：这样做的时间长了，知识就会一天天增加。但知道得很多而没有什么特别的爱好，学习得很广而没有个主攻方向，喜欢学得很多而没有个确定目标的人，君子是不会和他结交的。

古文：少不讽诵，壮不论议，虽可，未成也。
现代文：少年时不读书，壮年时不发表议论，这样的人即使资质还可以，也不能有所成就。

古文：君子壹教，弟子壹学，亟成。
现代文：君子专心一意教授，学生专心一意学习，就能迅速取得成就。

古文：君子进则益上之誉，而损下之忧。
现代文：君子入朝做官，就能增加君主的荣誉而减少民众的忧患。

古文：不能而居之，诬也；无益而厚受之，窃也。
现代文：没有才能而呆在官位上，就是行骗；对君主民众毫无裨益而享受优厚的俸禄，就是盗窃。

古文：学者非必为仕，而仕者必如学。
现代文：学习的人不一定都是为了去做官，而做官的人一定要努力学习。

古文：子贡问于孔子曰： 赐倦于学矣，愿息事君。 
现代文：子贡问孔子说： 我对学习感到厌倦了，希望停止学习去侍奉君主。 

古文：孔子曰： 诗云： 温恭朝夕，执事有恪。 
现代文：孔子说： 《诗经》上说： 早晚温和又恭敬，做事认真又谨慎。 

古文：事君难，事君焉可息哉！ 
现代文：侍奉君主不容易，侍奉君主怎么可以停止学习呢？ 

古文： 然则，赐愿息事亲。 
现代文：子贡说： 这样的话，那么我希望停止学习去侍奉父母。 

古文：孔子曰： 诗云： 孝子不匮，永锡尔类。 
现代文：孔子说： 《诗经》上说： 孝子之孝无穷尽，上天才会赐福你。 

古文：事亲难，事亲焉可息哉！ 
现代文：侍奉父母不容易，侍奉父母怎么可以停止学习呢？ 

古文： 然则赐愿息于妻子。 
现代文：子贡说： 这样的话，那么我希望停止学习去娶妻生子。 

古文：孔子曰： 诗云： 刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。 
现代文：孔子说： 《诗经》上说： 先给妻子作榜样，然后影响到兄弟，以此治理家和邦。 

古文：妻子难，妻子焉可息哉！ 
现代文：养育妻儿不容易，养育妻儿怎么可以停止学习呢？ 

古文： 然则赐愿息于朋友。 
现代文：子贡说： 这样的话，那么我希望停止学习去结交朋友。 

古文：孔子曰： 诗云： 朋友攸摄，摄以威仪。 
现代文：孔子说： 《诗经》上说： 朋友之间要相互辅助，相助才能仪表威严。 

古文：朋友难，朋友焉可息哉！ 
现代文：和朋友在一起不容易，在朋友那里怎么可以停止学习呢？ 

古文： 然则赐愿息耕。 
现代文：子贡说： 这样的话，那么我希望停止学习去种田。 

古文：孔子曰： 诗云： 昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷。 
现代文：孔子说： 《诗经》上说： 白天要去割茅草，夜里搓绳要搓好，急忙登屋修屋顶，又要开始播种了。 

古文：耕难，耕焉可息哉！ 
现代文：种田不容易，种田怎么可以停止学习呢？ 

古文： 然则赐无息者乎？ 
现代文：子贡说： 这样的话，那么我就永远没有停止学习的时候了吗？ 

古文：孔子曰： 望其圹，皋如也，颠如也，鬲如也，此则知所息矣。 
现代文：孔子说： 远望那个坟墓，高高的样子，山顶般的样子，鼎鬲似的样子，看到这个你就知道可以停止学习的时间了。 

古文：子贡曰： 大哉！
现代文：子贡说： 死亡的意义可真伟大啊！

古文：死乎！君子息焉，小人休焉。 
现代文：君子停止学习了，小人也就完结了。 

古文：国风之好色也，传曰： 盈其欲而不愆其止。
现代文：《国风》所讲的好色之事，按照古书上说法就是： 满足情欲而又不越轨。

古文：其诚可比于金石，其声可内于宗庙。 
现代文：它的真诚不渝可以和金属石头的坚固不变相比，它的音乐可以纳入到宗庙中去。 

古文：小雅不以于污上，自引而居下，疾今之政以思往者，其言有文焉，其声有哀焉。
现代文：《小雅》的作者不被腐朽的君主所用，自己引退而处于卑下的官位上，他们痛恨当时的政治，因而怀念过去，《小雅》的言辞富有文采，音乐具有哀怨的情调。

古文：国将兴，必贵师而重傅，贵师而重傅，则法度存。
现代文：国家将要兴盛的时候，一定是尊敬老师而看重有技能的人才的；尊敬老师而看重有技能的人才，那么法度就能保持并得以推行。

古文：国将衰，必贱师而轻傅；贱师而轻傅，则人有快；人有快则法度坏。
现代文：国家将要衰微的时候，一定是鄙视老师而看轻有技能的人才的；鄙视老师而看轻有技能的人才，那么人们就会有放肆之心；人有了放肆之心，那么法度就会破坏。

古文：古者匹夫五十而士。天子诸侯子十九而冠，冠而听治，其教至也。
现代文：古代平民百姓到五十岁才能做官，而天子与诸侯的儿子十九岁就举行冠礼，举行冠礼后就可以参与治理政事，这是因为他们受到的教育极好的缘故啊。

古文：君子也者而好之，其人也；其人而不教，不祥。
现代文：对于君子倾心爱慕的，就是可堪造就的理想的人选；对这种理想的人选不施教，是不吉利的。

古文：非君子而好之，非其人也；非其人而教之，赍盗粮，借贼兵也。
现代文：对于并非君子的人也倾心爱慕的人，就不是可堪造就的理想的人选；对这种并非理想的人选去施教，就是把粮食送给小偷，把兵器借给强盗。

古文：不自嗛其行者，言滥过。
现代文：不自我意识到自己德行不足的人，说话往往言过其实、夸夸其谈。

古文：古之贤人，贱为布衣，贫为匹夫，食则饘粥不足，衣则竖褐不完；然而非礼不进，非义不受，安取此？
现代文：古代的贤人，宁可卑贱得做个平民，贫穷得做个百姓，吃饭连稀饭也吃不饱，穿着连粗布衣也不完整。但是如果不按照礼制来提拔他，他就不入朝做官；如果不按照道义给他东西，他就不接受；哪会采取这种言过其实、夸夸其谈的做法？

古文：子夏家贫，衣若县鹑。
现代文：子夏贫穷，衣服破烂得就像悬挂着的鹌鹑。

古文：人曰： 子何不仕？ 
现代文：有人说： 您为什么不去做官？ 

古文：曰： 诸侯之骄我者，吾不为臣；大夫之骄我者，吾不复见。
现代文：子夏说： 诸侯傲视我的，我不做他的臣子；大夫傲视我的，我不再见他。

古文：柳下惠与后门者同衣，而不见疑，非一日之闻也。
现代文：柳下惠和看守后门的人同样穿破烂的衣服，可是并没有人怀疑他的正直和德行，这已不是一天的传闻了。

古文：争利如蚤甲，而丧其掌。 
现代文：争权夺利就像抓住了指甲而丢了自己的手掌。 

古文：君人者不可以不慎取臣，匹夫不可不慎取友。
现代文：统治人民的君主不可以不慎重地选取臣子，平民百姓不可以不慎重地选择朋友。

古文：友者、所以相有也。
现代文：朋友，是用来互相帮助的。

古文：道不同，何以相有也？
现代文：如果奉行的原则不同，用什么来互相帮助呢？

古文：均薪施火，火就燥；平地注水，水流湿。
现代文：把柴草均匀地铺平而点上火，火总是向干燥的柴草上烧去；在平整的土地上灌水，水总是向潮湿的低洼地流去。

古文：夫类之相从也，如此其着也，以友观人，焉所疑？
现代文：那同类事物的互相依随就像这样的显著，根据朋友来观察人，还有什么可怀疑的呢？

古文：取友善人，不可不慎，是德之基也。
现代文：选取朋友、和别人友好，不可以不慎重，这是成就德行的基础啊。

古文：诗曰： 无将大车，维尘冥冥。 
现代文：《诗经》上说： 别扶牛车向前进，尘土茫茫会脏身。 

古文：言无与小人处也。
现代文：这是说不要和小人相处啊。

古文：蓝苴路作，似知而非。
现代文：过分傲慢而喜欢显露自己，好像很明智其实并不是真正的明智。

古文：懦弱易夺，似仁而非。
现代文：软弱无能而容易被人改变自己的志向，好像很仁慈其实并不是真正的仁慈。

古文：悍戆好斗，似勇而非。
现代文：凶狠鲁莽而喜欢争斗，好像很勇敢其实并不是真正的勇敢。

古文：仁义礼善之于人也，辟之若货财粟米之于家也，多有之者富，少有之者贫，至无有者穷。
现代文：仁爱、道义、礼制、善行对于人来说，打个比方，就像是钱财粮食和家庭的关系一样，较多地拥有它的就富裕，较少地拥有它的就贫穷，丝毫没有的就困窘。

古文：故大者不能，小者不为，是弃国捐身之道也。
现代文：所以，如果一个人像诸如仁爱、道义、礼制、善行等这些大事做不到，小事又不肯去做，这是抛弃国家、丢弃自己身家性命的做法啊。

古文：凡物有乘而来，乘其出者，是其反也。
现代文：所有的事物都是有一定的原因才出现和来临的。

古文：流言灭之，货色远之。祸之所由生也，生自纤纤也。
现代文：它所出现和来临的地方，也就是它所回归的地方。对于流言蜚语，要消灭它；面对钱财女色，要远离它。祸患所赖以产生的根源，都发生于那些细微的地方。

古文：是故君子蚤绝之。
现代文：所以君子及早地消灭祸患的苗头。

古文：言之信者，在乎区盖之间。
现代文：说话真实的人，存在于阙疑之中。

古文：疑则不言，未问则不言。
现代文：疑惑的不说，没有请教过的不说。

古文：知者明于事，达于数，不可以不诚事也。
现代文：明智的人对事情十分清楚，对事理十分精通，我们不可以不忠诚地去侍奉明智的人啊。

古文：故曰： 君子难说，说之不以道，不说也。 
现代文：所以说： 对于君子，是难以使他高兴的，不通过正当的途径去使他高兴，他是不会高兴的。 

古文：语曰： 流丸止于瓯臾，流言止于知者。 
现代文：俗话说： 滚动的圆球滚到凹坑就停止了，流言蜚语碰到明智的人就止息了。 

古文：此家言邪说之所以恶儒者也。
现代文：这就是那些私家之言与邪恶的学说憎恶儒者的原因。

古文：是非疑，则度之以远事，验之以近物，参之以平心，流言止焉，恶言死焉。
现代文：是对是错疑惑不决，就用久远的事情来衡量它，用新近的事情来检验它，用公正的观点来考察它，流言蜚语便会因此而止息，邪恶的言论便会因此而消亡。

古文：曾子食鱼，有余，曰： 泔之。 
现代文：曾子吃鱼有吃剩的，说： 把它和别的菜搀和在一起。 

古文：门人曰： 泔之伤人，不若奥之。 
现代文：他的学生说： 搀和起来会伤害人的身体，不如再把它熬一下。 

古文：曾子泣涕曰： 有异心乎哉！ 
现代文：曾子流着眼泪说： 我难道别有用心吗？ 

古文：伤其闻之晚也。
现代文：为自己听到这种话太晚而感到悲伤。

古文：无用吾之所短，遇人之所长。
现代文：不要用自己的短处去对付别人的长处。所以。

古文：故塞而避所短，移而从所仕。
现代文：要掩盖并回避自己的短处，迁就并依从自己的特长。

古文：疏知而不法，辨察而操僻，勇果而无礼，君子之所憎恶也。
现代文：通达聪明而不守法度，明察善辩而坚持的观点邪恶怪僻，勇敢果断而不按照礼法的要求去办事，这是君子所憎恶的。

古文：多言而类，圣人也；少言而法，君子也；多言无法，而流湎然，虽辩，小人也。
现代文：话说得多而合乎礼义法度，便是圣人；话说得少而合乎礼义法度，就是君子；说多说少都不合礼义法度却还是放纵沉醉在其中，即使能言善辩，也是个小人。

古文：国法禁拾遗，恶民之串以无分得也，有夫分义，则容天下而治；无分义，则一妻一妾而乱。
现代文：国家的法令禁止拾取别人遗失的财物，这是憎恶民众习惯于不按规矩去取得财物。有了那名分道义，那就能包揽天下而把它治理好；没有名分道义，那么就是只有一妻一妾，也会搞得乱七八糟。

古文：天下之人，唯各特意哉，然而有所共予也。
现代文：天下的人，虽然各有独特的看法，却也有共同赞许的东西。

古文：言味者予易牙，言音者予师旷，言治者予三王。
现代文：谈论美味的都赞许易牙，谈论音乐的都赞许师旷，谈论政治的都赞许三王。

古文：三王既以定法度，制礼乐而传之，有不用而改自作，何以异于变易牙之和，更师旷之律？
现代文：三王既已确定了法度、制作了礼乐制度而把它们传了下来，如果不遵用而加以改变并自己重新搞一套，那和变更易牙的调味、变更师旷的音律有什么不同呢？

古文：无三王之法，天下不待亡，国不待死。
现代文：如果这样，天下不等片刻就会沦亡，国家不等片刻就会覆灭。

古文：饮而不食者，蝉也；不饮不食者，浮蝣也。
现代文：只喝水而不吃东西的，是蝉；不喝水又不吃东西的，是蜉蝣。

古文：虞舜、孝己孝而亲不爱，比干、子胥忠而君不用，仲尼、颜渊知而穷于世。
现代文：虞舜、孝己，孝顺父母而父母不爱他们，比干、子胥，忠于君主而君主不任用他们，孔子、颜渊，明智通达而在社会上穷困窘迫。

古文：劫迫于暴国而无所辟之，则崇其善，扬其美，言其所长，而不称其所短也。
现代文：被迫生活在暴君统治的国家中而又没有办法避开这种处境，那就崇尚这个国家的美好德行，宣扬这个国家的美好名声，称道这个国家的长处，而不宣扬这个国家的短处。

古文：惟惟而亡者，诽也；博而穷者，訾也；清之而俞浊者，口也。
现代文：唯唯诺诺却没有好结果的，是由于他经常诽谤别人；知识渊博而处境困厄的，是由于他经常诋毁别人；越想澄清自己的名声，而名声愈来愈混浊的，是由于他经常搬弄口舌。

古文：君子能为可贵，不能使人必贵己；能为可用，不能使人必用己。
现代文：君子能够做到使自己品德高尚，但不能保证别人一定尊重自己；能够做到使自己成为可用之才，但不能保证别人一定任用自己。

古文：诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及五伯。
现代文：向下发布告诫的命令与誓言，追溯不到五帝；两国之间结盟誓约，追溯不到三王；君主互相交换自己的儿子作为人质，追溯不到五霸。

