君人者，隆礼尊贤而王，重法爱民而霸，好利多诈而危。
欲近四旁，莫如中央，故王者必居天下之中，礼也。
天子外屏，诸侯内屏，礼也。
外屏、不欲见外也；内屏、不欲见内也。
诸侯召其臣，臣不俟驾，颠倒衣裳而走，礼也。
诗曰： 颠之倒之，自公召之。 
天子召诸侯，诸侯辇舆就马，礼也。
诗曰： 我出我舆，于彼牧矣。
自天子所，谓我来矣。 
天子山冕，诸侯玄冠，大夫裨冕，士韦弁，礼也。
天子御珽，诸侯御荼，大夫服笏，礼也。
天子雕弓，诸侯彤弓，大夫黑弓，礼也。
诸侯相见，卿为介，以其教士毕行，使仁居守。
聘人以圭，问士以璧，召人以瑗，绝人以玦，反绝以环。
人主仁心设焉，知其役也，礼其尽也，故王者先仁而后礼，天施然也。
聘礼志曰： 币厚则伤德，财侈则殄礼。 
礼云礼云，玉帛云乎哉！
诗曰： 物其指矣，唯其偕矣。 
不时宜，不敬文，不驩欣，虽指非礼也。
水行者表深，使人无陷；治民者表乱，使人无失，礼者，其表也。
先王以礼义表天下之乱；今废礼者，是弃表也，故民迷惑而陷祸患，此刑罚之所以繁也。
舜曰： 维予从欲而治。 
故礼之生，为贤人以下至庶民也，非为成圣也；然而亦所以成圣也，不学不成；尧学于君畴，舜学于务成昭，禹学于西王国。
五十不成丧，七十唯衰存。
亲迎之礼，父南向而立，子北面而跪，醮而命之： 往迎尔相，成我宗事，隆率以敬先妣之嗣，若则有常。 
子曰： 诺！唯恐不能，敢忘命矣！ 
夫行也者，行礼之谓也。
礼也者，贵者敬焉，老者孝焉，长者弟焉，幼者慈焉，贱者惠焉。
赐予其宫室，犹用庆赏于国家也；忿怒其臣妾，犹用刑罚于万民也。
君子之于子，爱之而勿面，使之而勿视，道之以道而勿强。
礼以顺人心为本，故亡于礼经而顺于人心者，皆礼也。
礼之大凡：－－事生、饰驩也，送死、饰哀也，军旅、施威也。
亲亲、故故、庸庸、劳劳，仁之杀也；贵贵、尊尊、贤贤、老老、长长、义之伦也。
行之得其节，礼之序也。
仁、爱也，故亲；义、理也，故行；礼、节也，故成。
仁有里，义有门；仁、非其里而处之，非仁也；义，非其门而由之，非义也。
推恩而不理，不成仁；遂理而不敢，不成义；审节而不和，不成礼；和而不发，不成乐。
故曰：仁义礼乐，其致一也。
君子处仁以义，然后仁也；行义以礼，然后义也；制礼反本成末，然后礼也。
三者皆通，然后道也。
货财曰赙，舆马曰赗，衣服曰襚，玩好曰赠，玉贝曰唅。
赙赗、所以佐生也，赠襚、所以送死也。
送死不及柩尸，吊生不及悲哀，非礼也。
故吉行五十，奔丧百里，赗赠及事，礼之大也。
礼者、政之挽也；为政不以礼，政不行矣。
天子即位，上卿进曰： 如之何忧之长也？
能除患则为福，不能除患则为贼。 
授天子一策。
中卿进曰： 配天而有下土者，先事虑事，先患虑患。
先事虑事谓之接，接则事优成。先患虑患谓之豫，豫则祸不生。
事至而后虑者谓之后，后则事不举。患至而后虑者谓之困，困则祸不可御。 
授天子二策。
下卿进曰： 敬戒无怠，庆者在堂，吊者在闾。
祸与福邻，莫知其门。
豫哉！
豫哉！
万民望之。 
授天子三策。
禹见耕者耦、立而式，过十室之邑、必下。
杀大蚤，朝大晚，非礼也。
治民不以礼，动斯陷矣。
平衡曰拜，下衡曰稽首，至地曰稽颡。
大夫之臣，拜不稽首，非尊家臣也，所以辟君也。
一命齿于乡，再命齿于族，三命，族人虽七十不敢先。
上大夫，中大夫，下大夫。
吉事尚尊，丧事尚亲。聘、问也。
享、献也。私觌、私见也。
言语之美，穆穆皇皇。
朝廷之美，济济鎗鎗。
为人臣下者，有谏而无讪，有亡而无疾，有怨而无怒。
君于大夫，三问其疾，三临其丧；于士，一问，一临。
诸侯非问疾吊丧不之臣之家。
既葬，君若父之友食之则食矣，不辟梁肉，有醴酒则辞。
寝不踰庙，燕衣不踰祭服，礼也。
汤之咸，见夫妇。
夫妇之道，不可不正也，君臣父子之本也。
咸、感也，以高下下，以男下女，柔上而刚下。
聘士之义，亲迎之道，重始也。
礼者，人之所履也，失所履，必颠蹶陷溺。
所失微而其为乱大者，礼也。
礼之于正国家也，如权衡之于轻重也，如绳墨之于曲直也。
故人无礼不生，事无礼不成，国家无礼不宁。
君臣不得不尊，父子不得不亲，兄弟不得不顺，夫妇不得不驩，少者以长，老者以养。
故天地生之，圣人成之。
霜降逆女，冰泮杀止，十日一御。
坐视膝，立视足，应对言语视面。
立视前六尺而大之－－六六三十六，三丈六尺。
文貌情用，相为内外表里。
礼之中焉，能思索谓之能虑。
礼者，本末相顺，终始相应。
礼者，以财物为用，以贵贱为文，以多少为异。
下臣事君以货，中臣事君以身，上臣事君以人。
易曰： 复自道，何其咎？ 
春秋贤穆公，以为能变也。
士有妒友，则贤交不亲；君有妒臣，则贤人不至。
蔽公者谓之昧，隐贤者谓之妒，奉妒昧者谓之交谲。
交谲之人，妒昧之臣，国之薉孽也。
口能言之，身能行之，国宝也。
口不能言，身能行之，国器也。
口能言之，身不能行，国用也。
口言善，身行恶，国妖也。
治国者敬其宝，爱其器，任其用，除其妖。
不富无以养民情，不教无以理民性。
故家五亩宅，百亩田，务其业，而勿夺其时，所以富之也。
立大学，设庠序，修六礼，明七教，所以道之也。诗曰： 饮之食之，教之诲之。 
王事具矣。
武王始入殷，表商容之闾，释箕子之囚，哭比干之墓，天下乡善矣。
天下国有俊士，世有贤人。
迷者不问路，溺者不问遂，亡人好独。
诗曰： 我言维服，勿用为笑。
先民有言，询于刍荛。 
言博问也。
有法者以法行，无法者以类举。
以其本知其末，以其左知其右，凡百事异理而相守也。
庆赏刑罚，通类而后应；政教习俗，相顺而后行。
八十者一子不事，九十者举家不事，废疾非人不养者，一人不事，父母之丧，三年不事，齐衰大功，三月不事，从诸侯来，与新有昏，期不事。
子谓子家驹续然大夫，不如晏子；晏子功用之臣也，不如子产；子产惠人也，不如管仲；管仲之为人，力功不力义，力知不力仁，野人也，不可为天子大夫。
孟子三见宣王，不言事。
门人曰： 曷为三遇齐王而不言事？ 
孟子曰： 吾先攻其邪心。 
公行子之之燕，遇曾元于涂，曰： 燕君何如？ 
曾元曰： 志卑。
志卑者轻物，轻物者不求助；苟不求助，何能举？
氐羌之虏也，不忧其系垒也，而忧其不焚也。
利夫秋毫，害靡国家，然且为之，几为知计哉！ 
今夫亡箴者，终日求之而不得；其得之也，非目益明也，眸而见之也。心之于虑亦然。
 义 与 利 者，人之所两有也。
虽尧舜不能去民之欲利；然而能使其欲利不克其好义也。虽桀纣不能去民之好义；然而能使其好义不胜其欲利也。
故义胜利者为治世，利克义者为乱世。
上重义则义克利，上重利则利克义。
故天子不言多少，诸侯不言利害，大夫不言得丧，士不通货财。
有国之君不息牛羊，错质之臣不息鸡豚，冢卿不修币，大夫不为场园，从士以上皆羞利而不与民争业，乐分施而耻积藏；然故民不困财，贫窭者有所窜其手。
文王诛四，武王诛二，周公卒业，至成康则案无诛已。
多积财而羞无有，重民任而诛不能，此邪行之所以起，刑罚之所以多也。
上好义，则民闇饰矣！上好富，则民死利矣！
二者治乱之衢也。
民语曰： 欲富乎？
倾绝矣！绝故旧矣！与义分背矣！ 
上好富，则人民之行如此，安得不乱！
汤旱而祷曰： 政不节与？
使民疾与？
何以不雨至斯极也！
宫室荣与？
妇谒盛与？
何以不雨至斯之极也！
苞苴行与？
谗夫兴与？
何以不雨至斯极也！ 
天之生民，非为君也；天之立君，以为民也。故古者，列地建国，非以贵诸侯而已；列官职，差爵禄，非以尊大夫而已。
主道知人，臣道知事。
故舜之治天下，不以事诏而万物成。
农精于田，而不可以为田师，工贾亦然。
以贤易不肖，不待卜而后知吉。
以治伐乱，不待战而后知克。
齐人欲伐鲁，忌卞庄子，不敢过卞。
晋人欲伐卫，畏子路，不敢过蒲。
不知而问尧舜，无有而求天府。
－－曰：先王之道，则尧舜已；六贰之博，则天府已。
君子之学如蜕，幡然迁之。
故其行效，其立效，其置颜色、出辞气效。
无留善，无宿问。
善学者尽其理，善行者究其难。
君子立志如穷，虽天子三公问正，以是非对。
君子隘穷而不失，劳倦而不苟，临患难而不忘细席之言。
岁不寒无以知松柏，事不难无以知君子无日不在是。
雨小，汉故潜。
夫尽小者大，积微者箸，德至者色泽洽，行尽而声问远，小人不诚于内而求之于外。
言而不称师谓之畔，教而不称师谓之倍。
倍畔之人，明君不内，朝士大夫遇诸涂不与言。
不足于行者，说过；不足于信者，诚言。
故春秋善胥命，而诗非屡盟，其心一也。
善为诗者不说，善为易者不占，善为礼者不相，其心同也。
曾子曰： 孝子言为可闻，行为可见。
言为可闻，所以说远也；行为可见，所以说近也；近者说则亲，远者悦则附；亲近而附远，孝子之道也。 
曾子行，晏子从于郊，曰： 婴闻之：君子赠人以言，庶人赠人以财。
婴贫无财，请假于君子，赠吾子以言：乘舆之轮，太山之木也，示诸檃栝，三月五月，为帱采，敝而不反其常。
君子之檃栝，不可不谨也。慎之！
兰茞槁本，渐于蜜醴，一佩易之。
正君渐于香酒，可谗而得也。
君子之所渐，不可不慎也。 
人之于文学也，犹玉之于琢磨也。诗曰： 如切如磋，如琢如磨。 
谓学问也。
和之璧，井里之厥也，玉人琢之，为天子宝。
子赣季路故鄙人也，被文学，服礼义，为天下列士。
学问不厌，好士不倦，是天府也。
君子疑则不言，未问则不言，道远日益矣。
多知而无亲，博学而无方，好多而无定者，君子不与。
少不讽诵，壮不论议，虽可，未成也。
君子壹教，弟子壹学，亟成。
君子进则益上之誉，而损下之忧。
不能而居之，诬也；无益而厚受之，窃也。
学者非必为仕，而仕者必如学。
子贡问于孔子曰： 赐倦于学矣，愿息事君。 
孔子曰： 诗云： 温恭朝夕，执事有恪。 
事君难，事君焉可息哉！ 
 然则，赐愿息事亲。 
孔子曰： 诗云： 孝子不匮，永锡尔类。 
事亲难，事亲焉可息哉！ 
 然则赐愿息于妻子。 
孔子曰： 诗云： 刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。 
妻子难，妻子焉可息哉！ 
 然则赐愿息于朋友。 
孔子曰： 诗云： 朋友攸摄，摄以威仪。 
朋友难，朋友焉可息哉！ 
 然则赐愿息耕。 
孔子曰： 诗云： 昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷。 
耕难，耕焉可息哉！ 
 然则赐无息者乎？ 
孔子曰： 望其圹，皋如也，颠如也，鬲如也，此则知所息矣。 
子贡曰： 大哉！
死乎！君子息焉，小人休焉。 
国风之好色也，传曰： 盈其欲而不愆其止。
其诚可比于金石，其声可内于宗庙。 
小雅不以于污上，自引而居下，疾今之政以思往者，其言有文焉，其声有哀焉。
国将兴，必贵师而重傅，贵师而重傅，则法度存。
国将衰，必贱师而轻傅；贱师而轻傅，则人有快；人有快则法度坏。
古者匹夫五十而士。天子诸侯子十九而冠，冠而听治，其教至也。
君子也者而好之，其人也；其人而不教，不祥。
非君子而好之，非其人也；非其人而教之，赍盗粮，借贼兵也。
不自嗛其行者，言滥过。
古之贤人，贱为布衣，贫为匹夫，食则饘粥不足，衣则竖褐不完；然而非礼不进，非义不受，安取此？
子夏家贫，衣若县鹑。
人曰： 子何不仕？ 
曰： 诸侯之骄我者，吾不为臣；大夫之骄我者，吾不复见。
柳下惠与后门者同衣，而不见疑，非一日之闻也。
争利如蚤甲，而丧其掌。 
君人者不可以不慎取臣，匹夫不可不慎取友。
友者、所以相有也。
道不同，何以相有也？
均薪施火，火就燥；平地注水，水流湿。
夫类之相从也，如此其着也，以友观人，焉所疑？
取友善人，不可不慎，是德之基也。
诗曰： 无将大车，维尘冥冥。 
言无与小人处也。
蓝苴路作，似知而非。
懦弱易夺，似仁而非。
悍戆好斗，似勇而非。
仁义礼善之于人也，辟之若货财粟米之于家也，多有之者富，少有之者贫，至无有者穷。
故大者不能，小者不为，是弃国捐身之道也。
凡物有乘而来，乘其出者，是其反也。
流言灭之，货色远之。祸之所由生也，生自纤纤也。
是故君子蚤绝之。
言之信者，在乎区盖之间。
疑则不言，未问则不言。
知者明于事，达于数，不可以不诚事也。
故曰： 君子难说，说之不以道，不说也。 
语曰： 流丸止于瓯臾，流言止于知者。 
此家言邪说之所以恶儒者也。
是非疑，则度之以远事，验之以近物，参之以平心，流言止焉，恶言死焉。
曾子食鱼，有余，曰： 泔之。 
门人曰： 泔之伤人，不若奥之。 
曾子泣涕曰： 有异心乎哉！ 
伤其闻之晚也。
无用吾之所短，遇人之所长。
故塞而避所短，移而从所仕。
疏知而不法，辨察而操僻，勇果而无礼，君子之所憎恶也。
多言而类，圣人也；少言而法，君子也；多言无法，而流湎然，虽辩，小人也。
国法禁拾遗，恶民之串以无分得也，有夫分义，则容天下而治；无分义，则一妻一妾而乱。
天下之人，唯各特意哉，然而有所共予也。
言味者予易牙，言音者予师旷，言治者予三王。
三王既以定法度，制礼乐而传之，有不用而改自作，何以异于变易牙之和，更师旷之律？
无三王之法，天下不待亡，国不待死。
饮而不食者，蝉也；不饮不食者，浮蝣也。
虞舜、孝己孝而亲不爱，比干、子胥忠而君不用，仲尼、颜渊知而穷于世。
劫迫于暴国而无所辟之，则崇其善，扬其美，言其所长，而不称其所短也。
惟惟而亡者，诽也；博而穷者，訾也；清之而俞浊者，口也。
君子能为可贵，不能使人必贵己；能为可用，不能使人必用己。
诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及五伯。
