概括地说，统治人民的君主，崇尚礼义尊重贤人就能称王天下，注重法治爱护人民就能称霸诸侯，贪图财利多搞欺诈就会危险。
想要接近那四旁，那就不如在中央。所以称王天下的君主一定住在天下的中心地区，这是一种礼制。
天子将照壁设在门外，诸侯将照壁设在门内，这是一种礼制。
把照壁设在门外，是不想让里面看见外面；把照壁设在门内，是不想让外面看见里面。
诸侯召见他的臣子时，臣子不等驾好车，没把衣裳穿整齐就跑，这是一种礼制。
《诗经》上说： 颠倒歪斜穿衣裙，因人召我来自君。 
天子召见诸侯的时候，诸侯让人拉着车子去靠近马，这是一种礼制。
《诗经》上说： 战车推出套上马，急驰野外点兵场。
我从天子身边来，奉命出征上前方。 
天子穿画有山形图案的礼服、戴礼帽，诸侯穿黑色的礼服、戴礼帽，大夫穿裨衣、戴礼帽，士戴熟皮制的暗红色帽子，这是一种礼制。
天子使用上端呈椎形的大玉版，诸侯使用上端呈圆形的玉版，大夫使用斑竹制的手版，这是一种礼制。
天子用雕有花纹的弓，诸侯用红色的弓，大夫用黑色的弓，这是一种礼制。
诸侯互相会见的时候，卿做介绍人，使自己那些受过礼仪教育的士人全部前往，让仁厚的人留守。
派使者到诸侯国去问侯人用珪，去作国事访问用璧，召见群臣用瑷，与人断绝关系用瑗，召回被拒绝的人用环。
君主首先要具备仁爱之心，智慧是仁爱之心役使的东西，礼制是仁爱之心的完备体现。所以，称王天下的人首先讲究仁德，然后才讲究礼节，自然的安排就是这样。
《聘礼》记载说： 礼物丰厚就会伤害德行，财物奢侈就会吞没礼制。 
礼呀礼呀，难道只是指玉帛这些贵重礼品吗？
《诗经》上说： 各种食物味真美，因为它们合口味。 
如果不与时节相适合，不恭敬有礼貌，不喜悦快乐，那么即使味道很美，也不合乎礼制的要求。
在水中跋涉的人用标志来表明深度，使人不致于陷入深水淹死；治理民众的人用标准来表明祸乱，使人不致于失误。
礼制，就是这种标准，古代的圣明帝王用礼制来彰明天下的祸乱。现在废除礼制，这是在丢掉标准啊，所以民众迷惑而陷于祸乱。这就是刑罚繁多的原因。
舜说： 只有我能随心所欲地治理天下。 
所以，礼的产生，是为了贤人以及下面群众的，并不是为了使人成为圣人，然而这也是人之所以成为圣人的原因。如果不经过学习，是不能成为有成就的圣人的。尧曾向君畴学习，舜曾向务成昭学习，禹曾向西王国学习。
五十岁的人不需要全部做到守丧的礼节，七十岁的人只要丧服在身就行了。
新郎亲自去迎接新娘的礼仪：父亲面向南站着，儿子面向北跪着，父亲一边斟酒祭神一边嘱咐儿子： 去迎接你的贤内助，完成我家传宗接代以祭祀宗庙的大事，好好带领她去恭敬你的母亲，做你母亲的继承人，你的行动则要有常规。 
儿子说： 是，我只怕没有能力做到，决不敢忘记您的嘱咐。 
所谓德行，就是指奉行礼义。
所谓礼义，就是对地位高贵的人要尊敬，对年老的人要孝顺，对年长的人要敬从，对年幼的人要慈爱，对卑贱的人要给予恩惠。
在自己家庭内进行赏赐，应当像在国家中使用表彰赏赐一样；对自己的家臣、妻妾奴婢发怒动刑，应当像对民众使用刑罚一样。
君子对于子女，疼爱他们而不表现在脸上，使唤他们而不露神色，用正确的道理来引导他们而不强迫他们接受。
礼以顺应人心为根本。所以，在《礼经》上虽然没有记载，但只要能顺应人心的，都是礼。
礼仪的大致情况是：用于侍奉生者的，是为了润饰喜悦之情；用于葬送死者的，是为了更好地表现悲哀之情；用于军队的，是为了装饰威武之势。
亲近父母亲、热情对待老朋友、奖赏有功劳的人、慰劳付出劳力的人，这是仁方面的等级差别；尊崇身份贵重的人、尊敬官爵显赫的人、尊重有德才的人、敬爱年老的人、敬重年长的人，这是义方面的伦理常规。
奉行这些仁义之道能恰如其分，就是礼的秩序。
仁，就是爱人，所以能和人互相亲近；义，就是合乎道理，所以能够实行；礼，就是适度，所以能够成功。
仁有安居之处，义有进出之门。仁，如果不是它应该安居的地方却去安顿在那里，就不是什么仁；义，如果不是它应该进出的门户而从那里进出，就不是什么义。
施行恩惠而不合乎道理，就不成为仁；通达道理而不敢遵行，就不成为义；明白制度而不能使人们和睦协调，就不成为礼；和睦协调了而不抒发出来，就不成为乐。
所以说：仁、义、礼、乐，它们要达到的目标是一致的。
君子根据义来处置仁，然后才有了仁；根据礼来奉行义，然后才有了义；制定礼时回头抓住它的根本原则，从而再完成它的具体细节，然后才有了礼。
这三者都精通了，然后才是正道。
帮助别人办丧事而赠送的财物叫做赙，赠送的车马叫做赗，赠送的寿衣衾服叫做禭，赠送死者所玩赏嗜好的物品叫做赠，赠送的珠玉贝壳供死人含在口中的叫做唅。
赙、赗，是用来帮助死者家属的；赠、禭、唅，是用来葬送死者的。
送别死者时不见到棺材里的尸体，哀悼死者而安慰其家属时不达到悲哀，是不合乎礼制的。
所以，参加吉礼时一天走五十里，而奔丧时一天要跑一百里，帮助别人办丧事而赠送的东西一定要赶上丧事，这是礼节的大端啊。
礼，是政治的指导原则。治理政事如果不按照礼义行事，政策就不能实行。
天子刚登上帝位时，上卿走上前说： 天下的忧虑这样深长，您该怎么办呢？
能够除去祸患就有幸福，不能除去祸患就会受害。 
说完就把第一篇册书交给天子。
中卿走上前说： 和上天相配而拥有天下土地的人，在事情发生之前就要考虑到那事情，在祸患来到之前就要考虑到祸患。
在事情发生之前就考虑到那事情叫做敏捷，能够敏捷，那么事情就会圆满成功；在祸患来到之前就考虑到祸患叫做预先准备，能够预先准备，那么祸患就不会发生。
事情发生以后才加以考虑的叫做落后；落后了，那么事情就办不成；祸患来了以后才加以考虑的叫做困厄，困厄了，那么祸患就不能抵挡了。 
说完就把第二篇册书交给天子。
下卿走上前说： 慎重戒备而不要懈怠！有时庆贺的人还在大堂上，吊丧的人已到了大门口。
灾祸和幸福紧靠着，人们有时还不知道它们产生的原因和地方。
要预先准备啊！
要预先准备啊！
亿万人民都仰望着您。 
说完就把第三篇册书交给天子。
禹看见耕地的人两人并肩耕作，就站起来扶着车厢前的横木；经过十来户人家的小镇，一定下车。
猎取禽兽太早，上朝太晚，不合乎礼。
治理民众不根据礼，一动就会失足。
弯腰后头与腰相平叫做拜，头比腰低叫做稽首，头着地叫做稽颡。
大夫的家臣对大夫只拜而不稽首，这不是为了提高家臣的地位，而是避免大夫和国君在礼节等级上的相同。
在乡内饮酒时，一级官员和乡里的人按照年龄大小来排列位次；二级官员和同宗族的人按年龄大小来排列位次；至于三级官员，那么同宗族的人即使七十岁了，也不敢排在他前面。
大夫分上大夫、中大夫、下大夫。
在吉庆的事中，要按照官位高低或地位尊卑的关系位列座次，在丧事中，要按照与死者的亲疏关系来排列座次。
私觌，就是以私人的身份和为臣之礼私下拜见诸侯。
形容言语的美好，就说 穆穆皇皇 。
形容朝廷的美好，就说 济济跄跄 。
给人当臣子的，只能规劝而不能毁谤上司，只能出走而不能憎恨上司，只能埋怨而不能对上司发怒。
君主对于大夫，在他生病时去慰问三次，在他死后去祭奠三次；对于士，慰问一次，祭奠一次。
诸侯如果不是探望疾病、祭奠死者，不到臣子的家里。
父亲或母亲已经埋葬以后，君主或者父亲的朋友让自己吃饭，就可以吃了，不回避米饭肉食，但有酒就要谢辞。
寝殿的规模不能超过庙堂，参加燕礼所穿的衣服不能超过祭祀所穿的礼服，这是一种礼制。
《易经》中的《咸》卦，显示了夫妻之道。
夫妻之道，是不能不端正的，它是君臣、父子关系的根本。
咸，就是感应的意思，它的符号是把高的置于低的之下，把男的置于女的之下，是柔和在上面而刚劲在下面。
聘请贤士的仪式，新郎亲自去迎接新娘的办法，都是注重开端。
礼，是人立身处事必须遵照执行的基本原则。
人如果失去了立身之处，就一定会跌倒沉沦，陷入危难之中。
只要稍微有偏差，就会导致的巨大的祸乱，这就是礼的作用。礼对于整饬国家，就像秤对于轻重一样，就像墨线对于曲直一样。
所以，人不懂得礼义就不能在社会上生存，办事情不懂得礼义就不能办成，国家没有礼就不得安宁。
车铃的声音，在车子慢行时合乎《武》、《象》的节奏，在车子奔驰时合乎《韶》、《护》的节奏。
君子要听听走路时佩玉的声音是否合乎节律，并练习好举止仪表，然后才可以成为儒雅之士。
从霜降开始娶妻，到第二年河里的冰溶化时就停止婚娶。对正妻，十天同房一次。
对方坐着，注视他的膝部；对方站着，注视他的脚；回答说话时，注视他的脸。
对方站着时，在他前面六尺处注视他，而最远是六六三十六尺，即在三丈六尺之处注视他。
礼仪容貌和感情作用互相构成内外表里的关系，这是适中的礼。
善于思索叫做虑。
礼制的根本原则和具体细节互不抵触，人生终结的仪式与人生开始的仪式互相应合。
所谓礼制，就是把钱财物品等外在之物作为工具，把尊贵与卑贱的区别作为礼义制度，把享受的多少作为尊卑贵贱的差别。
下等的臣子用财物来侍奉君主，中等的臣子用自己的不懈努力乃至用自己的生命来侍奉君主，上等的臣子推荐人才来侍奉君主。
《易经》上说： 回到自己的道路，有什么过错？ 
赞许秦穆公，认为他能够改正自己的过失、转变自己固有的思想。
士人一旦结交了喜欢妒忌的朋友，那么贤德之人就不会亲近他；君主有了喜欢妒忌的臣子，那么贤德之人就不会到来。
隐瞒公道的人叫做欺昧，埋没贤良的人叫做妒忌，奉承妒忌欺昧的人叫做狡猾诡诈。
狡猾诡诈的小人，妒忌欺昧的臣子，是国家的垃圾和妖孽。
嘴里能够谈论礼义，自身能够奉行礼义，这种人是国家的珍宝。
嘴里不能谈论礼义，自身能够奉行礼义，这种人是国家的器具。
嘴里能够谈论礼义，自身不能奉行礼义，这种人只能是国家的工具。
嘴里说得好，自身干坏事，这种人简直就是是国家的妖孽。
治理国家的人敬重国家的珍宝，爱护国家的器具，使用国家的工具，铲除国家的妖孽。
不使民众富裕就无法调养民众的思想感情，不进行教育就无法整饬民众的本性。
每家配置五亩宅基地，一百亩耕地，努力从事农业生产而不耽误他们的农时，这是使他们富裕起来的办法。
建立国家的高等学府，设立地方学校，整饬六种礼仪，彰明七个方面的教育，这是用来引导他们的办法。《诗》云： 给人喝啊给人吃，教育人啊指导人。 
像这样，称王天下的政事就完备了。
周武王刚进入殷都的时候，在商容所住的里巷门口设立了标记以表彰他的功德，解除了箕子的囚禁生活，在比干的墓前痛哭哀悼，于是天下人就都趋向行善了。
天下的每一个国家都有才智出众的人，每个时代都有贤能的人。
迷失方向的人，是由于不询问道路；被水淹没的人，是因为不询问水路的结果；导致国家灭亡的，是那些喜欢独断专行的君主。
《诗经》上说： 我所说的是要事，不要以为开玩笑。
古人曾经有句话：要向樵夫去请教。 
这是说要广泛地询问各方面的人。
有法律依据的就按照法律来办理，没有法律条文可遵循的就按照类推的办法来办理。
根据它的根本原则推知它的细节，根据它的一个方面推知它的另一个方面。大凡各种事情，道理虽然不同却互相制约着。
对于表扬奖赏与用刑处罚，通达了类推的原理，然后才能有相应的处置。政治教化与风俗习惯相适应，然后才能实行。
八十岁的人，可以有一个儿子不服劳役；九十岁的人，全家都可以不服劳役；残废有病、没有人照顾就不能活下去的，家里可以有一个人不服劳役。有父亲、母亲的丧事，可以三年不服劳役；齐衰和大功，可以三个月不服劳役。从其他诸侯国迁来以及新结婚的，可以一年不服劳役。
孔子说：子家驹是增益君主明察的大夫，及不上晏子；晏子，是个有成效的臣子，及不上子产；子产，是个给人恩惠的人，及不上管仲；管仲的立身处事，致力于功效而不致力于道义，致力于智谋而不致力于仁爱，是个缺乏礼义修养的人，不可以做天子的大夫。
孟子三次见到齐宣王而不谈国事。
他的学生说： 为什么三次碰到齐王都不谈国事？ 
孟子说： 我先要打击他只讲求功利称霸的坏思想。 
公行子之到燕国去，在路上碰到曾元，说： 燕国国君怎么样？ 
曾元说： 他的志向不远大。
志向不远大的人看轻事业，看轻事业的人不找人帮助。如果不找人帮助，哪能成就事业呢？
他只能是氐族人、羌族人的俘虏。他不担忧自己被捆绑，却担忧自己死后不能按照氐族、羌族的习俗被火化。
得到的利益就像那秋天新长出来的兽毛一样细微，而危害却有损于国家，这样的事他尚且要去做，哪能算是懂得治理国家大计的人呢？ 
现在那丢了针的人，整天找它都没找到；当他找到它时，并不是眼睛更加明亮了，而是睁大了眼睛才发现它的。心里考虑问题也是这样。
讲求道义和私利，是人们兼有的东西。
即使是尧舜这样的贤君也不能除去民众追求私利的欲望，但是能够使他们对私利的追求敌不过他们对道义的爱好；即使是夏桀、商纣这样的暴君也不能去掉民众对道义的爱好，但是能够使他们对道义的爱好敌不过他们对私利的追求。
所以，道义胜过私利的就是治理得好的社会，私利胜过道义的就是混乱的社会。
君主看重道义，道义就会胜过私利；君主推崇私利，私利就会胜过道义。
所以，天子不谈论财物多少，诸侯不谈论有利还是有害，大夫不谈论得到还是失去，士不去贩运买卖货物。
拥有国家的君主不养殖牛和羊，献身于君主的臣子不养殖鸡和小猪，上卿不放高利贷，大夫不筑场种菜，从士以上的官吏都以追求私利为羞耻而不和民众争抢职业，喜欢施舍而以囤积私藏为耻辱。所以，民众不为钱财所困扰，贫穷的人也不会手足无措了。
周文王讨伐了四个国家，周武王诛杀了两个人，周公旦完成了称王天下的大业，到周成王、周康王的时候就没有杀伐了。
赞许积聚钱财而把一无所有看作羞耻，加重人民的负担而惩处不堪负担的人，这是邪恶行为产生的根源，也是刑罚繁多的原因。
君主爱好义，那么民众就暗自振作、端正自己的言行了；君主爱好财富，那么民众就为利而死了。
这两点，是治和乱的分水岭。
民间俗语说： 想富贵吗？
忍着耻辱吧，道德败坏吧，与故旧一刀两断吧，与道义背道而驰吧。 
君主爱好财富，那么人民的行为就是这样，怎么能不乱呢？
商汤因为大旱而向神祷告说： 是我的政策不适当吗？
是我役使民众太苦了吗？
为什么旱到这种极端的地步还不下雨呢？
是我的宫殿房舍太华丽了吗？
是妻妾嫔妃说情请托太多了吗？
为什么旱到这种极端的地步还不下雨呢？是贿赂盛行吗？
是毁谤的人发迹了吗？
为什么旱到这种极端的地步还不下雨呢？ 
上天生育民众并不是为了君主，上天设立君主却是为了民众。
所以在古代，分封土地建立诸侯国，并不只是用来尊重诸侯而已；安排各种官职，区别爵位俸禄的等级，并不只是用来尊重大夫而已。
为君之道在于选拔使用人才，为臣之道在于精通和处理好政事。
所以，从前舜治理天下，不用事事告诫而各种事情也就办成了。
农夫对种地很精通却不能因此而去做管理农业的官吏，工人和商人也是这样。
用贤能的人去替换没有德才的人，不等占卜就知道是吉利的。
用安定的国家去攻打混乱的国家，不等交战就知道能攻克。
齐国人想攻打鲁国，顾忌卞庄子，不敢经过卞城。
晋国人想攻打卫国，害怕子路，不敢经过蒲邑。
不懂政治就去询问尧舜的治国之道，没有学问就去去求助于天子的库籍。
要我说啊，古代圣王的政治原则，就是尧舜的政治原则；六经包含的丰富内容，就是知识的宝库。
君子的学习就像蛇，蝉等脱壳一样，很快就会有所改变。
所以，他走路效仿，站立效仿，坐着效仿，他摆什么脸色、讲什么话、用什么口气都效仿。
不把好事留下不做，不把要问的事拖过夜。
善于学习的人彻底搞通事物的道理，善于做事的人彻底克服工作中的困难。
君子一旦树立了志向就坚定不移，即使天子、三公询问政事，也根据是非的实际情况来回答。
君子穷困而不丧失志气，劳累而不苟且偷安，面临祸患而不背弃平时坐席上说的话。
岁月不寒冷就无从知道松柏的坚毅挺拔，事情不危难就无从知道君子的志向远大。
作为君子，没有一天不在坚持他所认为正确的东西即道的。
雨虽然小，汉水却照旧流入潜水。尽量收罗微小的就能变成巨大，不断积累隐微的就会变得显著。道德极高的人脸色态度就和润，品行完美的人名声就传得远。而小人却不充实自己的内在品质只是到外界去追求美好的声誉，这是徒劳的。
说话时不称道老师叫做反叛，教学时不称道老师叫做背离。
背叛老师的人，英明的君主不接纳，朝廷内的士大夫在路上碰到他不和他说话。
在行动上不踏实的人，往往言过其实，夸夸其谈；在信用方面不诚实的人，往往表面上装成说话诚恳的样子。
所以，《春秋》赞美诸侯互相之间的口头约定，而《诗经》非议诸侯们屡次订立盟约，他们的用心是一致的。
善于研治《诗》的人不作解说，善于研治《易》的人不占卦，善于研治《礼》的人不辅助行礼，他们的用心是相同的。
曾子说： 孝子说的话是可以让人听的，做的事是可以让人看的。
说的话可以让人听，是用来使远方的人悦服；做的事可以让人看，是用来使近处的人高兴。近处的人高兴了就会来亲近，远方的人悦服了就会来归附。使近处的人来亲近而远方的人来归附，这是孝子遵行的原则。 
曾子要走了，晏子跟着送到郊外，说： 晏婴听说过这样的话： 君子用言语赠送人，百姓用财物赠送人。 
我晏婴贫穷没有财物，请让我冒充君子，拿话来赠送给您：马车的轮子，原是泰山上的木头，把它放置在整形器中，经过三五个月就做成了车框、车幅和车毂，即使是裹住车毂的皮革坏了，也不会使它恢复到原来的形状了。
君子对于正身的工具，不能不谨慎地对待啊，要慎重地对待它！
兰芷、稿本等香草，如果浸在蜂蜜和甜酒中，一经佩带就要更换它。
正直的君主如果泡在香酒似的甜言蜜语中，也会被谗言俘虏。
君子对于所渐染的环境，不能不谨慎地对待啊。 
 人对于学习研究古代文献典籍，就像雕琢师对于雕琢玉石一样。《诗经》上说： 就像治骨磨象牙，就像雕玉磨石器。 
就是说的做学问啊。
卞和的玉璧，原是乡里固定门闩的楔形石块，经过加工玉器的工匠对它进行仔细雕琢之它，就成了天下的珍宝。
子贡、子路，原是浅陋的人，受到了文献典籍的影响，遵从了礼义，就成了天下屈指可数的儒士名人。 
学习请教不满足，爱好文人贤达之士不厌倦，就可以获得很多知识，取得巨大的成就。
君子对于存有疑惑的就不说，还没有请教过的就不谈论。
这样做的时间长了，知识就会一天天增加。但知道得很多而没有什么特别的爱好，学习得很广而没有个主攻方向，喜欢学得很多而没有个确定目标的人，君子是不会和他结交的。
少年时不读书，壮年时不发表议论，这样的人即使资质还可以，也不能有所成就。
君子专心一意教授，学生专心一意学习，就能迅速取得成就。
君子入朝做官，就能增加君主的荣誉而减少民众的忧患。
没有才能而呆在官位上，就是行骗；对君主民众毫无裨益而享受优厚的俸禄，就是盗窃。
学习的人不一定都是为了去做官，而做官的人一定要努力学习。
子贡问孔子说： 我对学习感到厌倦了，希望停止学习去侍奉君主。 
孔子说： 《诗经》上说： 早晚温和又恭敬，做事认真又谨慎。 
侍奉君主不容易，侍奉君主怎么可以停止学习呢？ 
子贡说： 这样的话，那么我希望停止学习去侍奉父母。 
孔子说： 《诗经》上说： 孝子之孝无穷尽，上天才会赐福你。 
侍奉父母不容易，侍奉父母怎么可以停止学习呢？ 
子贡说： 这样的话，那么我希望停止学习去娶妻生子。 
孔子说： 《诗经》上说： 先给妻子作榜样，然后影响到兄弟，以此治理家和邦。 
养育妻儿不容易，养育妻儿怎么可以停止学习呢？ 
子贡说： 这样的话，那么我希望停止学习去结交朋友。 
孔子说： 《诗经》上说： 朋友之间要相互辅助，相助才能仪表威严。 
和朋友在一起不容易，在朋友那里怎么可以停止学习呢？ 
子贡说： 这样的话，那么我希望停止学习去种田。 
孔子说： 《诗经》上说： 白天要去割茅草，夜里搓绳要搓好，急忙登屋修屋顶，又要开始播种了。 
种田不容易，种田怎么可以停止学习呢？ 
子贡说： 这样的话，那么我就永远没有停止学习的时候了吗？ 
孔子说： 远望那个坟墓，高高的样子，山顶般的样子，鼎鬲似的样子，看到这个你就知道可以停止学习的时间了。 
子贡说： 死亡的意义可真伟大啊！
君子停止学习了，小人也就完结了。 
《国风》所讲的好色之事，按照古书上说法就是： 满足情欲而又不越轨。
它的真诚不渝可以和金属石头的坚固不变相比，它的音乐可以纳入到宗庙中去。 
《小雅》的作者不被腐朽的君主所用，自己引退而处于卑下的官位上，他们痛恨当时的政治，因而怀念过去，《小雅》的言辞富有文采，音乐具有哀怨的情调。
国家将要兴盛的时候，一定是尊敬老师而看重有技能的人才的；尊敬老师而看重有技能的人才，那么法度就能保持并得以推行。
国家将要衰微的时候，一定是鄙视老师而看轻有技能的人才的；鄙视老师而看轻有技能的人才，那么人们就会有放肆之心；人有了放肆之心，那么法度就会破坏。
古代平民百姓到五十岁才能做官，而天子与诸侯的儿子十九岁就举行冠礼，举行冠礼后就可以参与治理政事，这是因为他们受到的教育极好的缘故啊。
对于君子倾心爱慕的，就是可堪造就的理想的人选；对这种理想的人选不施教，是不吉利的。
对于并非君子的人也倾心爱慕的人，就不是可堪造就的理想的人选；对这种并非理想的人选去施教，就是把粮食送给小偷，把兵器借给强盗。
不自我意识到自己德行不足的人，说话往往言过其实、夸夸其谈。
古代的贤人，宁可卑贱得做个平民，贫穷得做个百姓，吃饭连稀饭也吃不饱，穿着连粗布衣也不完整。但是如果不按照礼制来提拔他，他就不入朝做官；如果不按照道义给他东西，他就不接受；哪会采取这种言过其实、夸夸其谈的做法？
子夏贫穷，衣服破烂得就像悬挂着的鹌鹑。
有人说： 您为什么不去做官？ 
子夏说： 诸侯傲视我的，我不做他的臣子；大夫傲视我的，我不再见他。
柳下惠和看守后门的人同样穿破烂的衣服，可是并没有人怀疑他的正直和德行，这已不是一天的传闻了。
争权夺利就像抓住了指甲而丢了自己的手掌。 
统治人民的君主不可以不慎重地选取臣子，平民百姓不可以不慎重地选择朋友。
朋友，是用来互相帮助的。
如果奉行的原则不同，用什么来互相帮助呢？
把柴草均匀地铺平而点上火，火总是向干燥的柴草上烧去；在平整的土地上灌水，水总是向潮湿的低洼地流去。
那同类事物的互相依随就像这样的显著，根据朋友来观察人，还有什么可怀疑的呢？
选取朋友、和别人友好，不可以不慎重，这是成就德行的基础啊。
《诗经》上说： 别扶牛车向前进，尘土茫茫会脏身。 
这是说不要和小人相处啊。
过分傲慢而喜欢显露自己，好像很明智其实并不是真正的明智。
软弱无能而容易被人改变自己的志向，好像很仁慈其实并不是真正的仁慈。
凶狠鲁莽而喜欢争斗，好像很勇敢其实并不是真正的勇敢。
仁爱、道义、礼制、善行对于人来说，打个比方，就像是钱财粮食和家庭的关系一样，较多地拥有它的就富裕，较少地拥有它的就贫穷，丝毫没有的就困窘。
所以，如果一个人像诸如仁爱、道义、礼制、善行等这些大事做不到，小事又不肯去做，这是抛弃国家、丢弃自己身家性命的做法啊。
所有的事物都是有一定的原因才出现和来临的。
它所出现和来临的地方，也就是它所回归的地方。对于流言蜚语，要消灭它；面对钱财女色，要远离它。祸患所赖以产生的根源，都发生于那些细微的地方。
所以君子及早地消灭祸患的苗头。
说话真实的人，存在于阙疑之中。
疑惑的不说，没有请教过的不说。
明智的人对事情十分清楚，对事理十分精通，我们不可以不忠诚地去侍奉明智的人啊。
所以说： 对于君子，是难以使他高兴的，不通过正当的途径去使他高兴，他是不会高兴的。 
俗话说： 滚动的圆球滚到凹坑就停止了，流言蜚语碰到明智的人就止息了。 
这就是那些私家之言与邪恶的学说憎恶儒者的原因。
是对是错疑惑不决，就用久远的事情来衡量它，用新近的事情来检验它，用公正的观点来考察它，流言蜚语便会因此而止息，邪恶的言论便会因此而消亡。
曾子吃鱼有吃剩的，说： 把它和别的菜搀和在一起。 
他的学生说： 搀和起来会伤害人的身体，不如再把它熬一下。 
曾子流着眼泪说： 我难道别有用心吗？ 
为自己听到这种话太晚而感到悲伤。
不要用自己的短处去对付别人的长处。所以。
要掩盖并回避自己的短处，迁就并依从自己的特长。
通达聪明而不守法度，明察善辩而坚持的观点邪恶怪僻，勇敢果断而不按照礼法的要求去办事，这是君子所憎恶的。
话说得多而合乎礼义法度，便是圣人；话说得少而合乎礼义法度，就是君子；说多说少都不合礼义法度却还是放纵沉醉在其中，即使能言善辩，也是个小人。
国家的法令禁止拾取别人遗失的财物，这是憎恶民众习惯于不按规矩去取得财物。有了那名分道义，那就能包揽天下而把它治理好；没有名分道义，那么就是只有一妻一妾，也会搞得乱七八糟。
天下的人，虽然各有独特的看法，却也有共同赞许的东西。
谈论美味的都赞许易牙，谈论音乐的都赞许师旷，谈论政治的都赞许三王。
三王既已确定了法度、制作了礼乐制度而把它们传了下来，如果不遵用而加以改变并自己重新搞一套，那和变更易牙的调味、变更师旷的音律有什么不同呢？
如果这样，天下不等片刻就会沦亡，国家不等片刻就会覆灭。
只喝水而不吃东西的，是蝉；不喝水又不吃东西的，是蜉蝣。
虞舜、孝己，孝顺父母而父母不爱他们，比干、子胥，忠于君主而君主不任用他们，孔子、颜渊，明智通达而在社会上穷困窘迫。
被迫生活在暴君统治的国家中而又没有办法避开这种处境，那就崇尚这个国家的美好德行，宣扬这个国家的美好名声，称道这个国家的长处，而不宣扬这个国家的短处。
唯唯诺诺却没有好结果的，是由于他经常诽谤别人；知识渊博而处境困厄的，是由于他经常诋毁别人；越想澄清自己的名声，而名声愈来愈混浊的，是由于他经常搬弄口舌。
君子能够做到使自己品德高尚，但不能保证别人一定尊重自己；能够做到使自己成为可用之才，但不能保证别人一定任用自己。
向下发布告诫的命令与誓言，追溯不到五帝；两国之间结盟誓约，追溯不到三王；君主互相交换自己的儿子作为人质，追溯不到五霸。
