古文：○杨玄感李子雄赵元淑斛斯政刘元进
现代文：○杨玄感杨玄感，是司徒杨素的儿子。

古文：杨玄感，司徒素之子也。
现代文：他体貌雄伟，须髯漂亮。

古文：体貌雄伟，美须髯。少时晚成，人多谓之痴，其父每谓所亲曰： 此兒不痴也。 及长，好读书，便骑射。
现代文：小时不成器，世人大都说他痴呆，他父亲常对所亲近的人说： 这个孩子不痴呆。 长大后，好读书，爱骑射。

古文：以父军功，位至柱国，与其父俱为第二品，朝会则齐列。
现代文：因他父亲的军功，当了柱国，与他父亲都是二品官，上朝见帝时，父子同列。

古文：其后高祖命玄感降一等，玄感拜谢曰： 不意陛下宠臣之甚，许以公廷获展私敬。 
现代文：此后高祖让玄感官品降一级，玄感拜谢说： 没料到陛下如此宠爱我，让我在公廷上得以表示对家父的尊敬。 

古文：初拜郢州刺史，到官，潜布耳目，察长吏能不。
现代文：刚授郢州刺史时，他到了任，偷偷安排很多耳目，看看官吏们是否能干。

古文：其有善政及脏污者，纤介必知之，往往发其事，莫敢欺隐。
现代文：那些有政绩和贪污行为的，即使只有一点点事，也会知道，往往揭发其事，没有敢隐瞒欺骗的。

古文：吏民敬服，皆称其能。
现代文：吏民敬服，都说他很能干。

古文：后转宋州刺史，父忧去职。
现代文：后来，他转任宋州刺史，因遭父丧离职。

古文：岁余，起拜鸿胪卿，袭爵楚国公，迁礼部尚书。
现代文：一年多后，授他鸿胪卿，袭爵为楚国公，升为礼部尚书。

古文：性虽骄倨，而爱重文学，四海知名之士多趋其门。
现代文：他虽生性骄傲，但爱重文学，四海知名之士，大多到他门下。

古文：自以累世尊显，有盛名于天下，在朝文武多是父之将吏，复见朝纲渐紊，帝又猜忌日甚，内不自安，遂与诸弟潜谋废帝，立秦王浩。
现代文：他自因累代尊贵显赫，有大名于天下，朝中文武百官，大多是他父亲手下的将吏；又见朝纲渐渐紊乱，炀帝又一天比一天爱猜忌，他心中不安，于是与诸弟谋划，准备废掉炀帝，立秦王杨浩为帝。

古文：及从征吐谷浑，还至大斗拔谷，时从官狼狈，玄感欲袭击行宫。
现代文：到随皇上征讨吐谷浑，回来时到了大斗拔谷，当时随从官员都很狼狈，玄感想袭击行宫。

古文：其叔慎谓玄感曰： 士心尚一，国未有衅，不可图也。 
现代文：他叔父杨慎对玄感说： 朝士的心还是一致的，皇上还没有垮台的迹象，不可胡来呀！ 

古文：玄感乃止。
现代文：玄感这才作罢。

古文：时帝好征伐，玄感欲立威名，阴求将领。
现代文：当时炀帝喜欢征讨，玄感想立威名，偷偷求取将领。

古文：谓兵部尚书段文振曰： 玄感世荷国恩，宠逾涯分，自非立效边裔，何以塞责！
现代文：他对兵部尚书段文振说： 玄感我世代承受国家大恩，得到的宠爱超过了应得到的，如不立功于边塞，何以塞责？

古文：若方隅有风尘之警，庶得执鞭行阵，少展丝发之功。
现代文：如边疆有风尘之警，我要执鞭于战阵之中，立点小小的功劳。

古文：明公兵革是司，敢布心腹。 
现代文：明公你是主管兵革的，我冒昧地把心思告诉您。 

古文：文振因言于帝，帝嘉之，顾谓群臣曰： 将门必有将，相门必有相，故不虚也。 
现代文：段文振对炀帝说了这些，炀帝夸奖了玄感，对群臣们说： 将门必有将，相门必有相，这话真不假。 

古文：于是赉物千段，礼遇益隆，颇预朝政。
现代文：于是赐缣纟采千段，对他礼遇更加隆重，他颇参预朝政。

古文：帝征辽东，命玄感于黎阳督运。
现代文：炀帝征讨辽东，命玄感在黎阳督运粮草。

古文：于时百姓苦役，天下思乱，玄感遂与武贲郎将王仲伯、汲郡赞治赵怀义等谋议，欲令帝所军众饥馁，每为逗留，不时进发。
现代文：那时百姓苦于劳役，天下思乱。玄感于是与武贲郎将王仲伯、汲郡赞治赵怀义等谋议，想让炀帝所在的部队挨饿，因此常常逗留，不按时发运粮草。

古文：帝迟之，遣使者逼促，玄感扬言曰： 水路多盗贼，不可前后而发。 
现代文：炀帝军缓慢下来，派使者来逼促。玄感扬言说： 水路有很多反贼，不可前后而发运。 

古文：其弟武贲郎将玄纵、鹰扬郎将万硕并从幸辽东，玄感潜遣人召之。
现代文：他弟弟武贲郎将玄纵、鹰扬郎将万硕，都随军到了辽东，玄感偷偷派人召他们回来。

古文：时将军来护兒以舟师自东莱将入海，趣平壤城，军未发。
现代文：当时将军来护儿率领水军，将从东莱入海，到平壤城去，部队还未出发。

古文：玄感无以动众，乃遣家奴伪为使者，从东方来，谬称护兒失军期而反。
现代文：玄感无法号令大伙，于是派家奴装作使者，从东方来，谎称来护儿因失军期而造反。

古文：玄感遂入黎阳县，闭城大索男夫。
现代文：玄感于是进入黎阳县，关闭城门，大搜男夫。

古文：于是取帆布为牟甲，署官属，皆准开皇之旧。
现代文：于是用帆布作牟甲，设官署，都按开皇中的办法来办。

古文：移书傍郡，以讨护兒为名，各令发兵，会于仓所。
现代文：他又送文书到周围的州郡，以讨伐来护儿为名，让他们发兵，到粮仓所在地相会。

古文：以东光县尉元务本为黎州刺史，赵怀义为卫州刺史，河内郡主簿唐祎为怀州刺史。有众且一万，将袭洛阳。
现代文：他以东光县尉元务本为黎州刺史，赵怀义为卫州刺史，河内郡主簿唐礻韦为怀州刺史，有近一万人，将袭击洛阳。

古文：唐帏至河内，驰往东都告之。
现代文：唐衤韦到了河内，跑到东都报告了玄感谋反事。

古文：越王侗、民部尚书樊子盖等大惧，勒兵备御。
现代文：越王杨侗、民部尚书樊子盖很害怕，调兵防御。

古文：修武县民相率守临清关，玄感不得济，遂于汲郡南渡河，从乱者如市。
现代文：修武县百姓一起守住了临清关，玄感没法过河，于是在汲郡南渡黄河，随之叛乱的人很多很多，像街市一样。

古文：数日，屯兵上春门，众至十余万。
现代文：几天后，驻兵于上春门，人数到了十几万。

古文：子盖令河南赞治裴弘策拒之，弘策战败。
现代文：樊子盖命令河南赞治裴弘策抵抗，弘策战败。

古文：瀍、洛父老竞致牛酒。
现代文：鏶、洛的父老乡亲们竞相送牛送酒，慰劳玄感。

古文：玄感屯兵尚书省，每誓众曰： 我身为上柱国，家累巨万金，至于富贵，无所求也。
现代文：玄感屯兵于尚书省，每每向众人发誓说： 我身为上柱国，家里黄金巨万，到了既富且贵的地步，我一无所求。

古文：今者不顾破家灭族者，但为天下解倒悬之急，救黎元之命耳。 
现代文：现在我不顾破家灭族，只是为了为天下人解倒悬之急，拯救黎民百姓的性命罢了。 

古文：众皆悦，诣辕门请自效者，日有数千。
现代文：众人都很高兴，到他军门请求效力的，每天都有几千人。

古文：与樊子盖书曰：
现代文：他给樊子盖写信说：建忠立义，途径很多。

古文：夫建忠立义，事有多途，见机而作，盖非一揆。
现代文：见机行事，不只一个办法。往日伊尹把太甲流放到桐宫，霍光废刘贺于昌邑，这都是你知道的，不必一一叙说。

古文：昔伊尹放太甲于桐宫，霍光废刘贺于昌邑，此并公度内，不能一二披陈。高祖文皇帝诞膺天命，造兹区宇，在玑以齐七政，握金镜以驭六龙，无为而至化流，垂拱而天下治。
现代文：高祖文皇帝承受天命，造此天下，在王旋玑以齐七政，握金镜以驭天龙，无为而治而流俗化之，垂手拱袖而天下治之。

古文：今上纂承宝历，宜固洪基，乃自绝于天，殄民败德。频年肆书，盗贼于是滋多，所在修治，民力为之凋尽。
现代文：现在炀帝继承皇位，本应该打好基础，他却自绝于天，害民败德，连年胡搞，盗贼因此越来越多；到处大兴土木，民力因此耗尽。

古文：荒淫酒色，子女必被其侵，耽玩鹰犬，禽兽皆离其毒。
现代文：他荒淫酒色，美女都被他侵害；沉溺打猎，禽兽都遭受他的毒害。

古文：朋党相扇，货贿公行，纳邪佞之言，杜正直之口。
现代文：朝中朋党相互煽动，公开贿赂，听信奸佞的鬼话，杜绝正直之士的嘴巴。

古文：加以转输不息，遥役无期，士卒填沟壑，骸骨蔽原野。
现代文：加上转运不息，徭役无期，士卒填满沟壑，骸骨遮蔽原野。

古文：黄河之北，则千里无烟，江淮之间，则鞠为茂草。
现代文：黄河之北，千里无人烟；江淮之间，长满了野草。

古文：玄感世荷国恩，位居上将，先公奉遗诏曰： 好子孙为我辅弼之，恶子孙为我屏黜之。 
现代文：我杨玄感世世代代承受国恩，当了上将。先父曾奉高祖遗诏说： 如果是好子孙，你就给我辅佐他；如是坏子孙，你就给我废了他。 

古文：所以上禀先旨，下顺民心，废此淫昏，更立明哲。
现代文：所以我上遵先皇的圣旨，下顺百姓的民心，要废掉这个荒淫的昏君，另立明哲的君主。

古文：四海同心，九州响应，士卒用命，如赴私雠，民庶相趋，义形公道。
现代文：四海同心，九州响应，士卒听从命令，就像报私仇一样。百姓竞相追随，大义行于公道。

古文：天意人事，较然可知。
现代文：天意人事，明白可知。

古文：公独守孤城，势何支久！
现代文：你独守孤城，怎能支持多久？

古文：愿以黔黎在念，社稷为心，勿拘小礼，自贻伊戚。
现代文：望以百姓为念，以国家为念，不拘小礼，贻害亲人。

古文：谁谓国家，一旦至此，执笔潸泫，言无所具。
现代文：谁会想到国家一朝变成这个样子！执笔写信时，我眼泪汪汪的，言不尽意。

古文：遂进逼都城。
现代文：于是进逼都城。

古文：刑部尚书卫玄，率众数万，自关中来援东都。
现代文：刑部尚书卫玄，率众几万，从关中来援救东都。

古文：以步骑二万渡瀍、涧挑战，玄感伪北。
现代文：卫玄用步兵骑兵二万，渡过鏶、涧来挑战，玄感假装失败。

古文：玄逐之，伏兵发，前军尽没。
现代文：卫玄追赶他，这时玄感的伏兵冲了出来，卫玄的前军全被消灭。

古文：后数日，玄复与玄感战，兵始合，玄感诈令人大呼曰： 官军已得玄感矣。 
现代文：几天后，卫玄又与玄感交战，两军刚交战，玄感就让人大呼道： 官军已经捉住了杨玄感了！ 

古文：玄军稍怠，玄感与数千骑乘之，于是大溃，拥八千人而去。
现代文：卫玄军稍稍松懈下来，玄感与几千骑兵乘机进攻，卫玄军于是大败，只带了八千人逃走。

古文：玄感骁勇多力，每战亲运长矛，身先士卒，喑呜叱咤，所当者莫不震慑。
现代文：玄感骁勇力大，每次作战，他都亲自挥舞长矛，身先士卒，呼叫叱咤，众敌莫不震骇。

古文：论者方之项羽。
现代文：人们把他比作项羽。

古文：又善抚驭，士乐致死，由是战无不捷。
现代文：他又善于安抚、带领部队，士兵乐意为他拚死效力，因此战无不胜。

古文：玄军日蹙，粮又尽，乃悉众决战，阵于北邙，一日之间，战十余合。
现代文：卫玄军一天天蹙迫，粮食又完了，于是全部上前决战，阵地就摆在北邙。一天之中，交战十几次。

古文：玄感弟玄挺中流矢而毙，玄感稍却。
现代文：玄感的弟弟玄挺被流箭射死，玄感稍稍退却。

古文：樊子盖复遣兵攻尚书省，又杀数百人。
现代文：樊子盖又派兵进攻尚书省，又杀了几百人。

古文：帝遣武贲郎将陈棱攻元务本于黎阳，武卫将军屈突通屯河阳，左翊大将军宇文述发兵继进，右骁卫大将军来护兒复来赴援。
现代文：炀帝派武贲郎将陈棱在黎阳进攻元务本，武卫将军屈突通驻扎在河阳，左翊卫大将军宇文述发兵继进，右骁卫大将军来护儿又来增援。

古文：玄感请计于前民部尚书李子雄，子雄曰： 屈突通晓习兵事，若一渡河，则胜负难决，不如分兵拒之。
现代文：玄感请计于前民部尚书李子雄，子雄说： 屈突通晓习军事，如一渡过黄河，那么就胜败难定了。不如分兵拒守黄河。

古文：通不能济，则樊、卫失援。 
现代文：屈突通过不了黄河，那么，樊子盖、卫玄就失去了援兵。 

古文：玄感然之，将拒通。
现代文：玄感以为然，将分兵赴黄河拒防屈突通。

古文：子盖知其谋，数击其营，玄感不果进。
现代文：樊子盖知道他的计谋，几次进攻他的军营，玄感不能前进。

古文：通遂济河，军于破陵。
现代文：屈突通于是渡过黄河，在破陵驻军。

古文：玄感为两军。西抗卫玄，东拒屈突通。
现代文：玄感分为两支人马，西面抵抗卫玄，东面抵抗屈突通。

古文：子盖复出兵，于是大战，玄感军频北。
现代文：樊子盖又出兵，于是大战，玄感军频频败北。

古文：复请计于子雄，子雄曰： 东都援军益至，我师屡败，不可久留。
现代文：玄感又请计于李子雄，子雄说： 东都的援军到了，我军屡败，不可久留。

古文：不如直入关中，开永丰仓以赈贫乏，三辅可指麾而定。
现代文：不如直入关中，打开永丰仓，以赈济穷人，三辅可指挥而平定。

古文：据有府库，东面而争天下，此亦霸王之业。 
现代文：占据粮仓，再向东争夺天下，这也是霸主之业。 

古文：会华阴诸杨请为乡导，玄感遂释洛阳，西图关中，宣言曰： 我已破东都，取关西矣。 
现代文：刚好华阴的各位杨姓请求当向导，玄感于是放了洛阳，西取关中，扬言说： 我已破了东都，要夺取关西去了。 

古文：宇文述等诸军蹑之。
现代文：宇文述等部队跟在后面追击。

古文：至弘农宫，父老遮说玄感曰： 宫城空虚，又多积粟，攻之易下。
现代文：到了弘农宫，父老们拦着玄感说： 弘农宫兵力空虚，又有很多粮食，容易打下来。

古文：进可绝敌人之食，退可割宜阳之地。 
现代文：这样，进可绝敌人的粮食，退可占取宜阳的地盘。 

古文：玄感以为然，留攻之。三日城不下，追兵遂至。
现代文：玄感以为然，留下攻弘农宫，打了三天，打不下来，追兵于是追了上来。

古文：玄感西至阌乡，上盘豆，布阵亘五十里，与官军且战且行，一日三败。
现代文：玄感往西到了阌乡，上盘豆，布阵连绵五十里，与官军且战且走，一天几次战败。

古文：复阵于董杜原，诸军击之，玄感大败，独与十余骑窜林木间，将奔上洛。
现代文：又在董杜原摆下战阵，诸军进攻，玄感大败，独与十几个骑兵在林间逃跑，将到上洛去。

古文：追骑至，玄感叱之，皆惧而返走。
现代文：追兵到，玄感叱咤之，追兵都被吓走了。

古文：至葭芦戍，玄感窘迫，独与弟积善步行。
现代文：到了葭芦戍，玄感窘迫，独与其弟弟积善步行。

古文：自知不免，谓积善曰： 事败矣。
现代文：他自知难免一死，对积善说： 事情失败了。

古文：我不能受人戮辱，汝可杀我。 
现代文：我不能让人杀辱，你可杀死我。 

古文：积善抽刀斫杀之，因自刺，不死，为追兵所执，与玄感首俱送行在所，磔其尸于东都市三日，复脔而焚之。
现代文：积善抽刀砍死了他，并自杀，未死，被追兵抓住，与玄感的首级一起送到炀帝的行宫。把玄感的尸体，在东都洛阳分尸，暴尸三天，又把他的肉切成一块一块的，放火焚烧。

古文：余党悉平。
现代文：余党全被平息。

古文：其弟玄奖为义阳太守，将归玄感，为郡丞周玉所杀。
现代文：他的弟弟玄奖任义阳太守，将投归玄感而被郡丞周玉所杀。

古文：玄纵弟万硕，自帝所逃归，至高阳，止传舍，监事许华与郡兵执之，斩于涿郡。
现代文：玄纵的弟弟万硕，自炀帝处逃走，到了高阳，住在驿站里，被监事许华和郡兵抓住，斩于涿郡。

古文：万硕弟民行，官至朝请大夫，斩于长安。
现代文：万硕的弟弟民行，官至朝请大夫，被杀于长安。

古文：并具枭磔。
现代文：都被砍头分尸。

古文：公卿请改玄感姓为枭氏，诏可之。
现代文：公卿请求把玄感的杨姓改为枭姓，炀帝下诏同意。

古文：初，玄感围东都也，梁郡人韩相国举兵应之，玄感以为河南道元帅。
现代文：起初，玄感包围东都时，梁郡人韩相国举兵响应他。玄感命他为河南道元帅。

古文：旬月间，众十余万，攻剽郡县。至于襄城，遇玄感败，兵渐溃散，为吏所执，传首东都。
现代文：二十天个把月的样子，他的部下到了十几万，进攻剽掠州县，到了襄城，碰上玄感失败，兵众逐渐溃散，他被官吏抓住，把首级传到东都洛阳。

古文：李子雄，渤海蓚人也。
现代文：○李子雄李子雄，渤海蓚县人。

古文：祖伯贲，魏谏议大夫。父桃枝，东平太守。与乡人高仲密同归于周，官至冀州刺史。
现代文：祖父李伯贲，魏国谏议大夫，父亲李桃枝，东平太守，与同乡人高仲密一起归顺北周，官至冀州刺史。

古文：子雄少慷慨有壮志，弱冠从周武帝平齐，以功授帅都督。
现代文：李子雄少小时，慷慨有大志。成人后随北周武帝平定北齐，因战功授为帅都督。

古文：高祖作相，从韦孝宽破尉迥于相州，拜上开府，赐爵建昌县公。
现代文：隋高祖为北周丞相，李子雄随韦孝宽在相州打败尉迟迥，授为上开府，赐建昌县公的爵位。

古文：高祖受禅，为骠骑将军。
现代文：高祖受禅后，他为骠骑将军。

古文：伐陈之役，以功进位大将军，历郴、江二州刺史，并有能名。
现代文：平定陈国后，他因功升为大将军、历任郴州、江州二州刺史，都有能干之名。

古文：仁寿中，坐事免。
现代文：仁寿中，因事被免职。

古文：汉王谅之作乱也，炀帝将发幽州兵以讨之。
现代文：汉王杨谅造反，炀帝将调幽州兵马以讨伐他。

古文：时窦抗为幽州总管，帝恐其有二心，问可任者于杨素。
现代文：当时窦抗为幽州总管，炀帝怕他有二心，问杨素谁可任用。

古文：素进子雄，授大将军，拜廉州刺史，驰至幽州，止传舍，召募得千余人。
现代文：杨素推荐李子雄，于是授李子雄为大将军，廉州刺史。李子雄赶到了幽州，住在传舍里，召募了一千多人。

古文：抗恃素贵，不时相见。
现代文：窦抗仗着一向显贵，不按时来拜见。

古文：子雄遣人谕之。
现代文：李子雄派人去告诉他。

古文：后二日，抗从铁骑二千，来诣子雄所。
现代文：两天后，窦抗带着两千铁骑，到李子雄的住处来。

古文：子雄伏甲，请与相见，因擒抗。
现代文：李子雄埋伏下甲兵，请窦抗相见，因此抓了窦抗。

古文：遂发幽州兵步骑三万，自井陉以讨谅。
现代文：于是调幽州的步兵骑兵三万，从井陉道讨伐杨谅。

古文：时谅遣大将军刘建略地燕、赵，正攻井陉，相遇于抱犊山下，力战，破之。
现代文：当时杨谅派大将军刘建经略燕、赵，正攻打井陉，两下相遇于抱犊山下。子雄力战破敌。

古文：迁幽州总管，寻征拜民部尚书。
现代文：迁任幽州总管，不久授为民部尚书。

古文：子雄明辩有器干，帝甚任之。
现代文：李子雄明辨有才，炀帝很信任他。

古文：新罗尝遣使朝贡，子雄至朝堂与语，因问其冠制所由。
现代文：新罗国曾派使者上贡，子雄在朝廷上与使者交谈，因而问起新罗国冠制的由来。

古文：其使者曰： 皮弁遗象。安有大国君子而不识皮弁也！ 
现代文：新罗使者说： 皮弁遗象，哪有大国君子而不识皮弁的呢？ 

古文：子雄因曰： 中国无礼，求诸四夷。 
现代文：子雄说： 中原无礼，所以求之于四夷。 

古文：使者曰： 自至已来，此言之外，未见无礼。 
现代文：使者说： 从我到这儿以来，除了你刚才这番话外，还未见什么无礼。 

古文：宪司以子雄失词，奏劾其事，竟坐免。
现代文：司法部门因子雄说话失言，弹劾其事，他因此被免职。

古文：俄而复职，从幸江都。
现代文：不久复职，随炀帝到江都。

古文：帝以仗卫不整，顾子雄部伍之。
现代文：炀帝因仪仗卫队不整肃，让李子雄去组织指挥。

古文：子雄立指麾，六军肃然。
现代文：子雄马上指挥，六军整肃。

古文：帝大悦曰： 公真武侯才也。 
现代文：炀帝很高兴，说： 你真有诸葛武侯的将才呀！ 

古文：寻转右武侯大将军，后坐事除名。
现代文：不久转任右武侯大将军，后因事除名为民。

古文：辽东之役，帝令从军自效，因从来护兒自东平将指沧海。
现代文：辽东战争开始后，炀帝让他从军效力。他因此随来护儿从东平将到沧海去，适逢杨玄感在黎阳造反。

古文：会杨玄感反于黎阳，帝疑之，诏锁子雄送行在所。子雄杀使者，亡归玄感。玄感每请计于子雄，语在《玄感传》。
现代文：炀帝怀疑他，下诏押解子雄到炀帝处。子雄杀了使者，逃归杨玄感。玄感每每向子雄讨教，事情记载在《杨玄感传》里。

古文：及玄感败，伏诛，籍没其家。
现代文：玄感失败后，子雄被杀，家产被登记没收。

古文：博陵赵元淑，父世模，初事高宝宁，后以众归周，授上开府，寓居京兆之云阳。
现代文：○赵元淑博陵人赵元淑，其父亲赵世模，开始侍奉高宝宁，后率部归顺北周，授为上开府，寓居京兆的云阳。

古文：高祖践阼，恆典宿卫。
现代文：隋高祖即位后，他一直执掌宿卫。

古文：后从晋王伐陈，先锋遇贼，力战而死。
现代文：后随晋王讨伐陈国，充当先锋，遇上陈贼，力战而死。

古文：朝廷以其身死王事，以元淑袭父本官，赐物二千段。
现代文：朝廷因他为国家而死，让元淑继承他父亲的本官，赐缣纟采二千段。

古文：元淑性疏诞，不治产业，家徒壁立。
现代文：元淑生性疏阔荒诞，不治家产，家徒四壁。

古文：后数岁，授骠骑将军。
现代文：几年后，授为骠骑将军。

古文：将之官，无以自给。
现代文：要去赴任，却拿不出路费来。

古文：时长安富人宗连，家累千金，仕周为三原令。
现代文：当时长安富民宗连，家里积有千金，曾仕北周为三原县令。

古文：有季女，慧而有色，连独奇之，每求贤夫，闻元淑如是，请与相见。
现代文：他有个小姑娘，聪慧貌美，宗连以此女为奇，常常要为她找好丈夫。他听说赵元淑如此，请求与之相见。

古文：连有风仪，美谈笑，元淑亦异之。
现代文：宗连风度翩翩，善于谈笑，赵元淑也很惊异。

古文：及至其家，服玩居处拟于将相。
现代文：到宗连家里，见他奇服异玩居室都可与将相相比。

古文：酒酣，奏女乐，元淑所未见也。
现代文：饮酒至酣，奏女乐，元淑从未见过。

古文：元淑辞出，连曰： 公子有暇，可复来也。 
现代文：元淑告辞离开时，宗连说： 公子有空可再来玩。 

古文：后数日，复造之，宴乐更侈。
现代文：几天后，元淑再访，饮酒作乐更奢侈。

古文：如此者再三，因谓元淑曰： 知公子素贫，老夫当相济。 
现代文：如此这般好几次，宗连因此对元淑说： 我知公子一向贫寒，老夫应当帮助你。 

古文：因问元淑所须，尽买与之。
现代文：因此问元淑要些什么，全都买给他。

古文：临别，元淑再拜致谢，连复拜曰： 鄙人窃不自量，敬慕公子。
现代文：临别时，元淑再次拜谢。宗连也下拜说： 鄙人我不自量，敬慕公子。

古文：今有一女，愿为箕帚妾，公子意何如？ 
现代文：我有一女，愿意高攀相嫁，公子意下如何？ 

古文：元淑感愧，遂娉为妻。
现代文：元淑感愧，于是聘为妻。

古文：连复送奴婢二十口、良马十余匹，加以缣帛锦绮及金宝珍玩。元淑遂为富人。
现代文：宗连又送他奴婢二十口，良马十几匹，加上缣帛、绵绮及金宝、珍玩，元淑于是成了富人。

古文：及炀帝嗣位，汉王谅作乱，元淑从杨素击平之。
现代文：炀帝即位后，汉王杨谅造反，元淑随杨素讨平了他。

古文：以功进位柱国，拜德州刺史，寻转颍川太守，并有威惠。
现代文：因功升任柱国，授德州刺史，不久转任颍川太守，都有恩威之名。

古文：因入朝，会司农不时纳诸郡租谷，元淑奏之。
现代文：因为入朝，刚好碰上司农不能按时交纳各郡的租谷这件事。元淑上奏炀帝。

古文：帝谓元淑曰： 如卿意者，几日当了？ 
现代文：炀帝对元淑说： 按你的意思，这事几天可以了结？ 

古文：元淑曰： 如臣意不过十日。 
现代文：元淑说： 如按我的考虑，不过十天，就可办好。 

古文：帝即日拜元淑为司农卿，纳天下租，如言而了。
现代文：炀帝当天授他司农卿，负责收缴天下的租谷，他如言了结。

古文：帝悦焉。
现代文：炀帝很喜欢他。

古文：礼部尚书杨玄感潜有异志，以元淑可与共乱，遂与结交，多遗金宝。
现代文：礼部尚书杨玄感心里有反叛之意，认为元淑可与他一起造反，于是与他结交，送他很多金宝。

古文：辽东之役，领将军典宿卫，加授光禄大夫，封葛公。
现代文：辽东战争中，元淑兼任将军，负责宿卫，加授光禄大夫，封为葛公。

古文：明年，帝复征高丽，以元淑镇临渝。
现代文：次年，炀帝又征高丽，让元淑镇守临渝。

古文：及玄感作乱，其弟玄纵自帝所逃归，路经临渝。
现代文：玄感造反后，他弟弟玄纵自炀帝处逃回，路经临渝。

古文：元淑出其小妻魏氏见玄纵，对宴极欢，因与通谋，并授玄纵赂遗。
现代文：元淑让小老婆魏氏出来会见玄纵，相对饮酒，极尽欢娱。因此与玄纵合谋，并给玄纵很多东西钱财。

古文：于是将政出金光门，缚政于柱，公卿百僚并亲击射，脔割其肉，多有啖者。
现代文：玄感失败后，有人告他谋反事。炀帝把他交给有关官吏处理。元淑说与玄感家通婚，所得的金宝只是娉金，实无其他缘故，但魏氏又说并未接受金宝。炀帝亲自问她，始终这么说。炀帝大怒，对侍臣们说： 这就是反状，何必反复问！ 

古文：啖后烹煮，收其余骨，焚而扬之。
现代文：元淑及魏氏都被杀于涿郡，家产被登记后没收。

古文：余杭刘元进，少好任侠，为州里所宗。
现代文：○刘元进余杭人刘元进，从小就喜欢侠义，被州里尊崇。

古文：两手各长尺余，臂垂过膝。
现代文：他两手各长一尺多，两臂下垂后，手指超过膝盖。

古文：炀帝与辽东之役，百姓骚动，元进自以相表非常，阴有异志，遂聚众，合亡命。
现代文：炀帝发起辽东战争，百姓骚动不安。元进自以为相貌非常，阴有异志，于是聚集亡命之徒。

古文：会帝复征辽东，征兵吴会，士卒皆相谓曰： 去年吾辈父兄从帝征者，当全盛之时，犹死亡太半，骸骨不归；今天下已罢敝，是行也，吾属其无遗类矣。 
现代文：刚好炀帝再征辽东，征兵于吴州、会稽，士卒们都互相说： 去年我们的父兄随炀帝出征的，正在大隋全盛之时，尚且死亡大半，骨骸不归；如今天下疲敝，这次出征，我们都会死光了。 

古文：于是多有亡散，郡县捕之急。
现代文：于是大多逃跑了，郡县围捕很急。

古文：既而杨玄感起于黎阳，元进知天下思乱，于是举兵应之。
现代文：不久杨玄感起兵于黎阳，元进知天下思乱，于是举兵响应。

古文：三吴苦役者莫不响至，旬月众至数万。
现代文：三吴苦于征役的人，无不响应而到他麾下，个把月，就聚众几万。

古文：将渡江，而玄感败。
现代文：将渡长江，而杨玄感失败。

古文：吴郡硃燮、晋陵管崇亦举兵，有众七万，共迎元进，奉以为主。
现代文：吴郡人朱燮、晋宁人管崇也举兵造反，有众七万，共迎元进，推元进为主帅。

古文：据吴郡，称天子，燮、崇俱为仆射，署置百官。
现代文：他占据吴郡，自称天子，朱燮、管崇都当仆射，署立百官。

古文：毗陵、东阳、会稽、建安豪杰多执长吏以应之。
现代文：毗陵、东阳、会稽、建安等地的豪杰，大多抓了当地长官，以响应他。

古文：帝令将军吐万绪、光禄大夫鱼俱罗率兵讨焉。
现代文：炀帝命令将军吐万绪、光禄大夫鱼俱罗率兵征讨他。

古文：元进西屯茅浦，以抗官军，频战互有胜负。
现代文：元进向西屯兵于茅浦，以抵抗官军，双方频频作战，互有胜负。

古文：元进退保曲阿，与硃燮、管崇合军，众至十万。
现代文：元进退兵保住曲阿，与朱燮、管崇合军，人数到了十万。

古文：绪进军逼之。相持百余日，为绪所败，保于黄山。
现代文：吐万绪进军逼迫，双方相持一百多天，他们被吐万绪打败，退保黄山。

古文：绪复破之，燮战死，元进引趣建安，休兵养士。
现代文：吐万绪又打败他们，朱燮战死，元进率部奔向建安，休兵养士。

古文：二将亦以师老，顿军自守。
现代文：吐万绪、鱼俱罗二将，也因部队长期作战，而屯兵自守。

古文：俄而二将俱得罪，帝令江都郡丞王世充发淮南兵击之，有大流星坠于江都，未及地而南逝，磨拂竹木皆有声，至吴郡而落于地。
现代文：不久吐、鱼二将均获罪，炀帝令江都郡丞王世充发淮南兵进攻。有大流星坠入江都，没有落地而向南流逝，摩擦竹林都发出了声音，到吴郡而落到地上。

古文：元进恶之，令掘地，入二丈，得一石，径丈余。
现代文：元进恶之，让人挖地，深入两丈，挖得一石，直径一丈多。

古文：后数日，失石所在。
现代文：几天后，石头不知去向。

古文：世充既渡江，元进将兵拒战，杀千余人，世充窘急，退保延陵栅。
现代文：王世充渡江后，元进率兵拒战，杀王军一千多人。王世充着急，退保延陵栅。

古文：元进遣兵，人各持茅，因风纵火。
现代文：元进派兵，人人都拿着茅草，就风放火。

古文：世充大惧，将弃营而遁。
现代文：王世充吓得不得了，将要弃营逃跑。

古文：遇反风，火转，元进之众惧烧而退。
现代文：刚好风反吹过来，火势也转过来，元进部下怕烧后退。

古文：世充简锐卒掩击，大破之，杀伤太半，自是频战辄败。
现代文：世充挑选精兵掩击，大破元进军，杀伤大半。此后元进屡战屡败。

古文：元进谓管崇曰： 事急矣，当以死决之。 
现代文：元进对管崇说： 事情紧急，要拼死决战。 

古文：于是出挑战，俱为世充所杀。
现代文：于是出营挑战，都被王世充所杀。

古文：其众悉降，世充坑之于黄亭涧，死者三万人。
现代文：元进部下全投降，世充在黄亭涧活埋了他们，坑死的有三万人。

古文：其余党往往保险为盗。
现代文：其余的人往往守险为盗。

古文：其后董道冲、沈法兴、李子通等乘此而起，战争不息，逮于隋亡。
现代文：此后董道冲、沈法兴、李子通等人乘机起兵，战争不息，直到隋朝灭亡。

古文：○李密裴仁基
现代文：○李密

古文：李密，字法主，真乡公衍之从孙也。
现代文：李密字法主，是真乡公李衍的侄孙。

古文：祖耀，周邢国公。
现代文：祖父李耀，是北周的邢国公。

古文：父宽，骁勇善战，干略过人，自周及隋，数经将领，至柱国、蒲山郡公，号为名将。
现代文：父亲李宽，骁勇善战，谋略过人，从北周到隋朝，多次任将领，位至柱国、蒲山郡公，号称名将。

古文：密多筹算，才兼文武，志气雄远，常以济物为己任。
现代文：李密擅长谋划，文武双全，志向远大，常常以救世济民为己任。

古文：开皇中，袭父爵蒲山公，乃散家产，周赡亲故，养客礼贤，无所爱吝。
现代文：开皇中，袭父爵蒲山公，于是散发家产，救济亲朋好友，收养门客，礼遇贤才，从不吝惜资财。

古文：与杨玄感为刎颈之交。
现代文：与杨玄感结为生死之交。

古文：后更折节，下帷耽学，尤好兵书，诵皆在口。
现代文：后又折兵读书，尤其喜好兵书，常能背诵。

古文：师事国子助教包恺，受《史记》、《汉书》，励精忘倦，恺门徒皆出其下。
现代文：从师国子助教包恺，听他讲授《史记》、《汉书》，精神振奋，忘了疲倦。包恺的其他弟子，都在他之下。

古文：大业初，授亲卫大都督，非其所好，称疾而归。
现代文：大业初，炀帝授予他亲卫大都督，李密不喜欢这个官职，于是称病回家去了。

古文：及杨玄感在黎阳，有逆谋，阴遣家僮至京师召密，令与弟玄挺等同赴黎阳。
现代文：杨玄感在黎阳时，有背叛隋朝的打算，便暗中派家僮到京城约请李密，叫李密同杨玄感的弟弟杨玄挺等一道去黎阳。

古文：玄感举兵而密至，玄感大喜，以为谋主。
现代文：杨玄感起兵时，李密来到黎阳，杨玄感十分高兴，把他当作主谋。

古文：玄感谋计于密，密曰： 愚有三计，惟公所择。
现代文：杨玄感向李密求计策，李密说： 我有三条计策，请您选择。

古文：今天子出征，远在辽外，地去幽州，悬隔千里。
现代文：现在天子率官军出征，远在辽水以外，那地方距离幽州，远隔千里。

古文：南有巨海之限，北有胡戎之患，中间一道，理极艰危。
现代文：那里南有大海阻隔，北有胡戎作祸，仅中间一条路，按理说是极其艰难危险的。

古文：今公拥兵，出其不意，长驱入蓟，直扼其喉。
现代文：如今您拥有重兵，可出其不意，长驱直入蓟州，径直掐住官军的咽喉要道。

古文：前有高丽，退无归路，不过旬月，赍粮必尽。
现代文：官军前面有敌国高丽，后退又无归路，不出十天半月，他们携带的粮食必定耗尽。

古文：举麾一召，其众自降，不战而擒，此计之上也。
现代文：只要您举起战旗一召唤，他的部下会自动来投降，不用打仗就能擒敌，这是上策。

古文：又关中四塞，天府之国，有卫文升，不足为意。
现代文：再说关中四面险要，是天府之国，尽管有卫文升在那儿，但不足为虑。

古文：今宜率众，经城勿攻，轻赍鼓行，务早西入。
现代文：现在应当率领部众，经过城镇切勿攻打，轻装行进，务必早日西入关中。

古文：天子虽还，失其襟带，据险临之，故当必克，万全之势，此计之中也。
现代文：天子即使还都，却已失去了险要屏障，我们据守险要的地方，然后进攻他，必定能战胜，这是万全的态势。这是中策。

古文：若随近逐便，先向东都，唐祎告之，理当固守。
现代文：倘若就便就近，先出兵东都，唐礻韦一报告皇帝，他必将坚守。

古文：引兵攻战，必延岁月，胜负殊未可知，此计之下也。 
现代文：领兵去进攻作战，必然拖延年月，谁胜谁负，很难预测。这是下策。 

古文：玄感曰： 不然。
现代文：杨玄感听后却说： 不然。

古文：公之下计，乃上策矣。
现代文：你的下策，才是上策。

古文：今百官家口并在东都，若不取之，安能动物？
现代文：今日百官家人都在东都，如不夺取，怎能震动众人？

古文：且经城不拔，何以示威？ 
现代文：而且经过城镇不去占领，怎能显示我军的威风？ 

古文：密计遂不行。
现代文：李密的计策终于不能实行。

古文：玄感既至东都，皆捷，自谓天下响应，功在朝夕。
现代文：杨玄感到达东都后，连战连胜，自认为天下都响应他，成功就在眼前。

古文：及获韦福嗣，又委以腹心，是以军旅之事，不专归密。
现代文：等他得到韦福嗣后，又把他当成亲信任用，因此征战的事，不再由李密专管。

古文：福嗣既非同谋，因战被执，每设筹画，皆持两端。
现代文：韦福嗣并不是共同谋划造反的，而是因战败被俘获的人，每当要制定计划时，他总是迟疑不决。

古文：后使作檄文，福嗣固辞不肯。
现代文：后来叫他写讨隋檄文，韦福嗣坚决推辞不肯执笔。

古文：密揣知其情，因谓玄感曰： 福嗣元非同盟，实怀观望。
现代文：李密摸透了他的心思，因此对杨玄感说： 韦福嗣本来不是同盟者，确实抱着观望态度。

古文：明公初起大事，而奸人在侧，听其是非，必为所误矣。
现代文：明公您刚刚做大事业，而奸邪之人就在您身边，如果听凭他来辨别是非，必定被他所误。

古文：请斩谢众，方可安辑。 
现代文：请您将他斩首，来向众人谢罪，我军才能安定团结。 

古文：玄感曰： 何至于此！ 
现代文：杨玄感说： 哪至于严重到这种地步！ 

古文：密知言之不用，退谓所亲曰： 楚公好反而不欲胜，如何？
现代文：李密知道他的意见不会被采用，回营后对他的亲信说： 楚公爱造反却不想取胜，拿他怎么办？

古文：吾属今为虏矣！ 
现代文：我等现在快成俘虏了！ 

古文：后玄感将西入，福嗣竟亡归东都。
现代文：后来杨玄感准备向西进兵，韦福嗣终于逃归东都。

古文：时李子雄劝玄感速称尊号，玄感以问于密。
现代文：其时李子雄劝杨玄感赶快称帝，杨玄感拿这事向李密征求意见。

古文：密曰： 昔陈胜自欲称王，张耳谏而被外，魏武将求九锡，荀彧止而见疏。
现代文：李密说： 从前陈胜自己想称王，张耳劝谏他而被疏远；魏武帝要汉献帝给他九种器物以示尊礼，苟制止他而被疏远。

古文：今者密欲正言，还恐追踪二子，阿谀顺意，又非密之本图。
现代文：现在我李密想说直话，又怕步这两个人的后尘。如果阿谀奉承，顺您的心意说话，那又不是我的本意。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：兵起已来，虽复频捷，至于郡县，未有从者。
现代文：自我们起兵以来，虽然多次取得胜利，但各郡县，没有人追随我们。

古文：东都守御尚强，天下救兵益至，公当身先士众，早定关中。
现代文：如今东都的防御还很坚固，天下救援之兵不断到来，您应该身先士卒，早日平定关中。

古文：乃欲急自尊崇，何示不广也！ 
现代文：现在却急于称帝称王，怎么显得胸怀这么不宽阔呢！ 

古文：玄感笑而止。
现代文：杨玄感笑了笑，就停止称王之举。

古文：及宇文述、来护兒等军且至，玄感谓密曰： 计将安出？ 
现代文：等到宇文述、来护儿等官兵将到时，杨玄感对李密说： 您有什么计谋？ 

古文：密曰： 元弘嗣统强兵于陇右，今可扬言其反，遣使迎公，因此入关，可得绐众。 
现代文：李密说： 元弘嗣统率着强大的部队驻扎在陇西，现在可故意宣扬他要造反，派使者来迎接您，借此入关，就能够哄骗士众。 

古文：玄感遂以密谋号令其众，因引西入。
现代文：杨玄感就用李密之计，向部队发布命令，借此率领他们向西进军。

古文：至陕县，欲围弘农宫，密谏之曰： 公今诈众入西，军事在速，况乃追兵将至，安可稽留！若前不得据关，退无所守，大众一散，何以自全？ 
现代文：行军到陕县，杨玄感想围攻弘农宫，李密劝他说： 您现在骗众人向西进军，兵贵神速，况且追兵即将赶到，怎么能在此滞留，如果向前不能占领函谷关，后退又无处据守，大伙一溃散，您将怎样保全自己？ 

古文：玄感不从，遂围之，三日攻不能拔，方引而西。至于阌乡，追兵遂及。
现代文：杨玄感不肯听从，就派兵包围弘农宫，攻打了三天也没有攻下，才带兵西进，刚到阌乡，追兵就赶来了。

古文：玄感败，密间行入关，与玄感从叔询相随，匿于冯翊询妻之舍。
现代文：杨玄感被打败后，李密从小路进入函谷关，与杨玄感的堂叔杨询一道，躲在冯翊杨询妻子家中。

古文：寻为邻人所告，遂捕获，囚于京兆狱。
现代文：不久被邻居告发，被抓获，关在京兆狱里。

古文：是时炀帝在高阳，与其党俱送帝所。
现代文：此时隋炀帝在高阳，就把李密及同伙一起送往皇帝所在地。

古文：在途谓其徒曰： 吾等之命，同于朝露，若至高阳，必为俎醢。
现代文：李密在被押解途中对他的同伙说： 我们的生命，就像是早晨的露水，如果押解到高阳，一定被剁成肉酱。

古文：今道中犹可为计，安得行就鼎镬，不规逃避也？ 
现代文：现在在路上还可以想想办法，怎么能去下汤锅送死，而不想办法逃跑呢？ 

古文：众咸然之。
现代文：大家都认为他说得对。

古文：其徒多有金，密令出示使者曰： 吾等死日，此金并留付公，幸用相瘗。其余即皆报德。 
现代文：同伙多有金钱，李密要他们拿出来给解差看，并对他们说： 我们死的那天，这笔钱留给你们，恳请用它给我们埋尸，余下的全用来报答你们的恩德。 

古文：使者利其金，遂相然许。
现代文：使者被他们的金钱诱惑，就答应了。

古文：及出关外，防禁渐驰，密请通市酒食，每宴饮喧哗竟夕，使者不以为意。
现代文：等到出关以后，解差对犯人的防范渐渐松弛。李密请求让犯人们购买酒肉食品，常常整夜狂饮喧哗，使者也并不在意。

古文：行次邯郸，夜宿村中，密等七人皆穿墙而遁，与王仲伯亡抵平原贼帅郝孝德。
现代文：当走到邯郸时，夜晚住在村庄中，李密等七个人凿通墙壁逃跑。李密与王仲伯一道逃到平原郝孝德家里。

古文：孝德不甚礼之，备遭饥馑，至削树皮而食。
现代文：孝德对他们不怎么礼遇，李密等遭受饥饿，竟然到了剥树皮充饥的地步。

古文：仲伯潜归天水，密诣淮阳，舍于村中，变姓名称刘智远，聚徒教授。
现代文：王仲伯偷偷回到天水，李密到达淮阳，住在村庄中，改名换姓叫刘智远，聚集门徒，讲授功课。

古文：经数月，密郁郁不得志，为五言诗曰： 金凤荡初节，玉露凋晚林。
现代文：过了几个月，李密郁郁不得志，写了一首五言诗：金风荡初节，王露凋晚林。

古文：此夕穷途士，空轸郁陶心。
现代文：此夕穷途士，空轸郁陶心。

古文：眺听良多感，慷慨独沾襟。
现代文：眺听良多感，慷慨独沾襟。

古文：沾襟何所为？
现代文：沾襟何所为？

古文：怅然怀古意。
现代文：怅然怀古意。

古文：秦俗犹未平，汉道将何冀！
现代文：秦俗犹未平，汉道将何冀！

古文：樊哙市井徒，萧何刀笔吏。
现代文：樊哙市井徒，萧何刀笔吏。

古文：一朝时运合，万古传名器。
现代文：一朝时运合，万古传名器。

古文：寄言世上雄，虚生真可愧。 
现代文：寄言世上雄，虚生真可愧。

古文：诗成而泣下数行。
现代文：诗写成后流下热泪。

古文：时人有怪之者，以告太守赵他。
现代文：当时有人觉得他很奇怪，把他的事报告给太守赵他。

古文：县捕之，密乃亡去，抵其妹夫雍丘令丘君明。
现代文：县里来捕捉他，李密于是逃到他的妹夫雍丘县令丘君明家里藏身。

古文：后君明从子怀义以告，帝令捕密，密得遁去，君明竟坐死。
现代文：后来丘君明的侄子怀义又告发了他。皇帝下令抓李密，李密找机会逃走了，丘君明最后坐罪而死。

古文：会东郡贼帅翟让聚党万余人，密归之，其中有知密是玄感亡将，潜劝让害之。
现代文：恰巧东郡贼帅翟让聚集同伙万余人起事，李密归附他。翟让部下有人知道李密是杨玄感部下的逃亡将领，暗中劝翟让杀了他。

古文：密大惧，乃因王伯当以策干让。
现代文：李密非常恐惧，于是依靠王伯当的关系用计策来谒见翟让。

古文：让遣说诸小贼，所至辄降下，让始敬焉，召与计事。
现代文：翟让派他去劝说许多小贼，李密所到之处，小贼都降服。翟让开始敬重他，召来共商大事。

古文：密谓让曰： 今兵众既多，粮无所出，若旷日持久，则人马困敝，大敌一临，死亡无日。
现代文：李密对翟让说： 现在我们兵士已多，但粮食没有地方供给，如果旷日持久，就会人马困乏，大敌一到，不用多久就会死亡。

古文：未若直趣荥阳，休兵馆谷，待士马肥充，然可与人争利。 
现代文：不如直趋荥阳，在那里休整部队，住好的房屋，吃精美的粮食，等士卒强健，马匹肥壮，物资充足后，才可以与别人争夺利益。 

古文：让从之，于是破金堤关，掠荥阳诸县，城堡多下之。
现代文：翟让听从了他的意见，于是攻破金堤关，掠取荥阳各县，城堡多被攻下。

古文：荥阳太守郇王庆及通守张须陀以兵讨让。
现代文：荥阳太守郇王杨庆及通守张须陀派兵讨伐翟让。

古文：让数为须陀所败，闻其来，大惧，将远避之。
现代文：翟让几次被张须陀打败。一听说他要来，大为恐惧，准备远远躲避他。

古文：密曰： 须陀勇而无谋，兵又骤胜，既骄且狠，可一战而擒。
现代文：李密说： 张须陀虽然勇猛却没有谋略，其部队又多次打胜仗，士兵们既骄狂又凶狠，我们可打一仗就擒获他们。

古文：公但列阵以待，保为公破之。 
现代文：您只管排列阵势等候他，我保证为您打败他们。 

古文：让不得已，勒兵将战，密分兵千余人于林木间设伏。
现代文：翟让不得已，率领士兵准备打仗。李密分兵千余人在树林里设下埋伏。

古文：让与战不利，军稍却，密发伏自后掩之，须陀众溃。
现代文：翟让交战不利，军队慢慢地退却，李密派伏兵从后面袭击敌军，张须陀的部队溃散。

古文：与让合击，大破之，遂斩须陀于阵。让于是令密建牙，别统所部。
现代文：李密与翟让前后夹击，大破敌军，就在阵前斩杀了张须陀，翟让于是令李密树牙旗，单独统率他所带领的部队。

古文：密复说让曰： 昏主蒙尘，播荡吴越，蝟毛竞起，海内饥荒。
现代文：李密又对翟让说： 昏君流亡吴越，反隋力量多如猬毛，竞相而起，海内饥荒，民不聊生。

古文：明公以英桀之才，而统骁雄之旅，宜当廓清天下，诛剪群凶，岂可求食草间，常为小盗而已！
现代文：明公您以英武杰出的才能，统帅劲旅，理应澄清天下，消灭群凶，岂可在绿林中求食，常作小盗而已！

古文：今东都士庶，中外离心，留守诸官，政令不一，明公亲率大众，直掩兴洛仓，发粟以赈穷乏，远近孰不归附！
现代文：现在东都的士人与庶民，内外离心离德，留守的众官员，政令也不统一。明公如果亲自率领队伍，直袭兴洛仓，开仓发粮，赈济穷苦百姓，远近的人谁不来归附！

古文：百万之众，一朝可集，先发制人，此机不可失也。 
现代文：百万人的队伍，一下子就可聚齐，先发制人，这个机会不可以失去啊！ 

古文：让曰： 仆起陇亩之间，望不至此。
现代文：翟让说： 我起兵于陇亩之间，没这个指望。

古文：必如所图，请君先发，仆领诸军，便为后殿。
现代文：一定要实行您的谋划，那就请您先出发，我带领各部，就做为您的后续增援部队。

古文：得仓之日，当别议之。 
现代文：夺得仓库之日，另议处理办法。 

古文：密与让领精兵七千人，以大业十三年春，出阳城，北逾方山，自罗口袭兴洛仓，破之。
现代文：李密与翟让率领精兵七千人，在大业十三年春天从阳城出发，向北越过方山，从罗口袭击兴洛仓，攻占了它。

古文：开仓恣民所取，老弱负繦，道路不绝。
现代文：打开粮仓，任凭百姓取粮，老弱及背着孩子的人都来领粮食，道路上百姓来往不断。

古文：越王侗武贲郎将刘长恭率步骑二万五千讨密，密一战破之，长恭仅以身免。
现代文：越王杨侗的虎贲郎将刘长恭率领步兵、骑兵二万五千讨伐李密，李密一次战斗就打败了他们，刘长恭仅免于一死。

古文：让于是推密为主。
现代文：翟让由此推举李密为主。

古文：密城洛口周回四十里以居之。
现代文：李密在洛口筑城居住，城周长四十里。

古文：房彦藻说下豫州，东都大惧。
现代文：房彦藻劝说豫州投降了李密，东都大为震惊。

古文：让上密号为魏公。
现代文：翟让为李密进献尊号，称魏公。

古文：密初辞不受，诸将等固请，乃从之。
现代文：李密开始推辞不受，诸将领坚决请求，才听从了他们。

古文：设坛场，即位，称元年，置官属，以房彦藻为左长史，邴元真右长史，杨德方左司马，郑德韬右司马。
现代文：设立朝会、祭祀用的高台，就魏公位，称元年，设置官署，任命房彦藻为左长史，邴元真为右长史，杨德方为左司马，郑德韬为右司马。

古文：拜让司徒，封东郡公。
现代文：授予翟让司徒，封为东郡公。

古文：其将帅封拜各有差。
现代文：其他将帅封官授职各有差别。

古文：长白山贼孟让掠东都，烧丰都市而归。
现代文：长白山反贼孟让掠劫东都，烧毁丰都市后归附李密。

古文：密攻下巩县，获县长柴孝和，拜为护军。
现代文：李密攻下巩县，抓了县长柴孝和，授予护军之职。

古文：武贲郎将裴仁基以武牢归密，因遣仁基与孟让率兵二万余人袭回洛仓，破之，烧天津桥，遂纵兵大掠。
现代文：虎贲郎将裴仁基献武牢关归附李密，于是派裴仁基与孟让率领二万多士兵袭击回洛仓，攻克了它，烧断天津桥，于是放纵士兵大肆抢劫。

古文：东都出兵乘之，仁基等大败，仅以身免。
现代文：东都出兵追逐他们，裴仁基等大败，仅免于死。

古文：密复亲率兵三万逼东都，将军段达、武贲郎将高毗、刘长恭等出兵七万拒之，战于故都，官军败走，密复下回洛仓而据之。
现代文：李密又亲自率领三万人逼近东都，将军段达、虎贲郎将高毗、刘长恭等出兵七万抵抗，双方在故都交战，官军败走，李密再次攻占回洛仓。

古文：俄而德韬、德方俱死，复以郑颋为左司马，郑虔象为右司马。
现代文：不久郑德韬、杨德方都死了，又任命郑廷页为左司马，郑虔象为右司马。

古文：柴孝和说密曰： 秦地阻山带河，西楚背之而亡，汉高都之而霸。
现代文：柴孝和劝李密说： 秦地以华山为险阻，有黄河环绕，西楚霸王背弃它而导致灭亡，汉高祖在此建都而成霸业。

古文：如愚意者，令仁基守回洛，翟让守洛口，明公亲简精锐，西袭长安，百姓孰不郊迎，必当有征无战。
现代文：照我的意见，应该叫裴仁基守回洛，翟让守洛口，明公您亲自选拔精锐部队，西袭长安，百姓谁不到郊外迎接，必定有征讨而无战斗。

古文：既克京邑，业固兵强，方更长驱崤、函，扫荡京、洛，传檄指捴，天下可定。
现代文：攻克京城之后，基业固势力强大，然后才再次长驱崤、函，扫荡洛阳，下达檄文指挥调遣，天下就可以平定。

古文：但今英雄竞起，实恐他人我先，一朝失之，噬脐何及！ 
现代文：但是如今英雄争相起兵，实在是怕他人抢在我们前面，一旦失去机会，那就后悔也来不及了！ 

古文：密曰： 君之所图，仆亦思之久矣，诚为上策。
现代文：李密说： 您所谋划的事，正是我长久思考的，的确是上策。

古文：但昏主尚在，从兵犹众，我之所部，并山东人，既见未下洛阳，何肯相随西入！
现代文：但是昏君还在，跟随他的士兵还很多，我们率领的部队，全是崤山以东的人，既然看到洛阳尚未攻下，怎么肯跟随我向西进入秦地！

古文：诸将出于群盗，留之各竞雌雄。若然者，殆将败矣。 
现代文：众将领都是盗贼出身，留下他们将互争高低，如果是这样的话，恐怕将要失败了。 

古文：孝和曰： 诚如公言，非所及也。
现代文：柴孝和说： 诚如您说的那样，不是我所能赶得上的。

古文：大军既未可西出，请间行观隙。 
现代文：大军既然不能向西出山，请允许我秘密行动去观察敌人的动静。 

古文：密从之。
现代文：李密听从了他的意见。

古文：孝和与数十骑至陕县，山贼归之者万余人。
现代文：柴孝和与数十骑兵到陕县，山贼万余人归附了他。

古文：密时兵锋甚锐，每入苑，与官军连战。
现代文：当时李密军队的士气旺盛，常常进入苑囿，与官军连番作战。

古文：会密为流矢所中，卧于营内，后数日，东都出兵击之，密众大溃，弃回洛仓，归洛口。
现代文：逢李密被流箭射中，卧于营内，其后数日，东都出兵攻击。李密部队惨败，放弃了回洛仓，回到洛口。

古文：孝和之众闻密退，各分散而去。
现代文：柴孝和的部队听说李密败退，各个分散离去。

古文：孝和轻骑归密。
现代文：柴孝和一人骑马回到李密处。

古文：帝遣王世充率江淮劲卒五万来讨密，密逆拒之，战不利。
现代文：皇帝派王世充率领江、淮劲旅五万人来讨伐李密，李密率部迎战，交战失利。

古文：柴孝和溺死于洛水，密甚伤之。
现代文：柴孝和在洛水淹死，李密非常悲恸。

古文：世充营于洛西，与密相拒百余日。
现代文：王世充在洛西安设营地，与李密互相对抗一百多天。

古文：武阳郡丞元宝藏、黎阳贼帅李文相、洹水贼帅张升、清河贼帅赵君德、平原贼帅郝孝德并归于密，共袭破黎阳仓，据之。
现代文：武阳郡丞元宝藏、黎阳贼帅李文相、洹水贼帅张升、清河贼帅赵君德、平原贼帅郝孝德归附李密，一起打破黎阳仓并占驻了它。

古文：周法明举江、黄之地以附密，齐郡贼帅徐圆朗、任城大侠徐师仁、淮阳太守赵他等前后款附，以千百数。
现代文：周法明举江、黄之地归附李密，齐郡贼帅徐圆朗、任城大侠徐师仁、淮阳太守赵他等人先后诚心归附，人数以千百计。

古文：翟让所部王儒信劝让为大冢宰，总统众务，以夺密权。
现代文：翟让的部下王儒信劝翟让做大冢宰，总管各项事务，来夺取李密的权力。

古文：让兄宽复谓让曰： 天子止可自作，安得与人？
现代文：翟让的哥哥翟宽又对翟让说： 天子只可以自己做，怎能让给别人？

古文：汝若不能作，我当为之。 
现代文：你如果不能做，我来做天子。 

古文：密闻其言，有图让之计。
现代文：李密听到了他们的话后，产生了谋害翟让的想法。

古文：会世充列阵而至，让出拒之，为世充所击退者数百步。
现代文：适逢王世充列阵来攻打，翟让出兵迎敌，被王世充击退几百步。

古文：密与单雄信等率精锐赴之，世充败走。
现代文：李密与单雄信等率领精锐部队出击，王世充败走。

古文：让欲乘胜进破其营，会日暮，密固止之。
现代文：翟让想乘胜追击，攻占他的营垒，此时天时已晚，李密坚决制止了他。

古文：明日，让与数百人至密所，欲为宴乐。
现代文：第二天，翟让与数百人一起到李密驻地，想饮酒作乐。

古文：密具馔以待之，其所将左右，各分令就食。
现代文：李密准备好饭食款待他，他带来的随行人员，各个分开吃饭。

古文：诸门并设备，让不之觉也。
现代文：各门都设防，翟让没有发觉，李密引翟让入座。

古文：密引让入坐，有好弓，出示让，遂令让射。
现代文：他有一张好弓，拿出来给翟让看，叫翟让试射。

古文：让引满将发，密遣壮士蔡建自后斩之，殒于床下。
现代文：当翟让拉满弓准备发射时，李密派壮士蔡建从翟让身后杀了他，翟让倒在床下。

古文：遂杀其兄宽及王儒信，并其从者亦有死焉。
现代文：随后杀了翟让的哥哥翟宽及王儒信，随行人员中也有被杀死的。

古文：让所部将徐世勣，为乱兵所斫中，重创，密遽止之，仅而得免。
现代文：翟让部将徐世绩被乱兵砍中，受了重伤，李密发现后急忙制止士兵，徐世绩才得以免死。

古文：单雄信等皆叩头求哀，密并释而慰谕之。
现代文：单雄信等都叩头请求怜悯，李密全部宽佑了他们，并用好话安慰他们。

古文：于是率左右数百人诣让本营。
现代文：于是率领左右数百人到翟让本部营房。

古文：王伯当、邴元真、单雄信等入营，告以杀让之意，众无敢动者。
现代文：王伯当、邴元真、单雄信等人入营后，告诉大家杀翟让等的意图，翟让的部下没有哪一个敢动。

古文：乃令徐世勣、单雄信、王伯当分统其众。
现代文：于是命令徐世绩、单雄信、王伯当分别统领翟让的部队。

古文：未几，世充夜袭仓城，密逆拒破之，斩武贲郎将费青奴。
现代文：不久，王世充夜袭仓城，李密率部迎击，打败了他，斩杀虎贲郎将费青奴。

古文：世充复移营洛北，南对巩县，其后遂于洛水造浮桥，悉众以击密。
现代文：王世充又移师洛北，军营面对着巩县，以后就在洛水造浮桥，调动他的全部人马来进攻李密。

古文：密与千骑拒之，不利而退。
现代文：李密率领千余骑兵抵抗，失利后退回。

古文：世充因薄其城下，密简锐卒数百人，分为三队出击之。
现代文：王世充乘机迫近城下，李密挑选精锐骑兵数百人，分为三队出击。

古文：官军稍却，自相陷溺，死者数万人，武贲郎将杨威、王辩、霍世举、刘长恭、梁德重、董智通等诸将率皆没于阵。
现代文：隋军稍稍后撤，自相践踏，掉入河中，死亡的达数万人，虎贲郎将杨威、王辩，霍世举、刘长恭、梁德重、董智通等诸将领全部死在战场。

古文：世充仅而获免，不敢还东都，遂走河阳。
现代文：王世充仅得免死，不敢回东都，就奔河阳去。

古文：其夜雨雪尺余，众随之者，死亡殆尽。
现代文：那天夜里天降大雪，积雪一尺多深，跟随他逃跑的人，几乎死光了。

古文：密于是修金墉故城居之，众三十余万。
现代文：李密于是修金墉旧城居守，有人马三十余万。

古文：复来攻上春门，留守韦津出拒战，密击败之，执津于阵。
现代文：又率兵攻打上春门，东都留守韦津出门抵御，李密打败了他，在阵上捉了韦津。

古文：其党劝密即尊号，密不许。
现代文：同伙劝李密即帝位，李密认为不可。

古文：及义师围东都，密出军争之，交绥而退。
现代文：待大唐义军围困东都时，李密出兵争夺，最后双方军队各自撤退。

古文：俄而宇文化及杀逆，率众自江都北指黎阳，兵十余万。
现代文：不久宇文化及杀隋炀帝反叛，率领部众从江都向北直指黎阳，士兵有十多万人。

古文：密乃自率步骑二万拒之。
现代文：李密就亲自率领步兵、骑兵二万人去迎敌。

古文：会越王侗称尊号，遣使者授密太尉、尚书令、东南道大行台、行军元帅、魏国公，令先平化及，然后入朝辅政。
现代文：恰好越王杨侗继帝位，派使臣授予李密太尉、尚书令、东南道大行台、行军元帅、魏国公等职，命令他先平定宇文化及，然后入朝佐政。

古文：密遣使报谢焉。
现代文：李密派使者回报谢恩。

古文：化及与密相遇，密知其军少食，利在急战，故不与交锋，又遏其归路，使不得西。
现代文：宇文化及与李密遭遇，李密知宇文化及的军队缺少食物，速战速决对他有利，所以不同他交锋，又阻拦他的退路，使其不能西进。

古文：密遣徐世勣守仓城，化及攻之，不能下。
现代文：李密派徐世绩守仓城，宇文化及攻仓城，但没有攻下。

古文：密与化及隔水而语，密数之曰： 卿本匈奴皁隶破野头耳，父兄子弟并受隋室厚恩，富贵累世，至妻公主，光荣隆显，举朝莫二。
现代文：李密与宇文化及隔着河水对话，李密谴责他说： 你原来是匈奴的奴隶破野头罢了，父兄子弟都受隋朝厚恩，世代富贵，以至以公主为妻，你得到的光荣，整个朝廷没有第二个。

古文：荷国士之遇者，当须国士报之，岂容主上失德，不能死谏，反因众叛，躬行杀虐，诛及子孙，傍立支庶，擅自尊崇，欲规篡夺，污辱妃后，枉害无辜？
现代文：享受国士的待遇，就应以国士的身份来报答国家，怎么能允许皇上失德，不能以死相谏，反而乘反叛之机，亲手虐杀皇上，连其子孙也一并戮杀，扶植皇室庶出子弟，独揽大权，自我尊崇，阴谋篡夺王位，侮辱妃子王后，残害无辜？

古文：不追诸葛瞻之忠诚，乃为霍禹之恶逆。
现代文：你不追效诸葛瞻的忠诚，却做霍禹所干的一类叛逆恶行。

古文：天地所不容，人神所莫祐。
现代文：真是天地不能宽容你，人神也不会保佑你。

古文：拥逼良善，将欲何之！
现代文：威逼良善，你打算向何处去！

古文：今若速来归我，尚可得全后嗣。 
现代文：现在如果迅速来归附我，还可以保全你的后代。 

古文：化及默然，俯视良久，乃嗔目大言曰： 共你论相杀事，何须作书语邪？ 
现代文：宇文化及默默无语，低头俯视了很久，才怒目圆睁大声喊道： 我同你讲砍杀的事，何须引经据典，咬文嚼字？ 

古文：密谓从者曰： 化及庸懦如此，忽欲图为帝王，斯乃赵高、圣公之流，吾当折杖驱之耳。 
现代文：李密对随行人员说： 宇文化及如此平庸怯懦，忽然想当帝王，这是赵高、圣公一类人物，我只需要折杖驱赶他。 

古文：化及盛修攻具，以逼黎阳仓城，密领轻骑五百驰赴之。
现代文：宇文化及大修攻城器具，借以逼近黎阳仓城，李密率领轻骑五百奔赴阵地。

古文：仓城兵又出相应，焚其攻具，经夜火不灭。
现代文：仓城兵又出来接应，烧毁了宇文化及的攻城器具，大火彻夜不灭。

古文：密知化及粮且尽，因伪与和，以敝其众。
现代文：李密得知宇文化及粮食将尽，因而假装同他讲和，以蒙蔽他的部众。

古文：化及不之悟，大喜，恣其兵食，冀密馈之。
现代文：宇文化及不明白，还十分高兴，任凭其士兵无拘无束地吃喝，他期望李密送他食物。

古文：会密下有人获罪，亡投化及，具言密情，化及大怒。
现代文：正巧李密手下有人犯了罪，逃奔到宇文化及那里，把李密的情况告诉了他。

古文：其食又尽，乃渡永济渠，与密战于童山之下，自辰达酉。密为流矢所中，顿于汲县。
现代文：宇文化及大怒，他的军粮又吃完了，就渡永济渠，与李密在童山下交战，从早晨战到傍晚，李密被流矢射中，在汲县休整。

古文：化及掠汲郡，北趣魏县，其将陈智略、张童仁等所部兵归于密者，前后相继。
现代文：宇文化及就劫掠汲郡，向北趋赴魏县，这时他的将领陈智略、张童仁等所带领的士兵中归附李密的前后相继。

古文：初，化及以辎重留于东郡，遣其所署刑部尚书王轨守之。
现代文：起初，宇文化及把辎重留在东郡，派他任命的刑部尚书王轨看守。

古文：至是，轨举郡降密，以轨为滑州总管。
现代文：到现在，王轨以全郡投降李密，李密任命他为滑州总管。

古文：密引兵而西，遣记室参军李俭朝于东都，执杀炀帝人于弘达以献越王侗。
现代文：李密领兵西进，派记室参军李俭去东都朝见越王，抓住了杀炀帝的于弘达，献给越王杨侗。

古文：侗以俭为司农少卿，使之反命，召密入朝。
现代文：杨侗任命李俭为司农少卿，让他回去复命，召李密入朝。

古文：密至温县，闻世充已杀元文都、卢楚等，乃归金墉。
现代文：李密到达温县，听说王世充已杀了元文都、卢楚等人，于是回金墉。

古文：世充既得擅权，乃厚赐将士，缮治器械，人心渐锐。
现代文：王世充既已独揽大权，于是给将士丰厚的赏赐，整修兵器战具，人心又逐渐坚定。

古文：然密兵少衣，世充乏食，乃请交易。
现代文：然而李密的士兵缺少冬衣，王世充缺少粮食，就请求交换。

古文：密初难之，邴元真等各求私利，递来劝密，密遂许焉。
现代文：李密开始觉得为难，邴元真等人为了各自的私利，轮流来劝说李密，李密于是就答应了。

古文：初，东都绝粮，人归密者，日有数百。
现代文：原先，东都粮食断绝，来归附李密的人，每天有好几百。

古文：至此，得食，而降人益少，密方悔而止。
现代文：到现在，得到了粮食，来投降的人日渐稀少，李密才后悔而停止交换。

古文：密虽据仓，无府库，兵数战不获赏，又厚抚初附之兵，于是众心渐怨。
现代文：李密虽然占据粮仓，但无府库，士兵几次作战而得不到奖赏，而李密又对刚归附的士兵厚加抚恤，因此兵众逐渐滋生埋怨情绪。

古文：时遣邴元真守兴洛仓。
现代文：当时李密派邴元真守兴洛仓。

古文：元真起自微贱，性又贪鄙，宇文温疾之，每谓密曰： 不杀元真，公难未已。 
现代文：邴元真出身于穷困之家，性格庸俗，宇文温很讨厌他，常对李密说： 不杀邴元真，您的灾难就不会完。 

古文：密不答，而元真知之，阴谋叛密。
现代文：李密不说话，而邴元真知道了这事后，就阴谋背叛李密。

古文：扬庆闻而告密，密固疑焉。
现代文：杨庆听说后告诉了李密，而李密仍持怀疑态度。

古文：会世充悉众来决战，密留王伯当守金墉，自引精兵就偃师，北阻邙山以待之。
现代文：正巧王世充率全部人马来决战，李密留王伯当守金墉，亲自率领精兵开赴偃师，以邙山为险阻来守候王世充的部队。

古文：世充军至，令数百骑渡御河，密遣裴行俨率众逆之。
现代文：王世充军队来到后，命令数百骑兵渡御河，李密派裴行俨率部队迎击。

古文：会日暮，暂交而退，行俨、孙长乐、程金等骁将十数人皆遇重创，密甚恶之。
现代文：正当日暮，双方短暂交战后撤退。裴行俨、孙长乐、程咬金等十多名将领都负重伤，李密很不高兴。

古文：世充夜潜济师，诘朝而阵，密方觉之，狼狈出战，于是败绩，与万余人驰向洛口。
现代文：王世充夜间悄悄地带部队渡过了河，第二天早晨摆开了阵势，李密才发觉，只得在窘迫中仓促出战，结果打败了，同一万多人奔向洛口。

古文：世充夜围偃师，守将郑颋为其部下所翻，以城降世充。
现代文：王世充夜围偃师，守将郑廷页被部下推翻，全城投降王世充。

古文：密将入洛口仓城，元真已遣人潜引世充矣。
现代文：李密准备进入洛口仓城，邴元真已派人引王世充部队去了。

古文：密阴知之而不发其事，因与众谋，待世充之兵半济洛水，然后击之。
现代文：李密暗中知道这事但不予揭发，借机同大家商量，准备等王世充的兵士渡洛水一半时，然后袭击他。

古文：及世充军至，密候骑不时觉，比将出战，世充军悉已济矣。
现代文：但当王世充的军队来到时，李密的巡逻侦察骑兵没及时发觉，等到要出战时，王世充的部队已全部渡河。

古文：密自度不能支，引骑而遁。
现代文：李密自己揣度不能支撑，就带着骑兵逃走。

古文：元真竟以城降于世充。
现代文：邴元真终于拿仓城投降了王世充。

古文：密众渐离，将如黎阳。人或谓密曰： 杀翟让之际，徐世勣几至于死。
现代文：李密的部众逐渐离去，他打算去黎阳，有人对他说： 杀翟让的时候，徐世绩几乎被打死。

古文：今创犹未复，其心安可保乎？ 
现代文：直到今天他的创伤还来康复，他的心怎能保证不变呢？ 

古文：密乃止。
现代文：李密就停止了黎阳之行。

古文：时王伯当弃金墉，保河阳，密以轻骑自武牢渡河以归之，谓伯当曰： 兵败矣！久苦诸君，我今自刎，请以谢众。 
现代文：当时王伯当放弃了金墉，驻守河阳，李密轻骑自武牢关渡过黄河去归附他，李密对王伯当说： 军队打败了，长时间地劳苦了你们大家，我现在自杀，向大家谢罪。 

古文：众皆泣，莫能仰视。
现代文：大伙都哭泣，不能抬头仰视。

古文：密复曰： 诸君幸不相弃，当共归关中。
现代文：李密又说： 荣幸的是诸君不肯抛弃我，当一起回关中。

古文：密身虽愧无功，诸君必保富贵。 
现代文：我李密虽惭愧无功，诸君一定能保全富贵。 

古文：其府掾柳燮对曰： 昔盆子归汉，尚食均输，明公与长安宗族有畴昔之遇，虽不陪起义，然而阻东都，断隋归路，使唐国不战而据京师，此亦公之功也。 众咸曰： 然。 
现代文：他的府掾柳燮回答说： 从前盆子归附汉朝后，还能享受租赋。

古文：密遂归大唐，封邢国公，拜光禄卿。河东裴仁基，字德本。
现代文：○裴仁基河东人裴仁基，字德本。

古文：祖伯凤，周汾州刺史。
现代文：祖父裴伯凤，北周汾州刺史。

古文：父定，上仪同。
现代文：父亲裴定，上仪同。

古文：仁基少骁武，便弓马。
现代文：仁基年少时就很骁勇，善习弓马。

古文：开皇初，为亲卫。
现代文：开皇初，裴仁基为亲卫。

古文：平陈之役，先登陷阵，拜仪同，赐物千段。
现代文：平定陈国时，他冲锋陷阵，授仪同，赐缣纟采上千段。

古文：以本官领汉王谅府亲信。
现代文：后以本官身份兼任汉王杨谅王府的亲信。

古文：炀帝嗣位，谅举兵作乱，仁基苦谏。
现代文：炀帝继位后，杨谅举兵造反，仁基苦劝。

古文：谅大怒，囚之于狱。
现代文：杨谅大怒，把他关在牢里。

古文：及谅败，帝嘉之，超拜护军。
现代文：杨谅失败后，炀帝夸奖他，越级提拔他当护军。

古文：数岁，改授武贲郎将，从将军李景讨叛蛮向思多于黔安，以功进位银青光禄大夫，赐奴婢百口，绢五百匹。
现代文：过了几年，改授他为武贲郎将，随将军李景到黔安讨伐反叛的蛮贼向思多，因战功升任银青光禄大夫，赐奴婢百口，绢五百匹。

古文：击吐谷浑于张掖，破之，加授金紫光禄大夫。斩获寇掠靺鞨，拜左光禄大夫。
现代文：在张掖打败吐谷浑，加授金紫光禄大夫。斩杀、俘虏进犯的革末革曷，授为左光禄大夫。

古文：从征高丽，进位光禄大夫。
现代文：随炀帝征讨高丽，升任光禄大夫。

古文：帝幸江都，李密据洛口，令仁基为河南道讨捕大使，据武牢以拒密。
现代文：炀帝巡幸江都，李密占据洛口。朝廷令裴仁基为河南道讨捕大使，占据武牢以抵抗李密。

古文：及荥阳通守张须陀为密所杀，仁基悉收其众，每与密战，多所斩获。
现代文：后荥阳通守张须陀被李密所杀，裴仁基全部接收他的部下，每每与李密作战，都杀死、俘虏了李密的不少人马。

古文：时隋大乱，有功者不录。
现代文：当时隋朝大乱，有功也不被记录奖赏。

古文：仁基见强寇在前，士卒劳敝，所得军资，即用分赏。
现代文：仁基见强敌在前，部队疲劳，因此所得的军用物资，马上分给部下。

古文：监军御史萧怀静每抑止之，众咸怨怒。
现代文：监军御史萧怀静常常阻止他，部下都很怨恨。

古文：怀静又阴持仁基长短，欲有所奏劾。
现代文：萧怀静又偷偷地抓住了仁基的这短那长，想上告朝廷弹劾他。

古文：仁基惧，遂杀怀静，以其众归密。
现代文：仁基惧怕，于是杀了萧怀静，率部投靠了李密。

古文：密以为河东郡公。
现代文：李密以他为河东郡公。

古文：其子行俨，骁勇善战，密复以为绛郡公，甚相委昵。
现代文：其子裴行俨，骁勇善战，李密又封他为绛郡公，对他很重用，很亲近。

古文：王世充以东都食尽，悉众诣偃师，与密决战。
现代文：王世充因东都粮尽，率领全部人马到偃师，与李密决战。

古文：密问计于诸将，仁基对曰： 世充尽锐而至，洛下必虚，可分兵守其要路，令不得东。
现代文：李密问计于诸将，仁基回答说： 世充尽率精兵而至，洛阳必定空虚，我们可以分兵守其要路，使他不能向东。

古文：简精兵三万，傍河西出，以逼东都。
现代文：另挑精兵三万，沿黄河西出，以逼近东都洛阳。

古文：世充却还，我且按甲，世充重出，我又逼之。
现代文：世充回去，我们却按兵不动；世充重出，我军又逼东都。

古文：如此则此有余力，彼劳奔命，兵法所谓 彼出我归，彼归我出，数战以疲之，多方以误之 者也。 
现代文：这样，我们就有余力，而他却疲于奔命，就是兵法上说的 敌出我归，敌归我出，数战以疲劳敌军，多方以贻误敌军 。 

古文：密曰： 公知其一，不知其二。
现代文：李密说： 你知其一，不知其二。

古文：东都兵马有三不可当：器械精，一也；决计而来，二也；食尽求断，三也。
现代文：东都洛阳的兵马有三方面我军不可阻挡：兵器精良，这是一；决计而来，这是二；粮尽求斗，这是三。

古文：我按甲蓄力，以观其敝，彼求断不得，欲走无路，不过十日，世充之首可悬于麾下。 
现代文：我按兵蓄力，以观其敝，他求斗不得，欲走无路，不过十天，王世充的头可以悬挂在麾下。 

古文：单雄信等诸将轻世充，皆请战，仁基苦争不得。
现代文：单雄信等将领轻视王世充，都请求出战，仁基苦争而不能阻止。

古文：密难违诸将之言，战遂大败，仁基为世充所虏。
现代文：李密难以违背诸将的话，于是与王世充决战，于是吃了大败仗。仁基被王世充俘虏。

古文：世充以其父子并骁锐，深礼之，以兄女妻行俨。
现代文：王世充因为他父子都是骁将，深深地礼遇他们，把兄长的女儿嫁给裴行俨。

古文：及僭尊号，署仁基为礼部尚书，行俨为左辅大将军。
现代文：王世充称帝后，任裴仁基为礼部尚书，裴行俨为左辅大将军。

古文：行俨每有攻战，所当皆披靡，号为 万人敌 。
现代文：裴行俨每有攻战，都所向披靡，号为 万人敌 。

古文：世充惮其威名，颇加猜防。
现代文：王世充怕他的威名，对他很有些防范、猜忌。

古文：仁基知其意，不自安，遂与世充所署尚书左丞宇文儒童、尚食直长陈谦、秘书丞崔德本等谋反，令陈谦于上食之际，持匕首以劫世充，行俨以兵应于阶下，指麾事定，然后出越王侗以辅之。
现代文：裴仁基知道他的意思，心中不安，于是就与王世充所任命的尚书左丞宇文儒童、尚食直长陈谦、秘书丞崔德本等人谋反。仁基令陈谦在给王世充进食时，拿匕首劫持王世充，令裴行俨率兵在台阶下接应。大局确定后，就拥立越王杨侗为帝以辅佐之。

古文：事临发，将军张童仁知其谋而告之，俱为世充所杀。
现代文：事变快开始时，将军张童仁知其谋而告发了他们，他们都被王世充所杀。

