古文：马燧，字洵美，汝州郏城人，其先自右扶风徙焉。
现代文：马燧，他的字叫洵美，汝州郏城县人，他祖先从右扶风郡迁来此地。

古文：祖珉，官至左玉钤卫仓曹。
现代文：祖父马珉，官做到左玉钤卫仓曹。

古文：父季龙，尝举明《孙》《吴》，俶傥善兵法，官至岚州刺史、幽州经略军使。
现代文：父亲马季龙，曾中举明兵法科，豪爽擅长兵法，官当到岚州刺史、幽州经略军使。

古文：燧少时，尝与诸兄读书，乃辍卷叹曰： 天下将有事矣，丈夫当建功于代，以济四海，安能矻矻为一儒哉！ 
现代文：马燧早年时，有次和几个哥哥读书，放下书叹气说： 国家将有难了，英雄应立功于世，平定天下，怎能辛辛苦苦当儒生呢！ 

古文：燧姿度魁异，长六尺二寸，沉勇多智略，该涉群书，尤善兵法。
现代文：马燧仪表风度杰出，身长六尺二寸，沉着勇敢多智谋，博览各种书籍，尤其擅长兵法。

古文：安禄山反，俾光禄卿贾循守范阳。
现代文：安禄山反叛，派光禄卿贾循守范阳。

古文：燧说循曰： 禄山负恩首乱，虽陷洛城，必当夷灭。
现代文：马燧劝贾循说： 安禄山背恩带头反叛，虽然攻陷了洛阳，定将被消灭。

古文：公盍建不代之功，诛其逆将向润客、牛廷玠，拔其根柢，禄山西不能入关，则坐而受擒，天下可定也。 
现代文：您为什么不建稀世功勋？杀死他的将领向润客、牛廷，抄他的老窝。安禄山向西不能打进关中，就会困在那里被抓住，天下就平定了。 

古文：循虽善之，计不时决，事泄，禄山果遣韩朝阳来召循。
现代文：贾循虽赞同这话，但未乘机定计，事泄露了，安禄山终于派韩朝阳来请贾循。

古文：朝阳至范阳，与循语，阴伏壮士以弓弦缢杀之。
现代文：韩朝阳到了范阳，和贾循谈话，暗地埋伏武士用弓弦勒死了他。

古文：燧脱身走西山，隐者徐遇匿之。
现代文：马燧逃出跑到西山，隐士徐遇把他藏了起来。

古文：逾月，间行归平原。
现代文：过了一个月，从小路来到平原郡。

古文：平原不守，复走魏郡。
现代文：平原郡失守，又逃到魏郡。

古文：宝应中，泽潞节度使李抱玉署奏赵城尉。
现代文：宝应年间，泽潞节度使李抱玉任命他为赵城县县尉。

古文：是时回纥大军还国，恃复东都之功，倔强恣睢，所过或虏掠廪粟，供饩小不如意，恣行杀害。
现代文：这时回纥大军归国，倚仗帮助收复洛阳的功劳，胡作非为，有时掳掠路过处的仓库粮食，供应饭食稍不满意，随便杀人。

古文：抱玉具供办，宾介皆惮不敢行，燧自赞请主邮驿。
现代文：李抱玉准备了供给品，下属都不敢去送，马燧自荐请求主持驿馆事务。

古文：比回纥至，则先赂其渠帅，与明要约，回纥乃授燧旗帜为识，犯令者命燧戮之。
现代文：等回纥军来了，就先给主帅送礼，和他约定纪律，回纥军就授给马燧令旗做标志，命马燧杀死违令者。

古文：取死囚给左右厮役，小违令，辄杀之。
现代文：马燧用死刑犯人在身边侍侯，稍不听令，就杀死他们。

古文：回纥相顾失色，虏涉其境，无敢暴掠。
现代文：回纥兵看了害怕，军队从这里走过，没有人敢侵害掳掠。

古文：抱玉益奇之。
现代文：李抱玉更赏识他了。

古文：燧因说抱玉曰： 属者与回纥言，燧得其情。
现代文：马燧就劝李抱玉说： 近来和回纥人谈话，我了解了他们的情况。

古文：今仆固怀恩恃功树党，李怀仙、张忠志、薛嵩、田承嗣分授疆土，皆出于怀恩，其子瑒佻勇不义。
现代文：现仆固怀恩倚功结党，李怀仙、张忠志、薛嵩、田承嗣分守各地，都是仆固怀恩的主意，他的儿子仆固勇猛不忠。

古文：以燧度之，将必窥太原西山以为乱，公宜深备之。 
现代文：依我看来，一定会侵占太原、西山叛乱，您应多做准备。 

古文：无何，怀恩果与太原都将李竭诚通谋，将取太原，其帅辛云京觉之，斩竭诚，固城自守，怀恩遣其子瑒率兵围之。
现代文：不久，仆固怀恩果然和太原都将李竭诚同谋，想夺取太原，主帅辛云京察觉了这事，杀了李谒诚，守城自卫，仆固怀恩派他的儿子仆固领兵包围了他。

古文：初，回纥北归，遣其将安恪、石常庭将兵数百及诱募附丽者复数千人以守河阳，东都所虏掠重货，悉积河阳。
现代文：当初，回纥军北行归国，派他们的将领安恪、石常庭领兵几百名和招募投靠的几千人守河阳，从洛阳抢来的珍宝，都存放在河阳。

古文：是时，怀恩遗薛嵩自相、卫馈粮以绝河津。
现代文：这时，仆固怀恩派薛嵩从相州、卫州送粮并切断黄河渡口。

古文：抱玉令燧诣薛嵩说之，嵩乃绝怀恩从顺。
现代文：李抱玉命马燧到薛嵩处劝说，薛嵩就和仆固怀恩断绝了关系听从朝廷。

古文：署奏左武卫兵曹。
现代文：于是任命马燧为左武卫兵曹。

古文：历太子通事舍人，迁著作郎、营田判官。
现代文：马燧又任过太子通事舍人，升任著作郎、营田判官。

古文：无几，迁秘书少监、兼殿中侍御史，为节度判官、承务郎，迁郑州刺史。
现代文：不久，又升任秘书少监、兼任殿中侍御史，又任节度判官、承务郎，升任郑州刺史。

古文：燧乃劝课农亩，总其户籍，岁一税之，州人以为便。
现代文：他勉励督促农耕，统计户数，每年收税一次，人们都认为方便。

古文：大历四年，改怀州刺史。
现代文：大历四年，改任怀州刺史。

古文：乘乱兵之后，其夏大旱，人失耕稼；燧乃务修教化，将吏有父母者，燧辄造之施敬，收葬暴骨，去其烦苛。
现代文：在兵荒之后，这年夏天又大旱，人们不能种庄稼，马燧努力改善政务，将领官吏有父母的，马燧就登门问候，安葬野地未埋的尸骨，减轻赋税。

古文：至秋，界中生鲁谷，人颇赖之。
现代文：到秋天，州内长出了野谷子，人民多半靠这度灾。

古文：抱玉移镇凤翔，以汧阳被边，署奏陇州刺史、兼御史中丞。
现代文：李抱玉移任驻守凤翔。因阳有边患，任命他为陇州刺史、兼任御史中丞。

古文：州西有通道，广二百余步，上连峻山，山与吐蕃相直，虏每入寇，皆出于此。
现代文：州西部有条路，宽两百多步，上通高山，山和吐蕃相对，吐蕃每次入侵，都从这里出来。

古文：燧乃按行险易，立石种树以塞之，下置二门，设篱橹，八日而功毕。
现代文：马燧巡视地形，垒石栽树拦住这路，下面修了两处门，又修有望楼，八天就修成了。

古文：会抱玉入觐，与燧俱行。
现代文：碰到李抱玉入朝，就和马燧一起去。

古文：久之，代宗知其能，召见，拜商州刺史、兼御史中丞、防御水陆运使。
现代文：很久以后，唐代宗知道他能干，召见了他，封为商州刺史，兼任御史中丞、防御水陆运使。

古文：大历十年，河阳三城兵乱，逐镇将常休明，以燧检校左散骑常侍、御史大夫、河阳三城使。
现代文：大历十年，河阳三城兵变，赶走节度使常休明，于是任命马燧为检校左散骑常侍、御史大夫、河阳三城使。

古文：十一年五月，汴州大将李灵耀反，因据州城，绝运路，以邀节制。
现代文：大历十一年五月，汴州大将李灵耀反叛，占据州城，切断漕运，求封节度使。

古文：代宗务姑息人，因授灵耀汴、宋等八州节度留后。
现代文：唐代宗宽大为怀，任命李灵耀为汴州、宋州等八州节度留后。

古文：灵耀不受命。乃潜结魏博；田承嗣乃遣兄子悦将兵援灵耀，破永平军将刘洽。
现代文：李灵耀不接受任命，于是暗地勾结田承嗣；田承嗣就派他哥哥的儿子田悦率兵支援李灵耀，打败永平军将领刘洽。

古文：诏燧与淮西节度使李忠臣合军讨灵耀。
现代文：皇帝下诏马燧和淮西节度使李忠臣会合讨平李灵耀。

古文：忠臣惧贼，焚庐舍西走。
现代文：李忠臣怕叛军，焚烧营帐往西跑。

古文：燧劝其还兵，请为前锋，击破田悦，进逼汴州。
现代文：马燧劝他回军，请求担任先锋，打败了田悦，逼近汴州。

古文：忠臣行汴南，燧引军行汴北，又败灵耀将张清于西梁固。
现代文：李忠臣沿汴河南岸进军，又在西梁固打败了李灵耀的将领张清。

古文：灵耀选锐兵八千，号为 饿狼军 ；燧独引军击破之，进至浚仪。
现代文：李灵耀选精兵八千，号称 饿粮军 ；马燧单独率军打败了它，进抵浚仪。

古文：是时，河阳兵冠诸军。
现代文：当时，河阳兵是诸军中最强的。

古文：承嗣又遣悦将兵二万救灵耀，破永平军将杜如江，略曹州，又败李正己游军，击走刘洽、长孙全绪等军，乘胜去汴州一舍，方阵而进。
现代文：田承嗣又派田悦率兵两万援救李灵耀，打败了永平军将领杜如江，进犯曹州，又打败李正己的游军，击溃了刘洽、长孙全绪等人的军队，乘胜进到离汴州三十里处，列阵前进。

古文：忠臣会宋州、淮南、浙西兵，与战不利，请救于燧，燧引四千人为奇兵击破之，田悦匹马遁去。
现代文：李忠臣会合宋州、淮南、浙西的军队，与他作战不胜，向马燧求救，马燧带四千兵出其不意击败了他，田悦单人匹马逃走。

古文：灵耀知悦败，明日以百骑夜走，汴州悉降，燧让功于忠臣。
现代文：李灵耀知道田悦战败后，第二天率一百名骑兵逃跑，汴州就投降了，马燧把功劳让给李忠臣。

古文：忠臣素暴戾，燧不欲入汴城，乃引军退舍于板桥。
现代文：李忠臣生性暴躁，马燧不想进汴州城，就带兵到板桥扎营。

古文：忠臣入城，果专其功，因会击杀宋州刺史李僧惠。
现代文：李忠臣进城后，果然独吞功劳，利用机会打死了宋州刺史李僧惠。

古文：燧还河阳。
现代文：马燧于是回到了河阳。

古文：大历十四年六月，检校工部尚书、太原尹、北都留守、河东节度留后，寻为节度使。
现代文：大历十四年六月，任检校工部尚书、太原尹、北都留守、河东节度留后，不久被任命为节度使。

古文：太原承前政鲍防百井败军之后，兵甲寡弱，燧乃悉召将吏牧马厮役，得数千人，悉补骑卒，教之数月，为精骑。
现代文：太原自前任长官鲍防、百井战败后，军队弱小，马燧就召集全部将领官吏的仆役，得到几千人，都补充为骑兵，训练了几个月，成了精锐的骑兵。

古文：造甲者必令长短三等，称其所衣，以便进趋。
现代文：他命令制铠甲一定按长短分三等，和士兵衣裳相当，以便行动。

古文：又造战车，蒙以狻猊象，列戟于后，行则载兵甲，止则为营阵，或塞险以遏奔冲，器械无不犀利。
现代文：又制造军车，蒙上画有狻猊图案的皮革，车后安有戟，行军时装运兵器铠甲，宿营时列成营阵，有时堵在险要处阻挡进攻，军械都极好。

古文：居一年，陈兵三万，开广场以习战阵，教其进退坐作之势。
现代文：过了一年，集中三万军队，开辟大场地练习列阵，教他们进退攻守的战术。

古文：建中二年六月，朝于京师，加检校兵部尚书，令还太原。
现代文：建中二年六月，他到京城朝拜，升任检校兵部尚书，命回太原。

古文：初，田悦新代承嗣统兵，恐人不附己，诈效诚款，燧上疏明其必反，宜先备之。
现代文：当初，田悦顶替田承嗣带兵，怕人们不亲附自己，假装归顺，马燧奏本揭露他一定会反叛，应先防备他。

古文：其年，悦果与淄青、恆冀通谋，自将兵三万围邢州，次临洺，筑重城，绝其内外，以拒救兵。
现代文：这年，田悦果然和淄青、恒冀节度使合谋，亲率兵三万包围了邢州，自己到临氵名，筑两重城墙，隔绝内外，阻挡救兵。

古文：邢州将李洪、临洺将张伾，皆坚守不拔。
现代文：邢州守将李洪、临氵名守将张亻丕，都固守没被攻破。

古文：昭义军告急，乃诏燧将步骑二万与昭义节度使李抱真、神策行营兵马使李晟合军救临洺。
现代文：昭义军向朝廷求救，皇帝下诏命马燧率步、骑兵两万和昭义节度使李抱真、神策行营兵马使李晟会合援救临氵名。

古文：燧军出郭口，兵未过险，乃遣持书喻悦，且示之好，悦谓燧畏之。
现代文：马燧军从山郭口经过，军队没通过险要地时，就派人送信告诉田悦，并表示友好，田悦以为马燧怕他。

古文：十一月，师次邯郸，悦遣使至，燧皆斩之以徇；遣兵击破其支军，射杀其将成炫之。
现代文：十一月，军队到达邯郸，田悦派使者来，马燧就都杀了示众；派兵击溃了田悦的一支部队，射死了将领成炫之。

古文：悦自攻临洺，遣大将杨朝光将兵万人，于临洺南双冈东西列二栅以御燧。燧乃率李抱真、李晟进军，营于二栅之中。
现代文：田悦自己进攻临氵名，派大将杨朝光率兵万名。在临氵名南边双冈东西并列两个营寨抵御马燧，马燧就率李抱真、李晟进军，在两座营寨之间扎营。

古文：其夜，东栅走归悦。
现代文：这天夜里东边营寨兵逃回田悦处。

古文：明日，燧进军营明山，取其弃栅以置辎重。
现代文：第二天，马燧进军到明山扎营，占据被抛弃的营寨放军需品。

古文：悦谓将吏曰： 朝光坚栅不下万人，假令燧等尽锐攻之，比数日，计不能下，杀伤必甚。
现代文：田悦对部下说： 杨朝光坚守营寨的兵不少于一万人，即使马燧等用全部精兵攻他，几天内，估计攻不下来。死伤一定很重。

古文：吾此必拔临洺，赏劳军士而与之战，必胜之术也。 
现代文：我这里一定攻下了临氵名，犒劳兵将再和他们作战，这是必赢的部署。 

古文：悦乃分恆州李惟岳救兵五千以助朝光，燧率军攻朝光，田悦将万余人救之。
现代文：田悦于是派恒州李惟岳的援军五千增援杨朝光，马燧带兵进攻杨朝光，田悦又带一万多军队增援他。

古文：燧乃令大将李自良、李奉国将骑兵合神策军于双冈御之，令曰： 令悦得过，当斩尔！ 
现代文：马燧就命大将李自良、李奉国率骑兵会同神策军在双冈抵御，下令道： 让田悦过来了，就杀了你们！ 

古文：自良等击却悦。
现代文：李自良等击退了田悦。

古文：燧乃令推火车以焚其栅，斩朝光及大将卢子昌，斩首五千余级，生虏八百余人。
现代文：马燧就命推出燃火车烧营寨，杀死了杨朝光和大将卢子昌，杀头五千多颗，活捉八百多人。

古文：居五日，进军至临洺，田悦悉军战。
现代文：停留五天，推进到临氵名，田悦率全军来会战。

古文：燧自将锐兵扼其冲口，凡百余合，士皆决死，悦兵大败，斩首万余级，生虏九百人，得谷三十万斛，器甲称是。
现代文：马燧亲自率领精兵抵挡前锋，接战一百多次，士兵都死战，田悦军大败，杀头一万多颗，活捉九百人，缴获粮食三十万斛，器械铠甲与这相当。

古文：悦收败兵夜遁，邢州围亦解。
现代文：田悦召集败兵夜里逃走了，对邢州的包围也解除了。

古文：以功加右仆射。
现代文：因功劳升任右仆射。

古文：先战，燧誓军中，战胜请以家财行赏，既胜，尽出其私财以颁将士。
现代文：战前，马燧对兵将起誓，战胜后用私财行赏。战胜后，拿出所有家财奖赏兵将。

古文：德宗嘉之，诏度支出钱五万贯行赏，还燧家财。
现代文：唐德宗称赞他，下诏度支郎中拿出五万贯奖赏，还马燧的家财。

古文：寻加魏博招讨使。
现代文：不久，加封为魏博招讨使。

古文：三年正月，田悦求救于淄青、恆冀，李纳遣大将卫俊将兵万人救悦，李惟岳亦遣兵三千赴援。
现代文：建中三年正月，田悦向淄青、恒冀节度使求救，李纳派大将卫俊率军一万名救援田悦，李惟岳也派兵三千名来救援。

古文：悦收合散卒二万余人，壁于洹水，淄青军其东，恆冀军其西，首尾相应。
现代文：田悦召集被打散的士兵两万多人，在洹水筑堡垒，淄青军队驻扎在他的东边，恒冀军队驻扎在他的西边，互相呼应。

古文：燧率诸军进屯于鄴，奏请益河阳兵，诏河阳节度使李芃将兵会之。
现代文：马燧率各军进军驻扎在邺县，奏本请求增派河阳军队，皇帝下诏命河阳节度使李秡率兵与他们会合。

古文：军次于漳，悦遣将王光进以兵守长桥，筑月城以为固，军不得渡。
现代文：唐军驻扎在漳河边。田悦派将领王光进率兵守长桥，筑城墙固守，唐军不能过河。

古文：燧乃于下流以车数百乘，维以铁锁，锁绝中流，实以土囊以遏水，水稍浅，诸军毕渡。
现代文：马燧就在下游将几百辆军车，用铁锁相连，横断河水，填上装土的口袋挡住水，水略微变浅了，各军都过了河。

古文：是时军粮少，悦深壁不战，欲老燧军。
现代文：这时唐军粮少，田悦坚守不出战，想等唐军粮尽。

古文：燧令诸军持十日粮，进次仓口，与悦夹洹水而军。
现代文：马燧命各军带十天粮食，进驻仓口，和田悦隔洹水对峙。

古文：抱真与李芃问： 粮少而深入，何也？ 
现代文：李抱真和李秡问道： 粮食少却深入敌区，是为什么？ 

古文：燧曰： 粮少利速战，兵法善于致人，不致于人。
现代文：马燧说： 粮食少利于速战，兵法说要善于调动敌人，不受敌人摆布。

古文：今田悦与淄青、恆三军为首尾，计欲不战，以老我师；若分军击其左右，兵少未可必破，悦且来救，是前后受敌也。
现代文：现田悦和淄青、恒州三支军队互相呼应，用意是不出战，待我军粮尽，如分兵攻他们左、右军，军队少不一定能攻破，田悦还会来救援，这样前后都受敌。

古文：兵法所谓攻其必救，彼固当战也，燧为诸军合而破之。 
现代文：兵法说进攻敌人必救处，敌人一定会出战。我要让各军打败会合的敌军。 

古文：燧乃造三桥道逾洹水，日挑战，悦不敢出。
现代文：马燧于是造三座桥过洹水，每天挑战，田悦不敢出战。

古文：恆州兵以军少，惧为燧所并，引军合于悦。
现代文：恒州军因兵少，怕被马燧歼灭，移军与田悦会合。

古文：悦谓燧明日复挑战，乃伏兵万人，欲邀燧。
现代文：田悦认为马燧明天还会挑战，就埋伏一万军队，想伏击马燧。

古文：燧乃令诸军半夜皆食，先鸡鸣时击鼓吹角，潜师傍洹水径趋魏州，令曰： 闻贼至，则止为阵。 
现代文：马燧就命各军都半夜吃饭，鸡叫前击鼓吹号，悄悄出兵沿洹水直奔魏州，发令说： 听到敌军追来，就停下来列阵。 

古文：又令百骑吹鼓角，皆留于后，仍抱薪持火，待军毕发，止鼓角匿其旁，伺悦军毕渡，焚其桥。
现代文：又命一百名骑兵击鼓吹号，都留在后边，又准备柴草火种，等军队都走了，停止击鼓吹号躲在一边，看到田悦军都过了河，就把桥烧掉。

古文：军行十数里，悦乃率淄青、恆州步骑四万余人逾桥掩其后，乘风纵火，鼓噪而进。
现代文：唐军走了十几里路，田悦就带领淄青、恒州步、骑兵四万多人过桥跟随追来，顺风放火，击鼓呐喊前进。

古文：燧乃坐，申令无动，命前除草斩榛棘广百步以为阵；燧出阵，募勇力得五千余人，分为前列，以俟贼至。
现代文：马燧就坐下，命令军队不动，派人除掉百步见方地上的草和荆棘列阵；马燧走出阵前，召募有勇力的五千多人，分别排在前边，等待敌军来。

古文：比悦军至，则火止气乏，力少衰，乃纵兵击之，悦军大败。
现代文：等田悦兵到，火熄了人也直喘气，体力下降，马燧就出兵进攻他们，田悦军大败。

古文：时神策、昭义、河阳军小却，河东军既胜，诸军还斗，合击又大破之。迫洹水，悦军走桥，桥已焚矣。
现代文：当时神策、昭义、河阳军都略退却，河东军战胜后，各军回军战斗，合击又大败敌军，追到洹水边，田悦军逃到桥头，桥已烧掉。

古文：悦军乱，赴水，斩首二万余级，杀大将孙晋卿、安墨啜，生获三千余人，溺死者不可胜纪。
现代文：田悦军乱了，有的跳到水里，被杀头两万多颗，杀死了他的大将孙晋卿、安墨啜，活捉了三千多人，淹死的不计其数。

古文：淄青军殆尽，死者相枕藉三十余里。
现代文：淄青兵几乎死光了，死人相叠三十多里地。

古文：悦收败卒千余人走魏州，至门，州将李长春闭门不纳。
现代文：田悦召集败兵一千多人逃往魏州，到了城门口，守将李长春关闭城门不接纳。

古文：久之，追兵不至，比明，乃纳悦。
现代文：过了很久，追兵未来，到天亮，才接纳田悦。

古文：悦既入，杀长春，婴城自守。
现代文：田悦进了城，杀死了李长春，亲自据城防守。

古文：数日，李再春以博州降，悦兄昂以洺州降，王光进以长桥降。
现代文：几天后，李再春率博州投降，田悦哥哥田昂率氵名州投降，王光进率长桥军投降。

古文：悦遣符璘、李瑶将五百骑送淄青兵还镇，璘、瑶因来降燧。
现代文：田悦派符王、李瑶带五百名骑兵送淄青军回去，符王、李瑶乘机来投降马燧。

古文：魏州先引御河入城南流，燧令塞其领口，河流绝，城中益恐。
现代文：魏州原来引御河进城向南流，马燧命堵塞河口，河水断流，城中更恐慌了。

古文：悦乃遣许士则、侯臧徒步间行说硃滔、王武俊，借兵求救。
现代文：田悦就派许士则、侯臧步行走小路劝说朱滔、王武俊，借兵援救。

古文：时王武俊已杀李惟岳，传首京师，授武俊恆冀观察都防御使；时武俊同列张孝忠已为易定节度使，武俊独为防御使，又割赵、深二州为一镇，以康日知为观察使，甚为怨望，且素轻孝忠，耻名在下。
现代文：当时王武俊已杀死李惟岳，将头送到京城，皇帝任命王武俊为恒冀观察都防御史；当时王武俊同僚张孝忠已任易定节度使，王武俊仅任防御使，又割出赵、深两州成为一镇，任命康日知为观察使，因此非常不满，加上平日轻视张孝忠，对官职比他低感到羞耻。

古文：时硃滔讨李惟岳，拔深州，求隶幽州不得，亦怨望。
现代文：当时朱滔讨伐李惟岳，攻下了深州，要求管辖幽州没有得到，也不满。

古文：由是滔、武俊同谋救悦。
现代文：因此朱滔、王武俊合谋救援田悦。

古文：悦恃燕、赵之援，又出兵二万背城而阵，燧复与诸军击破之。
现代文：田悦倚仗两处援兵，又派出两万军队背城列阵，马燧和各军又打败了他。

古文：五月，加燧同中书门下平章事。
现代文：这年五月，提升马燧为同中书门下平章事。

古文：六月，硃滔、王武俊联兵五万来救悦，至于城下。
现代文：这年六月，朱滔、王武俊联军五万来救援田悦，到了城外。

古文：诸帅议退兵，燧固不可，德宗遣朔方节度使李怀光将朔方军步骑万五千人赴燧。
现代文：诸将准备退兵，马燧坚持不让，唐德宗派朔方节度使李怀光率朔方军步骑兵一万五千人增援马燧。

古文：是月晦，怀光亦至。
现代文：这月三十，李怀光军也到了。

古文：怀光勇而无谋，军至之日，未休息，坚请与滔等战，王师不利。
现代文：李怀光有勇无谋，军到当天，没休息，坚决要求与朱滔等会战，唐军战败。

古文：悦等决水灌燧等军，燧兵屈粮少，七月，燧与诸军退次魏县。
现代文：田悦等挖开河堤用水淹马燧等人的军队，马燧等兵败粮少，这年七月，马燧和各军退驻魏县。

古文：是月，诏加燧魏州大都督府长史，兼魏、博、贝四州节度、观察、招讨等使。
现代文：同月，皇帝下诏加封马燧为魏州大都督府长史，兼任魏博贝四州节度、观察、招讨等使。

古文：田悦、硃滔、王武俊军亦至魏县，与官军隔河对垒。
现代文：田悦、朱滔、王武俊军也到了魏县，与唐军隔河对峙。

古文：十一月，三盗于魏县军中递相推奖王号：硃滔称冀王，田悦称魏王，王武俊称赵王；又遣使于李纳，纳称齐王。
现代文：这年十一月，三位叛将在魏县军营中互相推让王号：朱滔称冀王，田悦称魏王，王武俊称赵王；又派使者去李纳那里，李纳称齐王。

古文：四道共推淮西李希烈为天下兵马元帅、太尉、建兴王，皆伪署官号，如国初行台之制，而名目颇有妖僻者，然未敢伪称年号。
现代文：四处一起推举淮西李希烈为天下兵马元帅、太尉、建兴王，都建署封官，像唐初行台官制，官名有很多怪异的，但不敢自立年号。

古文：而五盗合从图倾社稷，两河鼎沸，寇盗横行；燧等虽志在勤王，竟莫能驱攘患难。
现代文：五名叛贼勾结想颠覆唐朝，黄河南北混乱，盗贼横行；马燧等虽然效忠唐朝，终于没能平定叛乱。

古文：四年十月，泾师犯关，帝幸奉天，燧引军还太原。
现代文：建中四年十月，泾原军队占据京城，皇帝逃到奉天，马燧率军回到太原。

古文：议者云： 燧若乘田悦洹水之败，并力攻之，时城中败卒无三二千人，皆夷伤未起，日夕俟降；燧与抱真不和，迁延于击贼，乃致三盗连结，至今为梗，职燧之由。 
现代文：有议论说： 马燧如乘田悦洹水战败，合力进攻他，当时城中败兵不到两、三千人，都受伤躺倒，日夜等待投降；马燧与李抱真不和，拖延不进攻叛军，以至三位叛将勾结起来，至今仍是祸害，责任在马燧。 

古文：燧至太原，遣行军司马王权将兵五千赴奉天，又遣男汇及大将之子与俱来，壁于中渭桥。
现代文：马燧到了太原，派行军司马王权率兵五千去奉天，又派儿子马汇和大将的儿子与他们同去。在中渭桥扎营。

古文：及帝幸梁州，权、汇领兵还镇。
现代文：到皇帝去了梁州，王权、马汇领兵回到太原。

古文：燧以晋阳王业所起，度都城东面平易受敌，时天下骚动，北边数有警急，乃引晋水架汾而注城之东，潴以为池，寇至计省守陴者万人；又决汾水环城，多为池沼，树柳以固堤。
现代文：马燧因晋阳是唐朝开创之地，考虑城东平旷易遭攻击，当时国中动荡，北面边境多次出现紧急情况，于是引晋水架槽流到城的东边，蓄水成为护城河，敌军来了可省去守城兵万名；又引汾水绕城而流，多造池塘，种柳树加固围堤。

古文：寻兼保宁军节度使。
现代文：不久兼任保宁军节度使。

古文：兴元元年正月，加检校司徒，封北平郡王。
现代文：兴元元年正月，升任检校司徒，封爵北平郡王。

古文：七月，德宗还京，加燧奉诚军及晋、绛、慈、隰节度并管内诸军行营副元帅，令与侍中浑瑊、镇国军节度使骆元光同讨河中。
现代文：这年七月，唐德宗回到京城，加封马燧为奉诚军和晋绛慈隰节度和所辖区内各军行营副元帅，命他和侍中浑王咸、镇国军节度使骆元光一起去讨伐河中。

古文：初，李怀光据河中，燧遣使招谕之，怀光妹婿要廷珍守晋州，衙将毛朝易攵守隰州，郑抗守慈州，皆相次降燧。
现代文：当初，李怀光叛据河中，马燧派人招降他，李怀光妹夫要廷珍据守晋州，衙将毛朝鰎据守隰州，郑抗据守慈州，都相继投降了马燧。

古文：初，王武俊自魏县还镇，虽去伪号，而攻围赵州不解，康日知窘蹙，欲弃赵州，燧奏曰： 可诏武俊与抱真同击硃滔，以深、赵隶武俊，请改日知为晋、慈、隰节度使。 
现代文：此前，王武俊从魏县回到封地，虽然放弃了王号，但围攻赵州不止，康日知无法，想放弃赵州，马燧奏本说： 可以下诏让王武俊和李抱真一起进攻朱滔，将深州、赵州划归王武俊，请求改封康日知为晋慈隰节度使。 

古文：日知未至而三州降燧，故又加燧晋、慈、隰节度使。
现代文：康日知未到，三州都投降了马燧，因此又加封马燧为晋慈隰节度使。

古文：燧乃表让三州于日知，且言因降而授之，恐后有功者踵以为常。
现代文：马燧就上表把三州让给康日知，并说如因投降他就封给他，怕以后有功劳的人效仿作为惯例。

古文：上嘉而许之。燧乃遣使迎日知，既至，籍府库而归之，日知喜且过望。
现代文：皇帝赞赏并答应了他，马燧就派使者迎接康日知，等他到后，又清点仓库交给他，康日知喜出望外。

古文：九月十五日，燧帅步骑三万次于绛，分兵收夏县，略稷山，攻龙门，降其将冯万兴、任象玉。
现代文：这年九月十五日，马燧率步骑三万驻扎绛州，派兵收复夏县、攻稷山、占龙门，叛军将领冯万兴、任象玉投降。

古文：燧以兵攻绛州，十月，拔其外城，其夜伪刺史王克同与大将达奚小进弃城走，降其众四千人。
现代文：马燧率兵攻绛州，这年十月，攻下了绛州外城，当天夜里叛贼刺史王克同和大将达奚小进弃城逃跑，绛州军队四千人投降。

古文：又遣大将李自良、谷秀分兵略定闻喜、夏县、万泉、虞乡、永乐、猗氏六县，降其将辛兟及兵五千人。
现代文：他又派大将李自良、谷秀分头收复闻喜、夏县、万泉、虞乡、永乐、猗氏六县城，叛军将领辛先先和五千士兵投降。

古文：谷秀以犯令虏士女，斩之以徇。
现代文：谷秀因违犯军令掳掠官吏女儿，马燧将他斩首示众。

古文：贞元元年，军次宝鼎，败贼骑兵于陶城，前锋将李黯追击之，射杀贼将徐伯文，斩首万馀级，获马五百匹。
现代文：贞元元年，军队抵达宝鼎，在陶城打败了叛军骑兵，先锋官李黯追击他们，射死敌将徐伯文，杀头万余颗，得马五百匹。

古文：是岁，天下蝗旱，物价腾踊，军乏粮饷，而京师言事多请扌舍怀光，上意未决。
现代文：这年，全国遭蝗灾、旱灾，物价飞涨，军队缺乏钱粮，因此很多京官上奏请求赦免李怀光，皇帝没决定。

古文：燧以怀光逆节尤甚，河中密迩京邑，反覆不可保信，舍之无以示天下，虑上为左右所惑，且兵事尚密。
现代文：马燧因李怀光叛变罪行特别严重，河中靠近京城，反叛者不能信任，赦免他无法向全国交待，怕皇帝被侍从迷惑，而且军情注重保密。

古文：六月，燧乃舍军以数百骑朝于京师。
现代文：这年六月，马燧离开军队率几百名骑兵到京城朝拜。

古文：比召见，燧曰： 臣虽不武，得刍粮支一月，足以平河中。 
现代文：召见时，马燧说： 我虽无武才，得到一个月的粮草供应，就能讨平河中。 

古文：上许之。
现代文：皇帝答应了。

古文：七月，燧因朝京师，乃与浑瑊、骆元光、韩游瑰合军，次于长春宫。
现代文：这年七月，马燧因到京城朝拜，就和浑王咸、骆元光、韩游腢军队会合，抵达长春宫。

古文：怀光将徐廷光以兵六千守宫城，御备甚严。
现代文：李怀光将领徐廷光率兵六千守宫殿城墙，守备很周密。

古文：燧度长春不下，则怀光自固，攻之旷日持久，所伤必甚，乃挺身至城下呼廷光。
现代文：马燧考虑长春宫不攻占，李怀光就会更加死心防守，进攻他耗时过多、死伤也重，就亲自到城下喊徐廷光。

古文：廷光素惮燧威名，则拜于城上。
现代文：徐廷光平日敬畏马燧名声，就在城上拜见。

古文：燧度廷光心已屈，乃徐谓之曰： 我来自朝廷，可西面受命。 
现代文：马燧估计徐廷光心里已经屈服，就慢慢对他说： 我从朝廷来，你可以面朝西边接受命令。 

古文：廷光复拜。
现代文：徐廷光又跪拜了。

古文：燧乃喻之曰： 公等皆朔方将士，禄山以来，首建大动，四十馀年，功伐最高，奈何弃祖父之动力，背君上，为族灭之计耶！
现代文：马燧于是劝告他们说： 你们都是朔方官兵，安禄山反叛以来，带头建立大功，四十多年，功劳最大，为什么抛弃祖辈功勋，背叛皇上，走抄斩满门的路呢！

古文：从吾，非止免祸，富贵可图也。 
现代文：听从我，不但无祸，还能得到富贵。 叛军都不做声。

古文：廷光感泣俯伏，军士亦泣下。
现代文：马燧又说： 你们认为我的话不是真心，现相距不到几步远，你们射死我吧！ 

古文：先一日，贼焦篱堡守将尉珪以兵二千因堡降燧；廷光东道既绝，乃率众出降。燧以数骑径入城，处之不疑，莫不畏服，众大呼曰： 吾辈复得为王人矣！ 
现代文：于是掀开铠甲对着他们。徐廷光感动得拜伏流泪，士兵们也流了泪。前一天，叛军焦篱堡守将尉王圭率兵两千在当地投降了马燧；徐廷光东边道路已断绝，于是率兵出城投降，马燧带几名骑兵直接进城，对他们毫不疑心，没有人不敬畏佩服。士兵高喊道： 我们又能做唐朝人了！ 

古文：浑瑊由是服燧，私谓参佐曰： 予尝谓马公用兵与予不相远，但警怪累败田悦；今观其行兵料敌，吾不迨远矣！ 
现代文：浑王咸从此佩服马燧，私下对部将说： 我曾认为马燧用兵和我差不多，但奇怪他能多次地打败田悦；现看他用兵判断，我比他差得远！ 

古文：八月，燧移军于焦篱堡。
现代文：这年八月，马燧移驻焦篱堡。

古文：其夜，贼太原堡守将吴冏弃堡而遁，其下皆降。
现代文：这天夜晚，叛军太原堡守将吴礒弃城逃跑，部下都投降了。

古文：燧率诸军济河，兵凡八万，阵于城下。
现代文：马燧率各军渡过黄河，兵共八万，在城下列阵。

古文：是日，贼将牛名俊斩怀光首以城降。
现代文：这天，叛军将领牛名俊杀死李怀光率城投降。

古文：其守兵犹一万六千人，斩贼将阎晏、孟宝、张清、吴冏等七人以徇，为怀光胁虏者皆舍之。
现代文：叛军守城士兵还有一万六千人，马燧将叛军将领阎晏、孟宝、张清、吴礒等七人斩首示众，被李怀光胁迫俘虏的都放了。

古文：燧自朝京师还行营，凡二十七日而河中平。
现代文：马燧从到京城朝拜回军营后，共二十七天河中就平定了。

古文：诏书褒美，迁光禄大夫，兼侍中，仍与一子五品正员官。
现代文：皇帝下诏书褒奖，升任光禄大夫，兼任侍中，还封一个儿子为五品正员官。

古文：宴赐毕，还太原。是行也，德宗赐燧《宸扆》、《台衡》二铭。
现代文：赐宴赏赐后，回到太原，这一次，唐德宗赐马燧《宸》、《台衡》两篇铭文。

古文：序曰：
现代文：序文说：

古文：朕每览上古之书，用及唐、虞之际，君臣相得，圣贤同时，日夕孜孜，讲论至道，或陈其鉴诫，或讽以咏歌，焕乎典谟，百代是式，有以见启沃之道，理化之端，意甚慕之，而未能迨也。
现代文： 我每看远古的书，见尧、舜之时，君臣相合，圣君贤臣出于同一时代，日夜辛劳讨论治国最好方法，有的用鉴诫陈词，有的用诗歌劝谏，典谟辉煌，万代典范，能看到竭诚忠谏的表率、盛世的开端，内心非常羡慕，但却赶不上他们。

古文：顷灵监节度使杜希全著书上献，多所规谏，聊为《君臣箴》，用答其意。
现代文：近来灵盐节度使杜希全写书进献，有很多劝谏，姑且写了篇《君臣箴》，答谢他的好意。

古文：河东等道副元帅、司徒燧固请勒石，贻厥后人。
现代文：河东等道副元帅、司徒马燧坚持请求刻石，留给后人。

古文：朕以文既非工，义又非备，垂诸来裔，良所恧焉。
现代文：我认为那文章既不精彩、内容也不完备，传给后人，非常惭愧。

古文：起予者商，因之有作，庶乎朝夕自儆，且俾后代知我文武殿邦之臣欤。
现代文：为表明我的心意因此写了以下文章，用来早晚反省，并使后世知道我朝廷中文才武功安邦治国的大臣。 《宸铭》写道：

古文：《宸扆铭》曰：天生蒸人，性命元淳，嗜欲交驰，利害纠纷。
现代文： 上天降生万民，天性原本淳朴，嗜好欲望发展，利害互相冲突。

古文：无主乃乱，树之以君，九域茫茫，万情云云。
现代文：无人主管就乱，为民设立国君，大地辽阔，人欲纷纭。

古文：目不备睹，耳难遍闻，睹之闻之，矧又非真。
现代文：眼难遍视，耳难全听，耳闻目睹，又有假像。

古文：事失其源，道远莫亲，理行其要，化行如神。
现代文：事情背离本源，远方人不亲近，治理抓住要领，政行如有神助。

古文：失源维何，不自正身，正身之方，先诚其意。
现代文：背离本源何因？不能端正自身，端正自身方法，用心先要真诚。

古文：罔从尔欲，罔载尔伪，体道崇德，本仁率义。
现代文：不管个人欲望，不搞虚伪诡诈。体察道推崇德，出于仁遵循义。

古文：必信若寒暑，无私象天地，感而遂通，百虑一致。
现代文：如冬夏般守信，像天地般无私，看现象便知本质，想万事一个目的。

古文：任人之术，各当其器，舍短从长，理无求备。
现代文：用人的主旨，各用其才，避短扬长，不求全责备。

古文：事多总集，众才咸遂，知而必任，任而勿贰。
现代文：办事靠大家出力，众人才能都能发挥。知才必用，用人不疑。

古文：以天下之目为鉴，我鉴斯明；以天下之心为谋，我谋则智。
现代文：用天下人眼为镜子，我的镜子明察；用天下人的智慧谋划，我的谋略明智。

古文：求贤惟广，辩理惟精，逆耳咈心，必嘉乃诚。
现代文：必广求贤才，精辨事理，难听难受的话，也要嘉奖诚意。

古文：顺旨苟容，亦察其情，斥去奸谀，全度忠贞。
现代文：顺从唯诺，也要考察情理，罢免奸邪阿谀者，全面考察忠臣。

古文：先人立言，为代作程，谔谔者昌，唯唯者倾，系以兴亡，曷云其轻。
现代文：先辈说得好，是后人的准绳，听直言者昌盛，听阿谀者败亡。事关兴亡，谁说次要。

古文：承天子人，夫岂不贵？伊昔哲王，夙夜祗畏。驭朽为戒，纳隍为志，神将害盈，天匪假易。
现代文：遵天意治万民，难道不显贵，昔日圣王，整天畏惧，担心天下失控，一心拯救人民，神灵不容自满，天意不能改变。

古文：四海为家，夫岂不富？
现代文：以天下为家业，难道不富足？

古文：伊昔哲王，勤俭固陋。土阶罔饰，露台罢构，远奇伎淫巧，放珍禽怪兽。
现代文：昔日贤君，勤劳俭朴，土台阶不装饰，台上不修楼观，不亲近奇妙技巧，释放珍怪禽兽。

古文：敬之慎之，天命可祐。
现代文：恭敬谨慎，天命才保佑。

古文：欲令必行，顺人之情，欲诚必著，清己之虑，心无亿诈，事必忠恕。
现代文：想要政令必行，顺应人民愿望，想要诚心显明，自己思虑清净，不臆断伪诈，临事忠恕。

古文：凡将有为，靡不三思，喜怒以节，动静以时。
现代文：凡要行政令，都要先三思，情绪要节制，劳役按季节。

古文：毫厘或差，祸害亦随，慢易厥初，悔其曷追。
现代文：如有毫厘差，就有祸害来，起初大意，后悔不及。

古文：刑不可长，武不可恃，作威逞力，厉阶斯起。
现代文：刑罚不能滥，武功不足恃，逞威风靠武力，祸害就会产生。

古文：垂旒蔽聪，黈纩塞耳，含弘光大，是亦为美。
现代文：眼不邪视，耳不旁听，使祖业昌盛，这才是美。

古文：覆之如天，爱之如子，仁心感人，率土自理。
现代文：统辖人民像苍天覆盖，爱护人民像慈母养育，用仁爱感动人，全国自然好治理。

古文：嗟予寡昧，嗣守丕图，寇戎荐兴，德化未孚。大业兢兢，其敢以渝，俯察物情，仰稽典谟，作诫斯言，置于坐隅。《台衡铭》曰：
现代文：可叹我愚昧，继承大业后，外敌内乱频繁，仁德不曾遍施天下，谨慎守业，怎敢放松，下察民情，上遵典训，写这些做警戒，置座边永不忘。 《台衡铭》写道：

古文：天列台星，垂象于人，圣人则天，亦建辅臣。
现代文： 天有台衡星，天象启示人，圣人效法天，也设有重臣。

古文：以翼以弼，为衡为钧，如耳目应心，如股肱连身，是则同体，孰云非亲？
现代文：做羽翼做辅佐，做权衡做钧轴，像耳眼连心，像手脚连身，它们同是身体，谁说不亲。

古文：阴阳相推，四序成岁，君臣相得，万邦作乂。感同风云，合若符契，以道匡救，尽规献替，木必从绳，金其用砺。
现代文：阴阳相生，四季成年，君臣一心，全国安宁，相应如风随云，相合像符和契，按道相扶助，尽言来劝谏，锯木按墨线，磨刀用砺石。

古文：帝者之盛，时惟陶唐，乃闻畴咨，仄陋明易攵。
现代文：帝王最有名，古代有唐尧，也听说访求贤才，提拔微贱。

古文：洎乎有虞，二八腾芳。
现代文：到了虞舜，八元八恺美名扬。

古文：爰迨伊尹，相于成汤。
现代文：再到伊尹，是商汤贤相。

古文：载生姜牙，谅彼武王。
现代文：天生姜子牙，受知周武王。

古文：道无不行，谋无不臧，君圣臣贤，运泰时康。
现代文：言无不听，计无不用，君伟大臣贤能，民富年丰。

古文：汉高既兴，萧、曹亦彰。
现代文：高祖创汉朝，萧何曹参也扬名。

古文：烈烈我祖，膺期而昌，剷灭群凶，砥平四方。
现代文：我祖神威，天命起兵，消灭群顽，平定四方。

古文：惟卫及英，启辟封疆；曰房与杜，振理维纲；亦有魏徵，忠謇昂昂。
现代文：卫、英二国公，扩大疆土；房、杜二贤相，重整国政；还有魏征，忠谏直言。

古文：伟兹众材，为栋为梁，荡荡巍巍，邦家有光。
现代文：众位伟才，为国栋梁，功业辉煌，国荣家显。

古文：是知道之废兴，系于时主，主之得失，资于台辅。经之以文，纬之以武，出为方伯，入作申、甫，绝维载张，阙衮斯补。惟德是倚，惟才是求，人不易知，德亦难周。
现代文：由此知国家兴亡，在于皇帝，皇帝好坏，靠大臣辅佐，相用文辅，将用武助，征讨有方叔、召虎，持政有申伯、尹吉甫，重兴弊政，弥补缺漏，依靠明德，广求人才，知人不易，德难十全。

古文：傅说板筑，夷吾射钩，任之不疑，千载垂休，体于至公，何鄙何雠。
现代文：傅说曾筑城，管仲射王钩，任用不怀疑，千年传美名。出于公心，哪管卑贱和私仇。

古文：追惟哲主，必赖良弼，矧予不德，暗于理术。
现代文：追思圣王，定仗贤臣，何况我不贤，不懂治国术。

古文：师旅繁起，政刑多失，遘兹艰屯，夙夜祗栗。
现代文：频繁用兵征伐，政令刑罚不当，致使时局艰难，日夜畏惧战栗。

古文：翊我戴我，实惟勋贤，内熙庶绩，外总十连，威武载扬，谋猷日宣。
现代文：扶我助我，全靠贤臣，内使百事和乐，外使各地服从，军队威名远扬，良策逐渐收效，边境如有长城，政如巨轮渡江。

古文：长城压境，巨舰济川，同德同心，扶危持颠。
现代文：君臣同心，共度危难。我赞赏你们的忠心，你们辅佐我治理。

古文：予嘉尔诚，尔相予理，惟后失道，亦臣之耻。自昔格言，慎终如始，功藏鼎彝，道冠图史。
现代文：皇帝有了过失，也是臣子的耻辱。古人有言，善始善终，功业永载史册，美名传扬千古。

古文：无俾伊、傅，克专厥美，作鉴勒铭，永世是纪。
现代文：不让伊尹傅说独传美名，撰文刻石，万世牢记。 

古文：燧至太原，乃勒二铭于起义堂西偏，帝为题额，其崇宠如此。
现代文：马燧回到太原，把两篇文章刻在起义堂西边，皇帝为此题字，宠爱他到了这程度。

古文：二年冬，吐蕃大将尚结赞陷盐、夏二州，各留兵守之，结赞大军屯于鸣沙，自冬及春，羊马多死，粮饷不继。
现代文：贞元二年年冬天，吐蕃大将尚结赞攻占盐、夏两州城，各派兵据守，尚结赞大军驻扎在鸣沙，从冬天到春天，羊和马多数死亡，粮草接济不上。

古文：德宗以燧为绥、银、麟胜招讨使，令与华帅骆元光、邠帅韩游瑰及凤翔诸镇之师会于河西进讨。
现代文：唐德宗派马燧任绥银麟胜招讨使，命和华州节度使骆元光、宁节度使韩游腢和凤翔府各镇军队在河西会合讨伐。

古文：燧出师，次石州。
现代文：马燧出兵，抵达石州。

古文：结赞闻之惧，遣使请和，仍约盟会，上皆不许。
现代文：尚结赞听说后害怕，派使者讲和，又约盟誓，皇帝都不同意。

古文：又遣其大将论颊热厚礼卑辞申情于燧请和，燧频表论奏，上坚不许。
现代文：尚结赞又派大将论颊热送重礼讲好话致意马燧求和，马燧多次奏本讲情，皇帝坚决不答应。

古文：三年正月，燧军还太原。
现代文：贞元三年正月，马燧率军回到太原。

古文：四月，燧与论颊热俱入朝，燧盛言蕃情可保，请许其盟，上然之。
现代文：这年四月，马燧和论颊热同去朝见，马燧极力说吐蕃的诚意可担保，请求答应盟誓，皇帝同意了。

古文：燧既入朝，结赞遽自鸣沙还蕃。
现代文：马燧入朝后，尚结赞急忙从鸣沙返回吐蕃。

古文：是岁闰五月十五日，侍中浑瑊与蕃相尚结赞盟于平凉，为蕃军所劫，狼狈仅免，陷将吏六十余员，由燧之谬谋也，坐是夺兵权。
现代文：这年闰五月十五日，侍中浑王咸和吐蕃宰相尚结赞在平凉盟誓，遭吐蕃军队劫盟，仓皇只身逃脱，被劫持将领官员六十多名，因为是马燧的错误主张，马燧因此被罢免了兵权。

古文：六月，以燧守司徒，兼侍中、北平王如故，仍赐妓乐，奉朝请而已。
现代文：这年六月，封马燧为司徒，兼任旧职侍中、北平郡王，又赐女乐师，只是上朝参拜。

古文：五年九月，燧与太尉李晟召见于延英殿，上嘉其有大勋力，皆图形凌烟阁，列于元臣之次。
现代文：贞元五年九月，马燧和太尉李晟在延英殿被接见，皇帝嘉奖他们的大功，都在凌烟阁上画了像，列在开国元勋之后。

古文：九年七月，燧对于延英。
现代文：贞元九年十月，马燧在延英殿被召见。

古文：初，上以燧足疾，不令朝谒；是日，燧以冬首入朝，敕许不拜而坐。
现代文：此前，皇帝因马燧脚有病，不要他去朝拜；这天，因马燧初冬拜见，皇帝特地允许不拜就座。

古文：时太尉晟初薨，帝谓燧曰： 常时卿与太尉晟同来，今独见卿，不觉悲恸。 
现代文：当时太尉李晟刚去世，皇帝对马燧说： 过去您和太尉李晟一起来，今只见到您，不免觉得难过。 

古文：上歔欷久之。
现代文：皇帝哽咽了好一阵。

古文：燧既退，足疾，仆于地，上亲掖起之，送及于陛，燧顿首泣谢。
现代文：马燧退出时，脚不舒服，倒在地上，皇帝亲自扶他起来，送到台阶边，马燧叩头哭着谢恩。

古文：累上表乞骸，陈让侍中，优诏不许。
现代文：多次奏本请求回乡养老，免去侍中职，皇帝特下诏不让。

古文：贞元十一年八月薨，时年七十。
现代文：贞元十一年八月去世，享年七十岁。

古文：先是，司天频奏荧惑太白犯太微上将，间一月而燧薨。
现代文：此前，司天台多次报告火星金星移近太微垣大星，过了一个月马燧去世。

古文：废朝四日，诏京兆尹韩皋监护丧事，嗣吴王献为吊祭赠赗使，册赠太尉，谥曰庄武。
现代文：停止上朝四天，皇帝下诏命京兆尹韩皋监督保护办丧事，继位吴王李献任吊祭赠贝冒使臣，封赠太尉，赐谥号为庄武。

古文：子汇、暢。
现代文：有儿子马汇、马畅。

