马燧，字洵美，汝州郏城人，其先自右扶风徙焉。
祖珉，官至左玉钤卫仓曹。
父季龙，尝举明《孙》《吴》，俶傥善兵法，官至岚州刺史、幽州经略军使。
燧少时，尝与诸兄读书，乃辍卷叹曰： 天下将有事矣，丈夫当建功于代，以济四海，安能矻矻为一儒哉！ 
燧姿度魁异，长六尺二寸，沉勇多智略，该涉群书，尤善兵法。
安禄山反，俾光禄卿贾循守范阳。
燧说循曰： 禄山负恩首乱，虽陷洛城，必当夷灭。
公盍建不代之功，诛其逆将向润客、牛廷玠，拔其根柢，禄山西不能入关，则坐而受擒，天下可定也。 
循虽善之，计不时决，事泄，禄山果遣韩朝阳来召循。
朝阳至范阳，与循语，阴伏壮士以弓弦缢杀之。
燧脱身走西山，隐者徐遇匿之。
逾月，间行归平原。
平原不守，复走魏郡。
宝应中，泽潞节度使李抱玉署奏赵城尉。
是时回纥大军还国，恃复东都之功，倔强恣睢，所过或虏掠廪粟，供饩小不如意，恣行杀害。
抱玉具供办，宾介皆惮不敢行，燧自赞请主邮驿。
比回纥至，则先赂其渠帅，与明要约，回纥乃授燧旗帜为识，犯令者命燧戮之。
取死囚给左右厮役，小违令，辄杀之。
回纥相顾失色，虏涉其境，无敢暴掠。
抱玉益奇之。
燧因说抱玉曰： 属者与回纥言，燧得其情。
今仆固怀恩恃功树党，李怀仙、张忠志、薛嵩、田承嗣分授疆土，皆出于怀恩，其子瑒佻勇不义。
以燧度之，将必窥太原西山以为乱，公宜深备之。 
无何，怀恩果与太原都将李竭诚通谋，将取太原，其帅辛云京觉之，斩竭诚，固城自守，怀恩遣其子瑒率兵围之。
初，回纥北归，遣其将安恪、石常庭将兵数百及诱募附丽者复数千人以守河阳，东都所虏掠重货，悉积河阳。
是时，怀恩遗薛嵩自相、卫馈粮以绝河津。
抱玉令燧诣薛嵩说之，嵩乃绝怀恩从顺。
署奏左武卫兵曹。
历太子通事舍人，迁著作郎、营田判官。
无几，迁秘书少监、兼殿中侍御史，为节度判官、承务郎，迁郑州刺史。
燧乃劝课农亩，总其户籍，岁一税之，州人以为便。
大历四年，改怀州刺史。
乘乱兵之后，其夏大旱，人失耕稼；燧乃务修教化，将吏有父母者，燧辄造之施敬，收葬暴骨，去其烦苛。
至秋，界中生鲁谷，人颇赖之。
抱玉移镇凤翔，以汧阳被边，署奏陇州刺史、兼御史中丞。
州西有通道，广二百余步，上连峻山，山与吐蕃相直，虏每入寇，皆出于此。
燧乃按行险易，立石种树以塞之，下置二门，设篱橹，八日而功毕。
会抱玉入觐，与燧俱行。
久之，代宗知其能，召见，拜商州刺史、兼御史中丞、防御水陆运使。
大历十年，河阳三城兵乱，逐镇将常休明，以燧检校左散骑常侍、御史大夫、河阳三城使。
十一年五月，汴州大将李灵耀反，因据州城，绝运路，以邀节制。
代宗务姑息人，因授灵耀汴、宋等八州节度留后。
灵耀不受命。乃潜结魏博；田承嗣乃遣兄子悦将兵援灵耀，破永平军将刘洽。
诏燧与淮西节度使李忠臣合军讨灵耀。
忠臣惧贼，焚庐舍西走。
燧劝其还兵，请为前锋，击破田悦，进逼汴州。
忠臣行汴南，燧引军行汴北，又败灵耀将张清于西梁固。
灵耀选锐兵八千，号为 饿狼军 ；燧独引军击破之，进至浚仪。
是时，河阳兵冠诸军。
承嗣又遣悦将兵二万救灵耀，破永平军将杜如江，略曹州，又败李正己游军，击走刘洽、长孙全绪等军，乘胜去汴州一舍，方阵而进。
忠臣会宋州、淮南、浙西兵，与战不利，请救于燧，燧引四千人为奇兵击破之，田悦匹马遁去。
灵耀知悦败，明日以百骑夜走，汴州悉降，燧让功于忠臣。
忠臣素暴戾，燧不欲入汴城，乃引军退舍于板桥。
忠臣入城，果专其功，因会击杀宋州刺史李僧惠。
燧还河阳。
大历十四年六月，检校工部尚书、太原尹、北都留守、河东节度留后，寻为节度使。
太原承前政鲍防百井败军之后，兵甲寡弱，燧乃悉召将吏牧马厮役，得数千人，悉补骑卒，教之数月，为精骑。
造甲者必令长短三等，称其所衣，以便进趋。
又造战车，蒙以狻猊象，列戟于后，行则载兵甲，止则为营阵，或塞险以遏奔冲，器械无不犀利。
居一年，陈兵三万，开广场以习战阵，教其进退坐作之势。
建中二年六月，朝于京师，加检校兵部尚书，令还太原。
初，田悦新代承嗣统兵，恐人不附己，诈效诚款，燧上疏明其必反，宜先备之。
其年，悦果与淄青、恆冀通谋，自将兵三万围邢州，次临洺，筑重城，绝其内外，以拒救兵。
邢州将李洪、临洺将张伾，皆坚守不拔。
昭义军告急，乃诏燧将步骑二万与昭义节度使李抱真、神策行营兵马使李晟合军救临洺。
燧军出郭口，兵未过险，乃遣持书喻悦，且示之好，悦谓燧畏之。
十一月，师次邯郸，悦遣使至，燧皆斩之以徇；遣兵击破其支军，射杀其将成炫之。
悦自攻临洺，遣大将杨朝光将兵万人，于临洺南双冈东西列二栅以御燧。燧乃率李抱真、李晟进军，营于二栅之中。
其夜，东栅走归悦。
明日，燧进军营明山，取其弃栅以置辎重。
悦谓将吏曰： 朝光坚栅不下万人，假令燧等尽锐攻之，比数日，计不能下，杀伤必甚。
吾此必拔临洺，赏劳军士而与之战，必胜之术也。 
悦乃分恆州李惟岳救兵五千以助朝光，燧率军攻朝光，田悦将万余人救之。
燧乃令大将李自良、李奉国将骑兵合神策军于双冈御之，令曰： 令悦得过，当斩尔！ 
自良等击却悦。
燧乃令推火车以焚其栅，斩朝光及大将卢子昌，斩首五千余级，生虏八百余人。
居五日，进军至临洺，田悦悉军战。
燧自将锐兵扼其冲口，凡百余合，士皆决死，悦兵大败，斩首万余级，生虏九百人，得谷三十万斛，器甲称是。
悦收败兵夜遁，邢州围亦解。
以功加右仆射。
先战，燧誓军中，战胜请以家财行赏，既胜，尽出其私财以颁将士。
德宗嘉之，诏度支出钱五万贯行赏，还燧家财。
寻加魏博招讨使。
三年正月，田悦求救于淄青、恆冀，李纳遣大将卫俊将兵万人救悦，李惟岳亦遣兵三千赴援。
悦收合散卒二万余人，壁于洹水，淄青军其东，恆冀军其西，首尾相应。
燧率诸军进屯于鄴，奏请益河阳兵，诏河阳节度使李芃将兵会之。
军次于漳，悦遣将王光进以兵守长桥，筑月城以为固，军不得渡。
燧乃于下流以车数百乘，维以铁锁，锁绝中流，实以土囊以遏水，水稍浅，诸军毕渡。
是时军粮少，悦深壁不战，欲老燧军。
燧令诸军持十日粮，进次仓口，与悦夹洹水而军。
抱真与李芃问： 粮少而深入，何也？ 
燧曰： 粮少利速战，兵法善于致人，不致于人。
今田悦与淄青、恆三军为首尾，计欲不战，以老我师；若分军击其左右，兵少未可必破，悦且来救，是前后受敌也。
兵法所谓攻其必救，彼固当战也，燧为诸军合而破之。 
燧乃造三桥道逾洹水，日挑战，悦不敢出。
恆州兵以军少，惧为燧所并，引军合于悦。
悦谓燧明日复挑战，乃伏兵万人，欲邀燧。
燧乃令诸军半夜皆食，先鸡鸣时击鼓吹角，潜师傍洹水径趋魏州，令曰： 闻贼至，则止为阵。 
又令百骑吹鼓角，皆留于后，仍抱薪持火，待军毕发，止鼓角匿其旁，伺悦军毕渡，焚其桥。
军行十数里，悦乃率淄青、恆州步骑四万余人逾桥掩其后，乘风纵火，鼓噪而进。
燧乃坐，申令无动，命前除草斩榛棘广百步以为阵；燧出阵，募勇力得五千余人，分为前列，以俟贼至。
比悦军至，则火止气乏，力少衰，乃纵兵击之，悦军大败。
时神策、昭义、河阳军小却，河东军既胜，诸军还斗，合击又大破之。迫洹水，悦军走桥，桥已焚矣。
悦军乱，赴水，斩首二万余级，杀大将孙晋卿、安墨啜，生获三千余人，溺死者不可胜纪。
淄青军殆尽，死者相枕藉三十余里。
悦收败卒千余人走魏州，至门，州将李长春闭门不纳。
久之，追兵不至，比明，乃纳悦。
悦既入，杀长春，婴城自守。
数日，李再春以博州降，悦兄昂以洺州降，王光进以长桥降。
悦遣符璘、李瑶将五百骑送淄青兵还镇，璘、瑶因来降燧。
魏州先引御河入城南流，燧令塞其领口，河流绝，城中益恐。
悦乃遣许士则、侯臧徒步间行说硃滔、王武俊，借兵求救。
时王武俊已杀李惟岳，传首京师，授武俊恆冀观察都防御使；时武俊同列张孝忠已为易定节度使，武俊独为防御使，又割赵、深二州为一镇，以康日知为观察使，甚为怨望，且素轻孝忠，耻名在下。
时硃滔讨李惟岳，拔深州，求隶幽州不得，亦怨望。
由是滔、武俊同谋救悦。
悦恃燕、赵之援，又出兵二万背城而阵，燧复与诸军击破之。
五月，加燧同中书门下平章事。
六月，硃滔、王武俊联兵五万来救悦，至于城下。
诸帅议退兵，燧固不可，德宗遣朔方节度使李怀光将朔方军步骑万五千人赴燧。
是月晦，怀光亦至。
怀光勇而无谋，军至之日，未休息，坚请与滔等战，王师不利。
悦等决水灌燧等军，燧兵屈粮少，七月，燧与诸军退次魏县。
是月，诏加燧魏州大都督府长史，兼魏、博、贝四州节度、观察、招讨等使。
田悦、硃滔、王武俊军亦至魏县，与官军隔河对垒。
十一月，三盗于魏县军中递相推奖王号：硃滔称冀王，田悦称魏王，王武俊称赵王；又遣使于李纳，纳称齐王。
四道共推淮西李希烈为天下兵马元帅、太尉、建兴王，皆伪署官号，如国初行台之制，而名目颇有妖僻者，然未敢伪称年号。
而五盗合从图倾社稷，两河鼎沸，寇盗横行；燧等虽志在勤王，竟莫能驱攘患难。
四年十月，泾师犯关，帝幸奉天，燧引军还太原。
议者云： 燧若乘田悦洹水之败，并力攻之，时城中败卒无三二千人，皆夷伤未起，日夕俟降；燧与抱真不和，迁延于击贼，乃致三盗连结，至今为梗，职燧之由。 
燧至太原，遣行军司马王权将兵五千赴奉天，又遣男汇及大将之子与俱来，壁于中渭桥。
及帝幸梁州，权、汇领兵还镇。
燧以晋阳王业所起，度都城东面平易受敌，时天下骚动，北边数有警急，乃引晋水架汾而注城之东，潴以为池，寇至计省守陴者万人；又决汾水环城，多为池沼，树柳以固堤。
寻兼保宁军节度使。
兴元元年正月，加检校司徒，封北平郡王。
七月，德宗还京，加燧奉诚军及晋、绛、慈、隰节度并管内诸军行营副元帅，令与侍中浑瑊、镇国军节度使骆元光同讨河中。
初，李怀光据河中，燧遣使招谕之，怀光妹婿要廷珍守晋州，衙将毛朝易攵守隰州，郑抗守慈州，皆相次降燧。
初，王武俊自魏县还镇，虽去伪号，而攻围赵州不解，康日知窘蹙，欲弃赵州，燧奏曰： 可诏武俊与抱真同击硃滔，以深、赵隶武俊，请改日知为晋、慈、隰节度使。 
日知未至而三州降燧，故又加燧晋、慈、隰节度使。
燧乃表让三州于日知，且言因降而授之，恐后有功者踵以为常。
上嘉而许之。燧乃遣使迎日知，既至，籍府库而归之，日知喜且过望。
九月十五日，燧帅步骑三万次于绛，分兵收夏县，略稷山，攻龙门，降其将冯万兴、任象玉。
燧以兵攻绛州，十月，拔其外城，其夜伪刺史王克同与大将达奚小进弃城走，降其众四千人。
又遣大将李自良、谷秀分兵略定闻喜、夏县、万泉、虞乡、永乐、猗氏六县，降其将辛兟及兵五千人。
谷秀以犯令虏士女，斩之以徇。
贞元元年，军次宝鼎，败贼骑兵于陶城，前锋将李黯追击之，射杀贼将徐伯文，斩首万馀级，获马五百匹。
是岁，天下蝗旱，物价腾踊，军乏粮饷，而京师言事多请扌舍怀光，上意未决。
燧以怀光逆节尤甚，河中密迩京邑，反覆不可保信，舍之无以示天下，虑上为左右所惑，且兵事尚密。
六月，燧乃舍军以数百骑朝于京师。
比召见，燧曰： 臣虽不武，得刍粮支一月，足以平河中。 
上许之。
七月，燧因朝京师，乃与浑瑊、骆元光、韩游瑰合军，次于长春宫。
怀光将徐廷光以兵六千守宫城，御备甚严。
燧度长春不下，则怀光自固，攻之旷日持久，所伤必甚，乃挺身至城下呼廷光。
廷光素惮燧威名，则拜于城上。
燧度廷光心已屈，乃徐谓之曰： 我来自朝廷，可西面受命。 
廷光复拜。
燧乃喻之曰： 公等皆朔方将士，禄山以来，首建大动，四十馀年，功伐最高，奈何弃祖父之动力，背君上，为族灭之计耶！
从吾，非止免祸，富贵可图也。 
廷光感泣俯伏，军士亦泣下。
先一日，贼焦篱堡守将尉珪以兵二千因堡降燧；廷光东道既绝，乃率众出降。燧以数骑径入城，处之不疑，莫不畏服，众大呼曰： 吾辈复得为王人矣！ 
浑瑊由是服燧，私谓参佐曰： 予尝谓马公用兵与予不相远，但警怪累败田悦；今观其行兵料敌，吾不迨远矣！ 
八月，燧移军于焦篱堡。
其夜，贼太原堡守将吴冏弃堡而遁，其下皆降。
燧率诸军济河，兵凡八万，阵于城下。
是日，贼将牛名俊斩怀光首以城降。
其守兵犹一万六千人，斩贼将阎晏、孟宝、张清、吴冏等七人以徇，为怀光胁虏者皆舍之。
燧自朝京师还行营，凡二十七日而河中平。
诏书褒美，迁光禄大夫，兼侍中，仍与一子五品正员官。
宴赐毕，还太原。是行也，德宗赐燧《宸扆》、《台衡》二铭。
序曰：
朕每览上古之书，用及唐、虞之际，君臣相得，圣贤同时，日夕孜孜，讲论至道，或陈其鉴诫，或讽以咏歌，焕乎典谟，百代是式，有以见启沃之道，理化之端，意甚慕之，而未能迨也。
顷灵监节度使杜希全著书上献，多所规谏，聊为《君臣箴》，用答其意。
河东等道副元帅、司徒燧固请勒石，贻厥后人。
朕以文既非工，义又非备，垂诸来裔，良所恧焉。
起予者商，因之有作，庶乎朝夕自儆，且俾后代知我文武殿邦之臣欤。
《宸扆铭》曰：天生蒸人，性命元淳，嗜欲交驰，利害纠纷。
无主乃乱，树之以君，九域茫茫，万情云云。
目不备睹，耳难遍闻，睹之闻之，矧又非真。
事失其源，道远莫亲，理行其要，化行如神。
失源维何，不自正身，正身之方，先诚其意。
罔从尔欲，罔载尔伪，体道崇德，本仁率义。
必信若寒暑，无私象天地，感而遂通，百虑一致。
任人之术，各当其器，舍短从长，理无求备。
事多总集，众才咸遂，知而必任，任而勿贰。
以天下之目为鉴，我鉴斯明；以天下之心为谋，我谋则智。
求贤惟广，辩理惟精，逆耳咈心，必嘉乃诚。
顺旨苟容，亦察其情，斥去奸谀，全度忠贞。
先人立言，为代作程，谔谔者昌，唯唯者倾，系以兴亡，曷云其轻。
承天子人，夫岂不贵？伊昔哲王，夙夜祗畏。驭朽为戒，纳隍为志，神将害盈，天匪假易。
四海为家，夫岂不富？
伊昔哲王，勤俭固陋。土阶罔饰，露台罢构，远奇伎淫巧，放珍禽怪兽。
敬之慎之，天命可祐。
欲令必行，顺人之情，欲诚必著，清己之虑，心无亿诈，事必忠恕。
凡将有为，靡不三思，喜怒以节，动静以时。
毫厘或差，祸害亦随，慢易厥初，悔其曷追。
刑不可长，武不可恃，作威逞力，厉阶斯起。
垂旒蔽聪，黈纩塞耳，含弘光大，是亦为美。
覆之如天，爱之如子，仁心感人，率土自理。
嗟予寡昧，嗣守丕图，寇戎荐兴，德化未孚。大业兢兢，其敢以渝，俯察物情，仰稽典谟，作诫斯言，置于坐隅。《台衡铭》曰：
天列台星，垂象于人，圣人则天，亦建辅臣。
以翼以弼，为衡为钧，如耳目应心，如股肱连身，是则同体，孰云非亲？
阴阳相推，四序成岁，君臣相得，万邦作乂。感同风云，合若符契，以道匡救，尽规献替，木必从绳，金其用砺。
帝者之盛，时惟陶唐，乃闻畴咨，仄陋明易攵。
洎乎有虞，二八腾芳。
爰迨伊尹，相于成汤。
载生姜牙，谅彼武王。
道无不行，谋无不臧，君圣臣贤，运泰时康。
汉高既兴，萧、曹亦彰。
烈烈我祖，膺期而昌，剷灭群凶，砥平四方。
惟卫及英，启辟封疆；曰房与杜，振理维纲；亦有魏徵，忠謇昂昂。
伟兹众材，为栋为梁，荡荡巍巍，邦家有光。
是知道之废兴，系于时主，主之得失，资于台辅。经之以文，纬之以武，出为方伯，入作申、甫，绝维载张，阙衮斯补。惟德是倚，惟才是求，人不易知，德亦难周。
傅说板筑，夷吾射钩，任之不疑，千载垂休，体于至公，何鄙何雠。
追惟哲主，必赖良弼，矧予不德，暗于理术。
师旅繁起，政刑多失，遘兹艰屯，夙夜祗栗。
翊我戴我，实惟勋贤，内熙庶绩，外总十连，威武载扬，谋猷日宣。
长城压境，巨舰济川，同德同心，扶危持颠。
予嘉尔诚，尔相予理，惟后失道，亦臣之耻。自昔格言，慎终如始，功藏鼎彝，道冠图史。
无俾伊、傅，克专厥美，作鉴勒铭，永世是纪。
燧至太原，乃勒二铭于起义堂西偏，帝为题额，其崇宠如此。
二年冬，吐蕃大将尚结赞陷盐、夏二州，各留兵守之，结赞大军屯于鸣沙，自冬及春，羊马多死，粮饷不继。
德宗以燧为绥、银、麟胜招讨使，令与华帅骆元光、邠帅韩游瑰及凤翔诸镇之师会于河西进讨。
燧出师，次石州。
结赞闻之惧，遣使请和，仍约盟会，上皆不许。
又遣其大将论颊热厚礼卑辞申情于燧请和，燧频表论奏，上坚不许。
三年正月，燧军还太原。
四月，燧与论颊热俱入朝，燧盛言蕃情可保，请许其盟，上然之。
燧既入朝，结赞遽自鸣沙还蕃。
是岁闰五月十五日，侍中浑瑊与蕃相尚结赞盟于平凉，为蕃军所劫，狼狈仅免，陷将吏六十余员，由燧之谬谋也，坐是夺兵权。
六月，以燧守司徒，兼侍中、北平王如故，仍赐妓乐，奉朝请而已。
五年九月，燧与太尉李晟召见于延英殿，上嘉其有大勋力，皆图形凌烟阁，列于元臣之次。
九年七月，燧对于延英。
初，上以燧足疾，不令朝谒；是日，燧以冬首入朝，敕许不拜而坐。
时太尉晟初薨，帝谓燧曰： 常时卿与太尉晟同来，今独见卿，不觉悲恸。 
上歔欷久之。
燧既退，足疾，仆于地，上亲掖起之，送及于陛，燧顿首泣谢。
累上表乞骸，陈让侍中，优诏不许。
贞元十一年八月薨，时年七十。
先是，司天频奏荧惑太白犯太微上将，间一月而燧薨。
废朝四日，诏京兆尹韩皋监护丧事，嗣吴王献为吊祭赠赗使，册赠太尉，谥曰庄武。
子汇、暢。
