马燧，他的字叫洵美，汝州郏城县人，他祖先从右扶风郡迁来此地。
祖父马珉，官做到左玉钤卫仓曹。
父亲马季龙，曾中举明兵法科，豪爽擅长兵法，官当到岚州刺史、幽州经略军使。
马燧早年时，有次和几个哥哥读书，放下书叹气说： 国家将有难了，英雄应立功于世，平定天下，怎能辛辛苦苦当儒生呢！ 
马燧仪表风度杰出，身长六尺二寸，沉着勇敢多智谋，博览各种书籍，尤其擅长兵法。
安禄山反叛，派光禄卿贾循守范阳。
马燧劝贾循说： 安禄山背恩带头反叛，虽然攻陷了洛阳，定将被消灭。
您为什么不建稀世功勋？杀死他的将领向润客、牛廷，抄他的老窝。安禄山向西不能打进关中，就会困在那里被抓住，天下就平定了。 
贾循虽赞同这话，但未乘机定计，事泄露了，安禄山终于派韩朝阳来请贾循。
韩朝阳到了范阳，和贾循谈话，暗地埋伏武士用弓弦勒死了他。
马燧逃出跑到西山，隐士徐遇把他藏了起来。
过了一个月，从小路来到平原郡。
平原郡失守，又逃到魏郡。
宝应年间，泽潞节度使李抱玉任命他为赵城县县尉。
这时回纥大军归国，倚仗帮助收复洛阳的功劳，胡作非为，有时掳掠路过处的仓库粮食，供应饭食稍不满意，随便杀人。
李抱玉准备了供给品，下属都不敢去送，马燧自荐请求主持驿馆事务。
等回纥军来了，就先给主帅送礼，和他约定纪律，回纥军就授给马燧令旗做标志，命马燧杀死违令者。
马燧用死刑犯人在身边侍侯，稍不听令，就杀死他们。
回纥兵看了害怕，军队从这里走过，没有人敢侵害掳掠。
李抱玉更赏识他了。
马燧就劝李抱玉说： 近来和回纥人谈话，我了解了他们的情况。
现仆固怀恩倚功结党，李怀仙、张忠志、薛嵩、田承嗣分守各地，都是仆固怀恩的主意，他的儿子仆固勇猛不忠。
依我看来，一定会侵占太原、西山叛乱，您应多做准备。 
不久，仆固怀恩果然和太原都将李竭诚同谋，想夺取太原，主帅辛云京察觉了这事，杀了李谒诚，守城自卫，仆固怀恩派他的儿子仆固领兵包围了他。
当初，回纥军北行归国，派他们的将领安恪、石常庭领兵几百名和招募投靠的几千人守河阳，从洛阳抢来的珍宝，都存放在河阳。
这时，仆固怀恩派薛嵩从相州、卫州送粮并切断黄河渡口。
李抱玉命马燧到薛嵩处劝说，薛嵩就和仆固怀恩断绝了关系听从朝廷。
于是任命马燧为左武卫兵曹。
马燧又任过太子通事舍人，升任著作郎、营田判官。
不久，又升任秘书少监、兼任殿中侍御史，又任节度判官、承务郎，升任郑州刺史。
他勉励督促农耕，统计户数，每年收税一次，人们都认为方便。
大历四年，改任怀州刺史。
在兵荒之后，这年夏天又大旱，人们不能种庄稼，马燧努力改善政务，将领官吏有父母的，马燧就登门问候，安葬野地未埋的尸骨，减轻赋税。
到秋天，州内长出了野谷子，人民多半靠这度灾。
李抱玉移任驻守凤翔。因阳有边患，任命他为陇州刺史、兼任御史中丞。
州西部有条路，宽两百多步，上通高山，山和吐蕃相对，吐蕃每次入侵，都从这里出来。
马燧巡视地形，垒石栽树拦住这路，下面修了两处门，又修有望楼，八天就修成了。
碰到李抱玉入朝，就和马燧一起去。
很久以后，唐代宗知道他能干，召见了他，封为商州刺史，兼任御史中丞、防御水陆运使。
大历十年，河阳三城兵变，赶走节度使常休明，于是任命马燧为检校左散骑常侍、御史大夫、河阳三城使。
大历十一年五月，汴州大将李灵耀反叛，占据州城，切断漕运，求封节度使。
唐代宗宽大为怀，任命李灵耀为汴州、宋州等八州节度留后。
李灵耀不接受任命，于是暗地勾结田承嗣；田承嗣就派他哥哥的儿子田悦率兵支援李灵耀，打败永平军将领刘洽。
皇帝下诏马燧和淮西节度使李忠臣会合讨平李灵耀。
李忠臣怕叛军，焚烧营帐往西跑。
马燧劝他回军，请求担任先锋，打败了田悦，逼近汴州。
李忠臣沿汴河南岸进军，又在西梁固打败了李灵耀的将领张清。
李灵耀选精兵八千，号称 饿粮军 ；马燧单独率军打败了它，进抵浚仪。
当时，河阳兵是诸军中最强的。
田承嗣又派田悦率兵两万援救李灵耀，打败了永平军将领杜如江，进犯曹州，又打败李正己的游军，击溃了刘洽、长孙全绪等人的军队，乘胜进到离汴州三十里处，列阵前进。
李忠臣会合宋州、淮南、浙西的军队，与他作战不胜，向马燧求救，马燧带四千兵出其不意击败了他，田悦单人匹马逃走。
李灵耀知道田悦战败后，第二天率一百名骑兵逃跑，汴州就投降了，马燧把功劳让给李忠臣。
李忠臣生性暴躁，马燧不想进汴州城，就带兵到板桥扎营。
李忠臣进城后，果然独吞功劳，利用机会打死了宋州刺史李僧惠。
马燧于是回到了河阳。
大历十四年六月，任检校工部尚书、太原尹、北都留守、河东节度留后，不久被任命为节度使。
太原自前任长官鲍防、百井战败后，军队弱小，马燧就召集全部将领官吏的仆役，得到几千人，都补充为骑兵，训练了几个月，成了精锐的骑兵。
他命令制铠甲一定按长短分三等，和士兵衣裳相当，以便行动。
又制造军车，蒙上画有狻猊图案的皮革，车后安有戟，行军时装运兵器铠甲，宿营时列成营阵，有时堵在险要处阻挡进攻，军械都极好。
过了一年，集中三万军队，开辟大场地练习列阵，教他们进退攻守的战术。
建中二年六月，他到京城朝拜，升任检校兵部尚书，命回太原。
当初，田悦顶替田承嗣带兵，怕人们不亲附自己，假装归顺，马燧奏本揭露他一定会反叛，应先防备他。
这年，田悦果然和淄青、恒冀节度使合谋，亲率兵三万包围了邢州，自己到临氵名，筑两重城墙，隔绝内外，阻挡救兵。
邢州守将李洪、临氵名守将张亻丕，都固守没被攻破。
昭义军向朝廷求救，皇帝下诏命马燧率步、骑兵两万和昭义节度使李抱真、神策行营兵马使李晟会合援救临氵名。
马燧军从山郭口经过，军队没通过险要地时，就派人送信告诉田悦，并表示友好，田悦以为马燧怕他。
十一月，军队到达邯郸，田悦派使者来，马燧就都杀了示众；派兵击溃了田悦的一支部队，射死了将领成炫之。
田悦自己进攻临氵名，派大将杨朝光率兵万名。在临氵名南边双冈东西并列两个营寨抵御马燧，马燧就率李抱真、李晟进军，在两座营寨之间扎营。
这天夜里东边营寨兵逃回田悦处。
第二天，马燧进军到明山扎营，占据被抛弃的营寨放军需品。
田悦对部下说： 杨朝光坚守营寨的兵不少于一万人，即使马燧等用全部精兵攻他，几天内，估计攻不下来。死伤一定很重。
我这里一定攻下了临氵名，犒劳兵将再和他们作战，这是必赢的部署。 
田悦于是派恒州李惟岳的援军五千增援杨朝光，马燧带兵进攻杨朝光，田悦又带一万多军队增援他。
马燧就命大将李自良、李奉国率骑兵会同神策军在双冈抵御，下令道： 让田悦过来了，就杀了你们！ 
李自良等击退了田悦。
马燧就命推出燃火车烧营寨，杀死了杨朝光和大将卢子昌，杀头五千多颗，活捉八百多人。
停留五天，推进到临氵名，田悦率全军来会战。
马燧亲自率领精兵抵挡前锋，接战一百多次，士兵都死战，田悦军大败，杀头一万多颗，活捉九百人，缴获粮食三十万斛，器械铠甲与这相当。
田悦召集败兵夜里逃走了，对邢州的包围也解除了。
因功劳升任右仆射。
战前，马燧对兵将起誓，战胜后用私财行赏。战胜后，拿出所有家财奖赏兵将。
唐德宗称赞他，下诏度支郎中拿出五万贯奖赏，还马燧的家财。
不久，加封为魏博招讨使。
建中三年正月，田悦向淄青、恒冀节度使求救，李纳派大将卫俊率军一万名救援田悦，李惟岳也派兵三千名来救援。
田悦召集被打散的士兵两万多人，在洹水筑堡垒，淄青军队驻扎在他的东边，恒冀军队驻扎在他的西边，互相呼应。
马燧率各军进军驻扎在邺县，奏本请求增派河阳军队，皇帝下诏命河阳节度使李秡率兵与他们会合。
唐军驻扎在漳河边。田悦派将领王光进率兵守长桥，筑城墙固守，唐军不能过河。
马燧就在下游将几百辆军车，用铁锁相连，横断河水，填上装土的口袋挡住水，水略微变浅了，各军都过了河。
这时唐军粮少，田悦坚守不出战，想等唐军粮尽。
马燧命各军带十天粮食，进驻仓口，和田悦隔洹水对峙。
李抱真和李秡问道： 粮食少却深入敌区，是为什么？ 
马燧说： 粮食少利于速战，兵法说要善于调动敌人，不受敌人摆布。
现田悦和淄青、恒州三支军队互相呼应，用意是不出战，待我军粮尽，如分兵攻他们左、右军，军队少不一定能攻破，田悦还会来救援，这样前后都受敌。
兵法说进攻敌人必救处，敌人一定会出战。我要让各军打败会合的敌军。 
马燧于是造三座桥过洹水，每天挑战，田悦不敢出战。
恒州军因兵少，怕被马燧歼灭，移军与田悦会合。
田悦认为马燧明天还会挑战，就埋伏一万军队，想伏击马燧。
马燧就命各军都半夜吃饭，鸡叫前击鼓吹号，悄悄出兵沿洹水直奔魏州，发令说： 听到敌军追来，就停下来列阵。 
又命一百名骑兵击鼓吹号，都留在后边，又准备柴草火种，等军队都走了，停止击鼓吹号躲在一边，看到田悦军都过了河，就把桥烧掉。
唐军走了十几里路，田悦就带领淄青、恒州步、骑兵四万多人过桥跟随追来，顺风放火，击鼓呐喊前进。
马燧就坐下，命令军队不动，派人除掉百步见方地上的草和荆棘列阵；马燧走出阵前，召募有勇力的五千多人，分别排在前边，等待敌军来。
等田悦兵到，火熄了人也直喘气，体力下降，马燧就出兵进攻他们，田悦军大败。
当时神策、昭义、河阳军都略退却，河东军战胜后，各军回军战斗，合击又大败敌军，追到洹水边，田悦军逃到桥头，桥已烧掉。
田悦军乱了，有的跳到水里，被杀头两万多颗，杀死了他的大将孙晋卿、安墨啜，活捉了三千多人，淹死的不计其数。
淄青兵几乎死光了，死人相叠三十多里地。
田悦召集败兵一千多人逃往魏州，到了城门口，守将李长春关闭城门不接纳。
过了很久，追兵未来，到天亮，才接纳田悦。
田悦进了城，杀死了李长春，亲自据城防守。
几天后，李再春率博州投降，田悦哥哥田昂率氵名州投降，王光进率长桥军投降。
田悦派符王、李瑶带五百名骑兵送淄青军回去，符王、李瑶乘机来投降马燧。
魏州原来引御河进城向南流，马燧命堵塞河口，河水断流，城中更恐慌了。
田悦就派许士则、侯臧步行走小路劝说朱滔、王武俊，借兵援救。
当时王武俊已杀死李惟岳，将头送到京城，皇帝任命王武俊为恒冀观察都防御史；当时王武俊同僚张孝忠已任易定节度使，王武俊仅任防御使，又割出赵、深两州成为一镇，任命康日知为观察使，因此非常不满，加上平日轻视张孝忠，对官职比他低感到羞耻。
当时朱滔讨伐李惟岳，攻下了深州，要求管辖幽州没有得到，也不满。
因此朱滔、王武俊合谋救援田悦。
田悦倚仗两处援兵，又派出两万军队背城列阵，马燧和各军又打败了他。
这年五月，提升马燧为同中书门下平章事。
这年六月，朱滔、王武俊联军五万来救援田悦，到了城外。
诸将准备退兵，马燧坚持不让，唐德宗派朔方节度使李怀光率朔方军步骑兵一万五千人增援马燧。
这月三十，李怀光军也到了。
李怀光有勇无谋，军到当天，没休息，坚决要求与朱滔等会战，唐军战败。
田悦等挖开河堤用水淹马燧等人的军队，马燧等兵败粮少，这年七月，马燧和各军退驻魏县。
同月，皇帝下诏加封马燧为魏州大都督府长史，兼任魏博贝四州节度、观察、招讨等使。
田悦、朱滔、王武俊军也到了魏县，与唐军隔河对峙。
这年十一月，三位叛将在魏县军营中互相推让王号：朱滔称冀王，田悦称魏王，王武俊称赵王；又派使者去李纳那里，李纳称齐王。
四处一起推举淮西李希烈为天下兵马元帅、太尉、建兴王，都建署封官，像唐初行台官制，官名有很多怪异的，但不敢自立年号。
五名叛贼勾结想颠覆唐朝，黄河南北混乱，盗贼横行；马燧等虽然效忠唐朝，终于没能平定叛乱。
建中四年十月，泾原军队占据京城，皇帝逃到奉天，马燧率军回到太原。
有议论说： 马燧如乘田悦洹水战败，合力进攻他，当时城中败兵不到两、三千人，都受伤躺倒，日夜等待投降；马燧与李抱真不和，拖延不进攻叛军，以至三位叛将勾结起来，至今仍是祸害，责任在马燧。 
马燧到了太原，派行军司马王权率兵五千去奉天，又派儿子马汇和大将的儿子与他们同去。在中渭桥扎营。
到皇帝去了梁州，王权、马汇领兵回到太原。
马燧因晋阳是唐朝开创之地，考虑城东平旷易遭攻击，当时国中动荡，北面边境多次出现紧急情况，于是引晋水架槽流到城的东边，蓄水成为护城河，敌军来了可省去守城兵万名；又引汾水绕城而流，多造池塘，种柳树加固围堤。
不久兼任保宁军节度使。
兴元元年正月，升任检校司徒，封爵北平郡王。
这年七月，唐德宗回到京城，加封马燧为奉诚军和晋绛慈隰节度和所辖区内各军行营副元帅，命他和侍中浑王咸、镇国军节度使骆元光一起去讨伐河中。
当初，李怀光叛据河中，马燧派人招降他，李怀光妹夫要廷珍据守晋州，衙将毛朝鰎据守隰州，郑抗据守慈州，都相继投降了马燧。
此前，王武俊从魏县回到封地，虽然放弃了王号，但围攻赵州不止，康日知无法，想放弃赵州，马燧奏本说： 可以下诏让王武俊和李抱真一起进攻朱滔，将深州、赵州划归王武俊，请求改封康日知为晋慈隰节度使。 
康日知未到，三州都投降了马燧，因此又加封马燧为晋慈隰节度使。
马燧就上表把三州让给康日知，并说如因投降他就封给他，怕以后有功劳的人效仿作为惯例。
皇帝赞赏并答应了他，马燧就派使者迎接康日知，等他到后，又清点仓库交给他，康日知喜出望外。
这年九月十五日，马燧率步骑三万驻扎绛州，派兵收复夏县、攻稷山、占龙门，叛军将领冯万兴、任象玉投降。
马燧率兵攻绛州，这年十月，攻下了绛州外城，当天夜里叛贼刺史王克同和大将达奚小进弃城逃跑，绛州军队四千人投降。
他又派大将李自良、谷秀分头收复闻喜、夏县、万泉、虞乡、永乐、猗氏六县城，叛军将领辛先先和五千士兵投降。
谷秀因违犯军令掳掠官吏女儿，马燧将他斩首示众。
贞元元年，军队抵达宝鼎，在陶城打败了叛军骑兵，先锋官李黯追击他们，射死敌将徐伯文，杀头万余颗，得马五百匹。
这年，全国遭蝗灾、旱灾，物价飞涨，军队缺乏钱粮，因此很多京官上奏请求赦免李怀光，皇帝没决定。
马燧因李怀光叛变罪行特别严重，河中靠近京城，反叛者不能信任，赦免他无法向全国交待，怕皇帝被侍从迷惑，而且军情注重保密。
这年六月，马燧离开军队率几百名骑兵到京城朝拜。
召见时，马燧说： 我虽无武才，得到一个月的粮草供应，就能讨平河中。 
皇帝答应了。
这年七月，马燧因到京城朝拜，就和浑王咸、骆元光、韩游腢军队会合，抵达长春宫。
李怀光将领徐廷光率兵六千守宫殿城墙，守备很周密。
马燧考虑长春宫不攻占，李怀光就会更加死心防守，进攻他耗时过多、死伤也重，就亲自到城下喊徐廷光。
徐廷光平日敬畏马燧名声，就在城上拜见。
马燧估计徐廷光心里已经屈服，就慢慢对他说： 我从朝廷来，你可以面朝西边接受命令。 
徐廷光又跪拜了。
马燧于是劝告他们说： 你们都是朔方官兵，安禄山反叛以来，带头建立大功，四十多年，功劳最大，为什么抛弃祖辈功勋，背叛皇上，走抄斩满门的路呢！
听从我，不但无祸，还能得到富贵。 叛军都不做声。
马燧又说： 你们认为我的话不是真心，现相距不到几步远，你们射死我吧！ 
于是掀开铠甲对着他们。徐廷光感动得拜伏流泪，士兵们也流了泪。前一天，叛军焦篱堡守将尉王圭率兵两千在当地投降了马燧；徐廷光东边道路已断绝，于是率兵出城投降，马燧带几名骑兵直接进城，对他们毫不疑心，没有人不敬畏佩服。士兵高喊道： 我们又能做唐朝人了！ 
浑王咸从此佩服马燧，私下对部将说： 我曾认为马燧用兵和我差不多，但奇怪他能多次地打败田悦；现看他用兵判断，我比他差得远！ 
这年八月，马燧移驻焦篱堡。
这天夜晚，叛军太原堡守将吴礒弃城逃跑，部下都投降了。
马燧率各军渡过黄河，兵共八万，在城下列阵。
这天，叛军将领牛名俊杀死李怀光率城投降。
叛军守城士兵还有一万六千人，马燧将叛军将领阎晏、孟宝、张清、吴礒等七人斩首示众，被李怀光胁迫俘虏的都放了。
马燧从到京城朝拜回军营后，共二十七天河中就平定了。
皇帝下诏书褒奖，升任光禄大夫，兼任侍中，还封一个儿子为五品正员官。
赐宴赏赐后，回到太原，这一次，唐德宗赐马燧《宸》、《台衡》两篇铭文。
序文说：
 我每看远古的书，见尧、舜之时，君臣相合，圣君贤臣出于同一时代，日夜辛劳讨论治国最好方法，有的用鉴诫陈词，有的用诗歌劝谏，典谟辉煌，万代典范，能看到竭诚忠谏的表率、盛世的开端，内心非常羡慕，但却赶不上他们。
近来灵盐节度使杜希全写书进献，有很多劝谏，姑且写了篇《君臣箴》，答谢他的好意。
河东等道副元帅、司徒马燧坚持请求刻石，留给后人。
我认为那文章既不精彩、内容也不完备，传给后人，非常惭愧。
为表明我的心意因此写了以下文章，用来早晚反省，并使后世知道我朝廷中文才武功安邦治国的大臣。 《宸铭》写道：
 上天降生万民，天性原本淳朴，嗜好欲望发展，利害互相冲突。
无人主管就乱，为民设立国君，大地辽阔，人欲纷纭。
眼难遍视，耳难全听，耳闻目睹，又有假像。
事情背离本源，远方人不亲近，治理抓住要领，政行如有神助。
背离本源何因？不能端正自身，端正自身方法，用心先要真诚。
不管个人欲望，不搞虚伪诡诈。体察道推崇德，出于仁遵循义。
如冬夏般守信，像天地般无私，看现象便知本质，想万事一个目的。
用人的主旨，各用其才，避短扬长，不求全责备。
办事靠大家出力，众人才能都能发挥。知才必用，用人不疑。
用天下人眼为镜子，我的镜子明察；用天下人的智慧谋划，我的谋略明智。
必广求贤才，精辨事理，难听难受的话，也要嘉奖诚意。
顺从唯诺，也要考察情理，罢免奸邪阿谀者，全面考察忠臣。
先辈说得好，是后人的准绳，听直言者昌盛，听阿谀者败亡。事关兴亡，谁说次要。
遵天意治万民，难道不显贵，昔日圣王，整天畏惧，担心天下失控，一心拯救人民，神灵不容自满，天意不能改变。
以天下为家业，难道不富足？
昔日贤君，勤劳俭朴，土台阶不装饰，台上不修楼观，不亲近奇妙技巧，释放珍怪禽兽。
恭敬谨慎，天命才保佑。
想要政令必行，顺应人民愿望，想要诚心显明，自己思虑清净，不臆断伪诈，临事忠恕。
凡要行政令，都要先三思，情绪要节制，劳役按季节。
如有毫厘差，就有祸害来，起初大意，后悔不及。
刑罚不能滥，武功不足恃，逞威风靠武力，祸害就会产生。
眼不邪视，耳不旁听，使祖业昌盛，这才是美。
统辖人民像苍天覆盖，爱护人民像慈母养育，用仁爱感动人，全国自然好治理。
可叹我愚昧，继承大业后，外敌内乱频繁，仁德不曾遍施天下，谨慎守业，怎敢放松，下察民情，上遵典训，写这些做警戒，置座边永不忘。 《台衡铭》写道：
 天有台衡星，天象启示人，圣人效法天，也设有重臣。
做羽翼做辅佐，做权衡做钧轴，像耳眼连心，像手脚连身，它们同是身体，谁说不亲。
阴阳相生，四季成年，君臣一心，全国安宁，相应如风随云，相合像符和契，按道相扶助，尽言来劝谏，锯木按墨线，磨刀用砺石。
帝王最有名，古代有唐尧，也听说访求贤才，提拔微贱。
到了虞舜，八元八恺美名扬。
再到伊尹，是商汤贤相。
天生姜子牙，受知周武王。
言无不听，计无不用，君伟大臣贤能，民富年丰。
高祖创汉朝，萧何曹参也扬名。
我祖神威，天命起兵，消灭群顽，平定四方。
卫、英二国公，扩大疆土；房、杜二贤相，重整国政；还有魏征，忠谏直言。
众位伟才，为国栋梁，功业辉煌，国荣家显。
由此知国家兴亡，在于皇帝，皇帝好坏，靠大臣辅佐，相用文辅，将用武助，征讨有方叔、召虎，持政有申伯、尹吉甫，重兴弊政，弥补缺漏，依靠明德，广求人才，知人不易，德难十全。
傅说曾筑城，管仲射王钩，任用不怀疑，千年传美名。出于公心，哪管卑贱和私仇。
追思圣王，定仗贤臣，何况我不贤，不懂治国术。
频繁用兵征伐，政令刑罚不当，致使时局艰难，日夜畏惧战栗。
扶我助我，全靠贤臣，内使百事和乐，外使各地服从，军队威名远扬，良策逐渐收效，边境如有长城，政如巨轮渡江。
君臣同心，共度危难。我赞赏你们的忠心，你们辅佐我治理。
皇帝有了过失，也是臣子的耻辱。古人有言，善始善终，功业永载史册，美名传扬千古。
不让伊尹傅说独传美名，撰文刻石，万世牢记。 
马燧回到太原，把两篇文章刻在起义堂西边，皇帝为此题字，宠爱他到了这程度。
贞元二年年冬天，吐蕃大将尚结赞攻占盐、夏两州城，各派兵据守，尚结赞大军驻扎在鸣沙，从冬天到春天，羊和马多数死亡，粮草接济不上。
唐德宗派马燧任绥银麟胜招讨使，命和华州节度使骆元光、宁节度使韩游腢和凤翔府各镇军队在河西会合讨伐。
马燧出兵，抵达石州。
尚结赞听说后害怕，派使者讲和，又约盟誓，皇帝都不同意。
尚结赞又派大将论颊热送重礼讲好话致意马燧求和，马燧多次奏本讲情，皇帝坚决不答应。
贞元三年正月，马燧率军回到太原。
这年四月，马燧和论颊热同去朝见，马燧极力说吐蕃的诚意可担保，请求答应盟誓，皇帝同意了。
马燧入朝后，尚结赞急忙从鸣沙返回吐蕃。
这年闰五月十五日，侍中浑王咸和吐蕃宰相尚结赞在平凉盟誓，遭吐蕃军队劫盟，仓皇只身逃脱，被劫持将领官员六十多名，因为是马燧的错误主张，马燧因此被罢免了兵权。
这年六月，封马燧为司徒，兼任旧职侍中、北平郡王，又赐女乐师，只是上朝参拜。
贞元五年九月，马燧和太尉李晟在延英殿被接见，皇帝嘉奖他们的大功，都在凌烟阁上画了像，列在开国元勋之后。
贞元九年十月，马燧在延英殿被召见。
此前，皇帝因马燧脚有病，不要他去朝拜；这天，因马燧初冬拜见，皇帝特地允许不拜就座。
当时太尉李晟刚去世，皇帝对马燧说： 过去您和太尉李晟一起来，今只见到您，不免觉得难过。 
皇帝哽咽了好一阵。
马燧退出时，脚不舒服，倒在地上，皇帝亲自扶他起来，送到台阶边，马燧叩头哭着谢恩。
多次奏本请求回乡养老，免去侍中职，皇帝特下诏不让。
贞元十一年八月去世，享年七十岁。
此前，司天台多次报告火星金星移近太微垣大星，过了一个月马燧去世。
停止上朝四天，皇帝下诏命京兆尹韩皋监督保护办丧事，继位吴王李献任吊祭赠贝冒使臣，封赠太尉，赐谥号为庄武。
有儿子马汇、马畅。
