○唐高祖窦皇后
《唐书》：高祖太穆皇后窦氏，京兆始平人，隋定州总管神武公毅之女也。后母，周武帝姊襄阳长公主。后生而发垂过颈，三岁与身齐。周武帝特爱重之，养於宫中。时武帝纳突厥女为后，无宠。后尚幼，窃言於帝曰： 四边未静，突厥尚强，愿舅抑情抚慰，以苍生为念。但得突厥之助，则江南、关东不能为患矣。 武帝深纳之。毅闻之，谓长公主曰： 此女才貌如此，不可妄以许人，当为求贤夫。 乃於门屏画二孔雀，诸公子有求婚者，辄与两箭射之，潜约中目者许之。前后数十辈莫能中，高祖后至，两发各中一目。毅大悦，遂归於我帝，及周武帝崩，后追思如丧所生。隋文帝受禅，后闻而流涕，自投於床曰： 恨我不为男，以救舅氏之难。 毅与长公主遽掩口曰： 汝勿妄言，灭吾族矣！ 后事元贞太后以孝闻。闻太后素有羸疾，时或危笃。诸姒以太后性严，惧谴，皆称疾而退。唯后昼夜扶侍，不脱衣履者，动淹旬月焉。善书，学类高祖之书，人莫能辨。工篇章，而好存规诫。大业中，高祖为扶风太守，有骏马数匹。常言於高祖曰： 上好鹰爱马，公之所知，此堪进御，不可久留，人或言者，必为身累，愿熟思之。 高祖未决，竟以此获谴。未几，后崩於涿郡，时年四十五。高祖追思后言，方为自安之计，数求鹰犬进之，俄而擢拜将军，因流涕谓诸子曰： 我早从汝母之言，居此官久矣。 初葬寿安陵，后祔葬献陵。上元元年八月，改上尊号曰太穆顺圣皇后。
○太宗长孙皇后
《唐书》曰：太宗文德顺圣皇后长孙氏，长安人，隋右骁卫将军晟之女也。后少好读书，造次必循礼则。年十三，嫔於太宗。武德元年，册为秦王妃。九年，册拜皇太子妃。太宗即位，立为皇后。后性尤俭约，凡所服御，取给而已。太宗弥加礼待。十年六月己卯，崩於立政殿，时年三十六。葬於昭陵。后尝撰古妇人善事劝戒十卷，名曰《女则》，自为之序。又著论驳汉明德马皇后，以为不能抑退外戚，令其当朝贵盛，乃戒其龙马水车，此乃开其祸源而防其末事耳。且诫主守者曰： 此吾以自防闲耳，妇人著述无条贯，不欲至尊见之，慎勿言。 崩后，宫司以闻，太宗览而增恸，以示近臣曰： 皇后此书，足可垂於后代。我岂不达天命而不能割情乎！以其每能规谏，补朕之阙，今不复闻善言，是内失一良佐，以此益令人哀耳。 上元元年，改上尊号曰文德顺圣皇后。
○徐妃(附)
《唐书》曰：太宗贤妃徐氏，名惠，右散骑常侍坚之姑也。生五月而能言，四岁诵《论语》、《毛诗》，八岁好属文。其父孝德试拟《楚辞》，云 山中不可以久留 ，词甚典美。自此遍涉经史，手不释卷。太宗闻之，纳为才人。其所属文，挥翰立成，词华绮瞻。俄拜婕妤，再迁充容。时军旅亟动，宫室互兴，百姓颇倦劳役，上疏谏之。太宗善其言，优赐甚厚。及太宗崩，追思顾遇之恩，哀慕愈甚，发疾不自医。疾甚，谓所亲曰： 吾荷顾实深，志在早殁，魂其有灵，得侍园寝，吾之志也。 因为七言诗及连珠以见其志。永徽元年，卒，时年二十四。诏赠贤妃，陪葬於昭陵之石室。
○高宗废王皇后
《唐书》曰：高宗废后王氏，并州祁人也。父仁祐。同安长公主即后之从祖母也。公主以后有美色，言於太宗，遂纳为晋王妃。高宗登储，册为皇太子妃。永徽初，立为皇后。初，武皇后贞观末随太宗嫔御居於感业寺，后及左右数为之言，高宗由是复召入宫，立为昭仪。俄而渐承恩宠，遂与后及良娣萧氏递相谮毁。帝终不纳后言，而武昭仪宠遇日厚。后惧不自安，密与母柳氏求巫祝厌胜。事发，帝大怒，断柳氏不许入宫，将废后。长孙无忌、褚遂良等固谏，乃止。俄又纳李义府之策。永徽六年，废后及萧良娣皆为庶人，囚之别院。武昭仪令人皆缢杀之。
○中宗赵皇后
《唐书》曰：中宗和思皇后赵氏，京兆长安人。父环，尚高祖女常乐公主。中宗为英王时，纳后为妃。既而妃母公主得罪，妃亦坐废，幽死於内侍省。则天临朝，瑰为寿州刺史，坐与越王贞连谋被诛，公主亦坐死。神龙元年，赠后谥为恭皇后。及中宗崩，将葬於定陵，追谥后为和思。莫知瘗所，以皇后祎衣於陵所寝宫招魂，置衣於魂舆，以太牢告祭，迁衣於寝宫，舒於御榻之右，覆以夷衾而祔葬焉。
○中宗废韦皇后
《唐书》曰：中宗韦庶人，京兆万年人也。中宗为太子时，纳后为妃，仍擢后父玄贞为豫州刺史。嗣圣元年，立为皇后。其年，中宗见废，后随从房州。时中宗惧不自安，每闻制使至，惶恐欲自杀。后劝王曰： 祸福倚伏，何常之有？岂失一死，何遽如是也！ 累年同艰危，情义甚笃。所生懿德太子，永泰、永寿、长宁、安乐四公主，安乐最幼，生於房州，帝自脱衣裹之，遂名曰裹儿，特宠异焉。及中宗复立为太子，又立后为妃。中兴初，复立为皇后。帝在房州时，常谓后曰： 一朝见天日，誓不相禁忌。 及得志，乃受上官昭容邪说，引武三思入宫中，升御床，与后双陆，帝为点筹，以为欢笑，丑声日闻於外。景龙四年六月，帝遇暴暴崩，后惧，秘不发丧。及临淄王勒兵入内，后惶骇遁入殿前飞骑营，及武延秀、安乐公主皆为乱兵所杀，追贬为庶人。
○上官昭容
《唐书》曰：中宗上官昭容，名婉儿，西台侍郎仪之孙也。父庭芝，与仪同被诛，婉儿时在襁褓，随配入掖庭。及长，有文词，明习史事。则天时，婉儿忤旨当诛，则天惜其才不杀，但黥其面而已。自圣历已后，百司表奏，多令参决。中宗即位，又令专掌制命，深被信任。寻拜为昭容。婉儿既与武三思淫乱，每下制敕，多因事推尊武氏而排抑皇家。节愍太子深恶之，及举兵，至肃章门，扣阁索婉儿。婉儿大言曰： 观其此意，即当次索皇后以及大家。 帝与后遂激怒，并将婉儿登玄武门楼以避兵锋，俄而事定。婉儿常劝帝广置昭文学士，盛引当朝词学之臣，数赐游宴，赋诗唱和。婉儿每代帝及后，长宁、安乐二公主，数首并作，辞甚绮丽，时人咸讽诵之。婉儿俄又通於吏部侍郎崔湜，引知政事。湜尝充使开商山新路，功未半而中宗崩，婉儿草遗制，曲叙其功而加褒赏。及韦庶人败，婉儿亦斩于旗下。
○睿宗刘皇后
《唐书》曰：睿宗肃明顺圣皇后刘氏，父延景，陕州刺史。仪凤中，睿宗居藩，纳后为孺人，寻立为妃。生宁王宪，寿昌、代国二公主。睿宗即位，册为皇后；及降为皇嗣，从降为妃。长寿中，与昭成皇后同被谴，为则天所杀。景云元年，追谥肃明皇后。招魂葬於东都城南，陵曰惠陵。
○睿宗窦皇后
《唐书》曰：睿宗昭成顺圣皇后窦氏，父孝谌，润州刺史。后姿容婉顺，动循礼则。睿宗为相王时，为孺人，甚见礼异。光宅元年，立为德妃。生玄宗及金仙、玉真二公主。长寿二年，为户婢团儿诬赞与肃明皇后厌蛊咒诅。正月二日，朝则天皇后於嘉豫殿，既退而同时遇害。梓宫秘密，莫知所在。睿宗即位，谥曰昭成皇后。招魂葬於都城之南，陵曰靖陵。
○玄宗废王皇后
《唐书》曰：玄宗废后王氏，同州下邳人，梁冀州刺史神念之后。上为临淄王时，纳后为妃。上将起事，颇预密谋，赞成大业。先天元年，立为皇后，以父仁皎为太仆卿。后兄守一以后无子，尝惧有废立，导以符厌之事。有左道僧明悟为祭南北斗，刻霹雳木书天地字及上讳，合而佩之，且咒曰： 佩此有子，当与则天皇后为比。 事发，上亲究之，皆验。下制废为庶人，守一赐死。其年十月，庶人卒，以一品礼葬於无相寺。宝应元年，雪冤，复尊为皇后。
○玄宗武皇后
《唐书》曰：玄宗贞顺皇后武氏，则天从父兄子恒安王攸正女也。攸正卒后，后尚幼，随例入宫。上即位，渐承恩宠。及王庶人废后，特赐号为惠妃，宫中礼秩，一同皇后。惠妃开元初产夏悼王及怀安哀王、上仙公主，并襁褓不育，上特垂伤悼。及生寿王瑁，不敢养於宫中，命宁王宪於外养之。又生盛王琦，咸宜、太华二公主。惠妃以开元二十五薨，年四十馀。
○杨贵妃
《唐书》曰：玄宗杨贵妃，父玄琰，蜀州司户。妃早孤，养於叔父玄璬。开元初，武惠妃特承恩遇，故王皇后废黜。二十四年，惠妃薨，帝哀悼久之，后庭数千，无可意者。或奏玄琰女姿色冠代，宜蒙召见。时妃衣道士服，号曰太真。既进见，玄宗大悦。不期岁，恩礼如惠妃。太真姿质丰艳，善歌舞，通音律，智算过人。每倩盼承迎，动移上意。宫中呼为娘子，礼数实同皇后。有姊三人，皆有才貌，玄宗并封国夫人。天宝中，安禄山大立边功，上深宠之。禄山来朝，帝令贵妃姊妹与结为兄弟，禄山母事妃，每宴赐，锡赉稠沓。及禄山叛，露檄数国忠之罪。河北盗起，玄宗以皇太子为天下兵马元帅，监抚军国事。国忠大惧，诸杨聚哭，贵妃衔土陈请，帝遂不行内禅。及潼关失守，从幸至马嵬，禁军大将陈玄礼密启太子，诛国忠父子。既而六军不散，玄宗遣力士宣问，对曰： 贼本尚在。 盖指贵妃也。力士复奏，帝不获已，与妃决，缢死於佛室。时年三十八，瘗於驿西道侧。
○玄宗杨皇后
《唐书》曰：玄宗元献皇后杨氏，弘农华阴人。后景云元年八月，选入太子宫。时太平公主用事，尤忌东宫。宫中左右持两端，而潜附太平者，必阴伺察，事虽纤芥，皆闻於上，太子心不自安。后时方娠，太子密谓侍读张说曰： 用事者不欲吾多息裔，恐祸及此妇人，其如之何？ 密令说怀去胎药而入，太子於曲室躬自煮药，醺然似寐，梦神人覆鼎。既寤如梦，如是者三。太子异之，告说，说曰： 天命也，无宜他虑。 既而太平诛，后果生肃宗皇帝。太子妃王氏无子，后班在下，后不敢母肃宗。王妃抚鞠，慈甚所生。开元中，肃宗为忠王，后为妃，又生宁亲公主。张说以旧恩特承宠异，说亦奇忠王仪表，心知运历所锺，故宁亲公主降说子垍。开元十七年，后薨，葬细柳原。
○肃宗张皇后
《唐书》曰：肃宗张皇后，本南阳西鄂人，后徙家昭应。祖母窦氏，玄宗母昭成皇太后之妹也。昭成为天后所杀，玄宗幼失所恃，为窦姨鞠养。景云中，封邓国夫人。父去逸。天宝中，选入太子宫，为良娣。后辩惠丰硕，巧中上旨。禄山之乱，玄宗幸蜀，太子与良娣俱从，车驾渡渭，百姓遮道，请留太子收复长安。肃宗性仁孝，以上皇播越，不欲违离左右。宦者李靖忠启太子请留，良娣赞成之，白於玄宗。太子如灵武，时贼已陷京师，从官单寡，道路多虞。每太子次舍宿止，良娣必居其前。太子曰： 捍御非妇人之事，何以居前？ 良娣曰： 今大家跋履险艰，兵卫非多，恐有仓卒，妾自当之，大家可由后而出，庶几无患。 及至灵武，产子，三日起缝战士衣。太子劳之曰： 产忌作劳，安可容易？ 后曰： 此非妾自养之时，须办大家事。 肃宗即位，册为淑妃。赠父去逸左仆射，母窦氏封义章县主。乾元元年，册为皇后。肃宗崩，太子监国，遂移后於别殿，幽崩。
○肃宗吴皇后
《唐书》曰：肃宗章敬皇后吴氏，濮阳人。后父坐事，没入掖庭。开元二十二年，玄宗幸忠王邸，见王服御萧然，傍无媵侍，命将军高力士选掖庭宫人赐之，而后在籍中。容止端丽，性多谦抑，宠遇益隆。明年，生代宗皇帝。二十八年，薨，葬于春明门外。代宗即位，群臣以肃宗山陵有期，准礼以先太后祔。
○代宗沈皇后
《唐书》曰：代宗睿真皇后沈氏，吴兴人，世为冠族。父易直，秘书监。开元末，以良家子选入东宫，赐太子，生男广平王。天宝元年，生德宗皇帝。禄山之乱，玄宗幸蜀，诸王、妃、主从幸不及者，多陷於贼，后被拘於东都掖庭。及代宗破贼，收东都，见之，留后於宫中。方经略北征，未暇迎归长安。俄而，史思明再陷河、洛。及朝义败，复收东都，失后所在，莫测存亡。代宗遣使求访，十馀年寂无所闻。德宗即位，下诏遥尊为皇太后。
○代宗独孤皇后
《唐书》曰：代宗贞懿皇后独孤氏，父颖，左威卫录事参军。后以美丽入宫，嬖幸专房，故长秋虚位，诸姬罕所进御。后始册为贵妃，生韩王迥、华阳公主。大历十年五月，薨。追谥曰贞懿皇后，殡於内殿，累年不忍出宫。十三年十月方葬，命宰臣常衮为哀册。
○德宗王皇后
《唐书》曰：德宗昭德皇后王氏，父遇，官至秘书监。德宗为鲁王时，纳后为嫔。上元二年，生顺宗皇帝，特承宠异。德宗即位，册为淑妃。贞元二年，妃病。十一月甲午，册为皇后，是日，崩於两仪殿。
○韦贤妃
《唐书》曰：德宗韦贤妃，不知氏族所出。初为良娣，贞元二年，册为贤妃。性敏惠，言无苟容，动必由礼，德宗深重之，六宫师其德行。及德宗崩，请於崇陵终丧纪，因侍於寝园。元和四年，薨。
○顺宗王皇后
《唐书》曰：顺宗庄宪皇后王氏，琅琊人。父颜，卫尉卿。后幼以良家子选入宫，为才人。顺宗在藩时，代宗以才人赐之，时年十三。大历十三年，生宪宗皇帝，立为宣王孺人。顺宗升储，册为良娣。后言容恭谨，宫中称其德行。顺宗即位，疾恙未平，后供侍医药，不离左右。属帝不能言，册礼将行复止。及永贞内禅，册为太上皇后。中和元年正月，顺宗晏驾。五月，尊太上皇后为皇太后，册礼毕，宪宗御紫宸宣赦。太后居兴庆宫。后性仁和恭逊，深抑外戚，无丝毫假贷，训厉内职，有母仪之风焉。元和十三年三月，崩於咸宁殿，谥曰庄宪。
○宪宗郭皇后
《唐书》曰：宪宗懿安皇后郭氏，尚父子仪之孙，驸马都尉暧之女。母代宗长女昇平公主。宪宗为广陵王时，纳后为妃。以母贵，父祖有大勋於王室，顺宗深宠异之。贞元十一年，生穆宗皇帝。元和元年，册为贵妃。时后庭多私爱，以后门族华盛，虑正位之后，不容嬖幸，以是册拜后时。穆宗嗣位，册为皇太后。敬宗即位，尊为太皇太后。宣宗继统，即后之诸子也，恩礼愈异於前朝。大中年，崩於兴庆宫。谥曰懿安，祔葬於景陵。后历位七朝，五居太母之尊，人君行子孙之礼，福寿隆贵，四十馀年，虽汉之马、邓，无以加焉。
○女学士宋尚宫(附)
《唐书》曰：女学士尚宫宋氏者，名若昭，贝州清阳人。父庭芬，世为儒学，至庭芬有词藻。生五女，皆聪慧，庭芬始教以经艺，既而课为诗赋，年未及笄，皆能属文。长曰若华，次曰若昭、若伦、若宪、若荀。若华、若昭文尤淡丽，性复贞素閒雅，不尚芳华之饰，尝白父母，誓不从人，愿以艺学扬名显亲。若华教诲四妹，有如严师，著《女论语》十篇，其言模仿《论语》，以韦逞母宣文君宋氏代仲尼，以曹大家等代颜、闵，其间问答，悉以妇道所尚。若昭注解，皆有理致。贞元四年，昭义节度使李抱真表荐以闻。德宗俱召入宫，试以诗赋，兼问经史中大义，深加赏叹。德宗能诗，与侍臣唱和相属，亦令若华姊妹应制。每进御，无不称善。嘉其节概不群，不以宫妾遇之，呼为学士先生。庭芬起家受饶州司马，习艺馆内，教赐第一区，给俸料。元和末，若华卒，赠河内郡君。自贞元七年以后，宫中记注簿籍，若华掌其事。穆宗复令若昭代司其职，拜尚宫。姊妹中，若昭尤通晓人事，自宪、穆、敬三帝，皆呼为先生，六宫嫔媛、诸王、公主、驸马皆师之，为之致敬。进封梁国夫人。宝历初，卒。将葬，诏所司供卤簿。敬宗复令若宪代司宫籍。文宗好文，以若宪能属文，能论议奏对，尤重之。大和中，坐驸马沈事，幽若宪於外第，赐死。
○穆宗王太后
《唐书》曰：穆宗恭僖皇太后王氏，越人。父绍卿，婺州金华令。后少入太子宫。元和四年，生敬宗。穆宗皇帝即位，立为妃。长庆四年二月，尊为皇太后。文宗即位之初，号宝历太后。
○穆宗萧皇后
《唐书》曰：穆宗贞献皇后萧氏，福建人。初，入十六宅为建安王侍者，元和四年，生文宗皇帝。宝历三年，敬宗崩，中尉王守澄率兵讨贼，迎江王即位。文宗践祚之月，奉册上尊号曰皇太后。武宗即位，供养弥谨，徙居积庆殿，号积庆太后。会昌中，崩。谥曰贞献。
○敬宗郭贵妃
《唐书》曰：敬宗郭贵妃，父义，右威卫将军。长庆末，以姿貌选入太子宫。敬宗即位，为才人，生晋王普。帝以少年有子，复以才人容德冠绝，特宠异之。俄册为贵妃。及昭愍遇盗，宫闱变起，文宗即位，尤怜晋王，有若己子，故贵妃礼遇不衰。
○昭宗何皇后
《唐书》曰：昭宗积善皇后何氏，东蜀人。侍寿王邸，婉丽多智，特承恩顾，生德王、辉王。昭宗即位，立为淑妃。乾宁中，车驾在华州，册为皇后。自乾符已后，盗满天下，妖生九重，宫庙榛芜，奔播不暇。景福之际，奸臣内侮，后于蒙尘簿狩之中，尝膳御侮，不离左右。天祐初，朱全忠逼迁舆驾，东幸洛阳。其年八月，昭宗遇弑。翌日，宰相柳璨、独孤损等诈宣皇后令云： 帝为宫人所害，辉王祚宜升帝位。 仍尊皇后为皇太后。遭罹变故，迫以凶威，宫中哭泣，不敢声闻於外。明年十二月，全忠将僣立，先行九锡，然后受禅。全忠牙将蒋玄晖在洛阳宫知枢密，宣徽副使赵殷衡素与不叶，且欲代知枢密事，因使於梁，诬告云： 玄晖私于何太后，相与盟诅，誓复唐室，不欲王受九锡。 全忠大怒，即日遣使至洛阳，诛玄晖，太后亦被害於积善宫，又杀宫人阿秋、阿虔，仍乃废太后为庶人。
