【经】
二十有四年春，叔孙豹如晋。
仲孙羯帅师侵齐。
夏，楚子伐吴。
秋七月甲子朔，日有食之，既。
齐崔杼帅师伐莒。
大水。
八月癸巳朔，日有食之。
公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪。
冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男伐郑。
公至自会。
陈鍼宜咎出奔楚。
叔孙豹如京师。
大饥。
【传】
二十四年春，穆叔如晋。范宣子逆之，问焉，曰： 古人有言曰， 死而不朽 ，何谓也？ 穆叔未对。宣子曰： 昔匄之祖，自虞以上，为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐、杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎？ 穆叔曰： 以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也。鲁有先大夫曰臧文仲，既没，其言立。其是之谓乎？豹闻之，太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽。若夫保姓受氏，以守宗祊，世不绝祀，无国无之。禄之大者，不可谓不朽。 
范宣子为政，诸侯之币重。郑人病之。二月，郑伯如晋。子产寓书于子西以告宣子，曰： 子为晋国，四邻诸侯，不闻令德，而闻重币，侨也惑之。侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难。夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰。若吾子赖之，则晋国贰。诸侯贰，则晋国坏。晋国贰，则子之家坏。何没没也！将焉用贿？夫令名，德之舆也。德，国家之基也。有基无坏，无亦是务乎！有德则乐，乐则能久。《诗》云： 乐只君子，邦家之基。 有令德也夫！ 上帝临女，无贰尔心。 有令名也夫！恕思以明德，则令名载而行之，是以远至迩安。毋宁使人谓子： 子实生我，而谓子浚我以生乎？ 象有齿以焚其身，贿也。 宣子说，乃轻币。是行也，郑伯朝晋，为重币故，且请伐陈也。郑伯稽首，宣子辞。子西相，曰： 以陈国之介恃大国而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉。敢不稽首。 
孟孝伯侵齐，晋故也。
夏，楚子为舟师以伐吴，不为军政，无功而还。
齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子。楚子使薳启彊如齐聘，且请期。齐社，蒐军实，使客观之。陈文子曰： 齐将有寇。吾闻之，兵不戢，必取其族。 
秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从薳启彊如楚，辞，且乞师。崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根。
会于夷仪，将以伐齐，水，不克。
冬，楚子伐郑以救齐，门于东门，次于棘泽。诸侯还救郑。
晋侯使张骼、辅跞致楚师，求御于郑。郑人卜宛射犬吉。子大叔戒之曰： 大国之人，不可与也。 对曰： 无有众寡，其上一也。 大叔曰： 不然，部娄无松柏。 二子在幄，坐射犬于外，既食，而后食之。使御广车而行，已皆乘乘车。将及楚师，而后从之乘，皆踞转而鼓琴。近，不告而驰之。皆取胄于櫜而胄，入垒皆下，搏人以投，收禽挟囚。弗待而出。皆超乘，抽弓而射。既免，复踞转而鼓琴，曰： 公孙！同乘，兄弟也，胡再不谋？ 对曰： 曩者志入而已，今则怯也。 皆笑曰： 公孙之亟也。 
楚子自棘泽还，使薳启彊帅师送陈无宇。
吴人为楚舟师之役故，召舒鸠人，舒鸠人叛楚。楚子师于荒浦，使沈尹寿与师祁犁让之。舒鸠子敬逆二子，而告无之，且请受盟。二子复命，王欲伐之。薳子曰： 不可。彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也。姑归息民，以待其卒。卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞，有庸。 乃还。
陈人复讨庆氏之党，鍼宜咎出奔楚。
齐人城郏。穆叔如周聘，且贺城。王嘉其有礼也，赐之大路。
晋侯嬖程郑，使佐下军。郑行人公孙挥如晋聘。程郑问焉，曰： 敢问降阶何由？ 子羽不能对。归以语然明，然明曰： 是将死矣。不然将亡。贵而知惧，惧而思降，乃得其阶，下人而已，又何问焉？且夫既登而求降阶者，知人也，不在程郑。其有亡衅乎？不然，其有惑疾，将死而忧也。 
