古文：权德舆，字载之。
现代文：权德舆，字载之。

古文：父皋，见《卓行传》。
现代文：父名皋。

古文：德舆七岁居父丧，哭踊如成人。
现代文：德舆七岁时父亲去世，他哀哭跪拜一如成人。

古文：未冠，以文章称诸儒间。
现代文：不到二十岁，他的文章就受到读书人的称赞了。

古文：韩洄黜陟河南，辟置幕府。
现代文：韩泗任河南黜陟使，召权德舆为自己幕府。

古文：复从江西观察使李兼府为判官。
现代文：后又跟随江西观察使李兼，在他府中任判官。

古文：杜佑、裴胄交辟之。
现代文：杜佑、裴胄交相推荐他。

古文：德宗闻其材，召为太常博士，改左补阙。
现代文：德宗听说他的才能，召他任太常博士，改为左补阙。

古文：贞元八年，关东、淮南、浙西州县大水，坏庐舍，漂杀人。
现代文：贞元八年，关东、淮南、浙西州县发大水，冲坏了房屋，淹死了好些人。

古文：德舆建言： 江、淮田一善熟，则旁资数道，故天下大计，仰于东南。
现代文：权德舆向皇帝建议 ：江、淮一带的田地，若有一次好收成就能够支援好几道的食用，所以天下大计，一向仰仗东南。

古文：今霪雨二时，农田不开，逋亡日众。
现代文：现在两个季度淫雨不止，农田无法耕种，离乡求生的日渐增多。

古文：宜择群臣明识通方者，持节劳徠，问人所疾苦，蠲其租入，与连帅守长讲求所宜。
现代文：最好能在群臣中挑选能明察全局且有胆识权宜处理的人，去持节抚慰，深入了解百姓的疾苦，免其租赋，与当地连帅守长研究赈济办法。

古文：赋取于人，不若藏于人之固也。 
现代文：赋税从百姓中征来，现时不如藏在百姓手中更为有利。 

古文：帝乃遣奚陟等四人循行慰抚。
现代文：皇帝于是派奚陟等四人巡察慰抚。

古文：裴延龄以巧幸进，判度支，德舆上疏斥言： 延龄以常赋正额用度未尽者为羡利，以夸己功；用官钱售常平杂物，还取其直，号别贮羡钱，因以罔上；边军乏，不禀粮，召祸疆场，其事不细。
现代文：裴延龄因善于奉迎而进官，管理财政。德舆上疏斥责说 ：裴延龄将常赋中计划支出未用尽的作为羡利进奉，以夸耀自己的功劳；用官钱收购一般杂物，又卖出取利，称之为 别贮羡钱 ，以此欺骗皇上；边军粮饷匮乏，他不运粮过去，以致招来边祸，此非小事。

古文：陛下疑为流言，胡不以新利召延龄，质核本末，择中朝臣按覆边资。
现代文：陛下怀疑以上均为流言，可就新利为由召延龄来，查核其收支明细；另选朝臣去查核边域费用开支情况。

古文：如言者不谬，则邦国之务，不宜委非其人。 
现代文：如果传言的事确实，则邦国的要务，不可交给不正派的人。 

古文：疏奏，不省。
现代文：奏疏送上去，没有下文。

古文：迁起居舍人。
现代文：权德舆升任起居舍人。

古文：岁中，兼知制诰，进中书舍人。
现代文：兼掌制诰之事，升为中书舍人。

古文：当是时，帝亲揽庶政，重除拜，凡命诸朝，皆手制中下。
现代文：当时，皇帝亲理政务，十分重视除拜官职，凡有任命，必定亲自批示下发。

古文：始，德舆知制诰，而徐岱给事中，高郢为舍人。
现代文：起初，权德舆掌管制诰事，徐岱为给事中，高郢为舍人。

古文：居数岁，岱卒，郢知礼部，德舆独直两省，数旬一还舍，乃上书言： 左右掖垣，承天子诰命，奉行详覆，各有攸司。
现代文：几年后，徐岱死，高郢调任礼部，权德舆一人担负了中书、门下两省之事，忙得几十天才能回一次家。于是上书皇帝： 中书、门下左右两省，承旨拟制天子诰命，奉行详覆，各有所司。

古文：旧制，分曹十员，以相防检。
现代文：旧制，分部治事共有十人，以备相互监督检查。

古文：大抵事有所壅，则吏得为非。四方闻者，或以朝廷为乏士，要重之司，不宜久废。 
现代文：一般来说，若事有所壅闭，官吏有了干违法之事的机会，四方之士如得知这种情况，会认为朝中缺乏任事之人。政要部门不宜长期空缺。 

古文：帝曰： 非不知卿之劳，但择如卿者未得其人耳。 
现代文：皇帝说： 我不是不知道你的辛苦，但想觅一个像你一样的人，还没找到啊。 

古文：久之，知礼部贡举，真拜侍郎。
现代文：很久以后，权德舆主管礼部贡举、实授侍郎。

古文：凡三岁，甄品详谛，所得士相继为公卿、宰相。
现代文：三年来，甄选评量极为仔细，他所选拔的人相继都任公卿、宰相。

古文：取明经初不限员。
现代文：取明经不限名额由此始。

古文：十九年，大旱，德舆因是上陈阙政曰： 陛下斋心减膳，闵恻元元，告于宗庙，祷诸天地，一物可祈，必致其礼，一士有请，必听其言，忧人之心可谓至已。
现代文：贞元十九年，天大旱，权德舆即此上书陈政事： 陛下净心精简膳食，同情怜悯百姓，到宗庙向祖先报告求助，再向天地祝祷，请求赐福。凡有可祈求之物，定致敬礼；一个士人有所请，定要详听其言，这样，关心他人之心可称完善。

古文：臣闻销天灾者脩政术，感人心者流惠泽，和气洽，则祥应至矣。
现代文：臣听说，消化天灾的，定要修善其政；感召人心的，定要广施惠泽。祥和之气洽比，自然会有祥瑞的应和。

古文：畿甸之内，大率赤地而无所望，转徙之人，毙踣道路，虑种麦时，种不得下。
现代文：王城内外，大部分都成了荒地，转徙逃荒的人，不少都死于道路。担心到种麦时，无种可下。

古文：宜诏在所裁留经用，以种贷民。
现代文：最好诏令各地根据情况留下所需之种子，到时贷给百姓。

古文：今兹租赋及宿逋远贷，一切蠲除。
现代文：今年的租赋以及过去的欠债，一律均免除。

古文：设不蠲除，亦无可敛之理，不如先事图之，则恩归于上矣。
现代文：即使不免，也没理由收取。不如先做出决定，百姓就会感恩皇上。

古文：十四年夏旱，吏趣常赋，至县令为民殴辱者，不可不察。 
现代文：以前十四年夏天的旱灾，官吏催促常年的租赋，以致发生县令被百姓殴打侮辱的事，不可不引以为戒。 

古文：又言： 漕运本济关中，若转东都以西缘道仓廪，悉入京师，督江、淮所输以备常数，然后约太仓一岁计，斥其余者以粜于民，则时价不踊而蓄藏者出矣。 
现代文：权德舆又说 ：漕运本是为关中需要而设。假如改将东都以西诸道的仓储都运入京师，再督促江、淮所缴纳的备足常数，然后估量太仓留一年的食用，多出来的全都卖给百姓，那时价不会涨得太高而储蓄的人愿意卖出来了。 

古文：又言： 大历中，一缣直钱四千，今止八百，税入如旧，则出于民者五倍其初。
现代文：税收仍与过去一样，百姓实际缴纳的则是以前的五倍。四方之官热中于上献，结果是为国家聚怨。

古文：四方锐于上献，为国掊怨，广军实之求，而兵有虚籍，剥取多方，虽有心计巧历，能商功利，其于割股啖口，困人均也。 
现代文：又广求军车器械等物，而兵籍中不少虚额，多方剥取。虽有心计巧法，能贾功利，但其做法有如割股肉塞口福，使大家都陷入困顿。 

古文：又言： 比经绌放者，自谓抆拭无期，坐为匪人，以动和气。而冬荐官逾三年未受命，衣食既空，溘然就毙，此亦穷人之一端也。
现代文：又说 ：近年来遭绌官外放的，自以为不可能再磨灭以前的过错，以致自暴自弃；冬荐官过了三年都未授具体官职，以致衣食皆尽，溘然而逝，这也是使人穷困的一个方面。

古文：近陛下洗宥绌放者，或起为二千石，其徒更相勉，知牵复可望。
现代文：近来陛下为被绌放的洗宽恕罪，有的起用为二千石。其他与之相类的人则相互勉励，知道复官有望。

古文：惟因而弘之，使人人自效。 
现代文：就此推而广之，可使人人自我约束。 

古文：帝颇采用之。
现代文：他的这些建议，皇帝很多都采用了。

古文：宪宗元和初，历兵部侍郎，坐累，徙太子宾客，俄还前官。
现代文：宪宗元和初年，曾任兵部侍郎，因牵连获罪，降为太子宾客，不久又回任前官。

古文：时泽潞卢从史诈傲，浸不制，其父虔卒京师，而成德王承宗父死求袭，德舆谏，以为： 欲变山东，先择昭义之帅。
现代文：那时，泽潞的卢从史虚诈而又傲岸，渐渐不受制约，他的父亲卢虔死于京师。成德的王承宗父亲死了，上书请求承袭父职。权德舆入谏，他认为： 如想改变山东形势，先要选好昭义的将帅。

古文：从史拔自军校，偃蹇不法，今可因其丧，选守臣代之。
现代文：卢从史从军校选拔上来，傲慢不遵法令。现在可以就其父丧期，另选守臣把他替下来。

古文：成德习俗既久，当制以渐，许成德之请则可，许昭义则不可。 
现代文：成德父死子袭已成习俗，该慢慢地制约他们。可以同意成德的要求，而昭义的要求则不可应允。 

古文：帝不听。
现代文：皇帝不听。

古文：及王承宗叛，从史乃诡计以挠王师，兵老无功。
现代文：及至王承宗叛变，卢从史设诡计阻挠王师，费时而无功。

古文：德舆复请赦承宗，徙从史。
现代文：权德舆再次请求赦免王承宗，贬徙卢从史。

古文：后皆略如所料。
现代文：后来的事都如他所预料。

古文：会裴垍病，德舆自太常卿拜礼部尚书、同中书门下平章事。
现代文：其时宰相裴耹有病，权德舆从太常卿委任为礼部尚书、同中书门下平章事。

古文：王锷繇河中入朝，求兼宰相，李籓以为不可，德舆亦奏： 平章事非序进宜得，比方镇带宰相，必有大忠若勋，否则强不制者，不得已与之。
现代文：王锷由河中入朝，求兼任宰相，李藩认为不可以，权德舆也奏言： 平章事一职不是逐步升迁可得。方镇而兼任宰相者，定要大忠有大功者，此外强悍不听制约的，不得已而给予以羁勒。

古文：今锷无功，又非姑息时，一假此名，以开后人，不可。 
现代文：现在王锷无功，又不是姑息之时。若一开此例，以后就无以禁止了。 

古文：帝乃止。
现代文：皇帝乃作罢。

古文：董溪、于皋谟以运粮使盗军兴，流岭南，帝悔其轻，诏中使半道杀之。
现代文：董溪、于皋以运粮使之便盗取军需，判流放岭南，皇帝后悔判得太轻，诏令中使在半路上杀了他们。

古文：德舆谏： 溪等方山东用兵，乾没库财，死不偿责。
现代文：权德舆劝止说 ：董溪等人趁山东用兵之时，吞没军库财物，虽死也不足偿责。

古文：陛下以流斥太轻，当责臣等缪误，审正其罪，明下诏书，与众同弃，则人人惧法。
现代文：陛下若认为流放太轻，应该责备臣等的错误，审定明确其罪责，公开颁发诏书，与公众共同鄙弃他们。这样就能使人人警惕。

古文：臣知已事不诤，然异时或有此比，要须有司论报，罚一劝百，孰不甘心。 
现代文：臣知道已然之事不再诤谏，不过将来也许会有类似之事，因此须有司再予评论报请，使能罚一儆百，人人甘心。 

古文：帝深然之。
现代文：皇帝十分同意。

古文：尝问政之宽猛孰先，对曰： 唐家承隋苛虐，以仁厚为先。
现代文：皇帝曾向权德舆询问为政宽严哪一种该先行。权德舆回答： 唐家继隋而兴，隋时苛虐，就该以仁厚为主。

古文：太宗皇帝见《明堂图》，始禁鞭背，列圣所循，皆尚德教。
现代文：太宗皇帝曾见到《明堂针灸图》，得知人五脏皆近背，若针灸有误，会致人死命，因而禁止鞭背之刑。列圣所遵行的，都是崇尚德教。

古文：故天宝大盗窃发，俄而夷灭，盖本朝之化，感人心之深也。 
现代文：所以天宝年大盗虽曾横行一时，但都不久即遭夷灭。都是因为本朝的教化，感人至深的缘故。 

古文：帝曰： 诚如公言。 
现代文：皇帝说 ：的确如你所说的一样。 

古文：德舆善辨论，开陈古今本末，以觉悟人主。
现代文：权德舆善于论辩，常能将古今之事详加剖析，陈述本末利害，用来启发或警惕皇帝。

古文：为辅相，宽和不为察察名。
现代文：他身为辅政的宰相，为人宽和不追求自己的名声。

古文：李吉甫再秉政，帝又自用李绛参赞大机。
现代文：李吉甫再次执政，皇帝又自己决定用李绛参与研究大政方针。

古文：是时，帝切于治，事钜细悉责宰相。
现代文：这时，皇帝求治心切，不论大小事都交与宰相。

古文：吉甫、绛议论不能无持异，至帝前遽言亟辩，德舆从容不敢有所轻重，坐是罢为本官。
现代文：李吉甫、李绛容不得不同意见，常在皇帝面前说三道四。权德舆乃极谨慎不敢有所轻重。

古文：以检校吏部尚书留守东都，进扶风郡公。
现代文：皇帝又因他缄默不言，有亏相职而罢相，以检校吏部尚书之职留守东都，晋爵扶风郡公。

古文：于頔以子杀人，自囚，亲戚莫敢过门，朝廷无为请者。
现代文：那时，于由页因儿子杀了人，自己把自己囚禁起来，他的亲戚没一个再敢上他的门，朝廷中也没人为他说情的。

古文：德舆将行，言于帝曰： 頔之罪既贷不竟，宜因赐宽诏。 
现代文：权德舆在离京前对皇帝说 ：于由页的罪既然蒙恩宽恕不再追究，应该写一宽恕诏赐他。 

古文：帝曰： 然，卿为吾过谕之。 
现代文：皇帝说： 不错，你提醒了我的疏忽。 

古文：复拜太常卿，徙刑部尚书。
现代文：又任权德舆为太常卿，调任刑部尚书。

古文：先是，诏许孟容、蒋乂刊汇格敕，既成，上之，留禁中；德舆请出其书，与侍郎刘伯刍参复研考，定三十篇奏上。
现代文：起先，皇帝曾诏令许孟容、蒋耣汇集刊印格敕，书辑成后，进送皇帝审阅，后来留在禁中不下发。权德舆请求将书稿发出来，他与侍郎刘伯刍复核研究。最后选定三十篇奏上。

古文：复检校吏部尚书，出为山南西道节度使。
现代文：后来，权德舆又被委任检校吏部尚书，出京任山南西道节度使。

古文：后二年，以病乞还，卒于道。
现代文：两年后，因病请求还乡，死在返乡路上，年六十岁。

古文：年六十，赠尚书左仆射，谥曰文。
现代文：追赠尚书左仆射，赐谥为 文 。

古文：德舆生三岁，知变四声，四岁能赋诗，积思经术，无不贯综。
现代文：权德舆三岁时就懂得四声之变，四岁就能赋诗。他潜心研究经术，无不融汇贯通。

古文：自始学至老，未曾一日去书不观。
现代文：从他开始学习，一直到老，没有一天不读书。

古文：尝著论，辨汉所以亡，西京以张禹，东京以胡广，大指有补于世。
现代文：他曾写文章论述汉亡的原因，西汉因张禹、东汉因胡广，大旨对世有补。

古文：其文雅正赡缛，当时公卿侯王功德卓异者，皆所铭纪，十常七八。
现代文：德舆的文章达练精密。当时公卿侯王中功德卓越的人，都有所铭记，大约有十之七八。

古文：虽动止无外饰，其酝藉风流，自然可慕。
现代文：他居家或处世，从不矫饰，但自有一种蕴藉风流，令人仰慕。

古文：贞元、元和间，为搢绅羽仪云。
现代文：贞元、元和年间，成为缙绅士子的表率。

