权德舆，字载之。
父皋，见《卓行传》。
德舆七岁居父丧，哭踊如成人。
未冠，以文章称诸儒间。
韩洄黜陟河南，辟置幕府。
复从江西观察使李兼府为判官。
杜佑、裴胄交辟之。
德宗闻其材，召为太常博士，改左补阙。
贞元八年，关东、淮南、浙西州县大水，坏庐舍，漂杀人。
德舆建言： 江、淮田一善熟，则旁资数道，故天下大计，仰于东南。
今霪雨二时，农田不开，逋亡日众。
宜择群臣明识通方者，持节劳徠，问人所疾苦，蠲其租入，与连帅守长讲求所宜。
赋取于人，不若藏于人之固也。 
帝乃遣奚陟等四人循行慰抚。
裴延龄以巧幸进，判度支，德舆上疏斥言： 延龄以常赋正额用度未尽者为羡利，以夸己功；用官钱售常平杂物，还取其直，号别贮羡钱，因以罔上；边军乏，不禀粮，召祸疆场，其事不细。
陛下疑为流言，胡不以新利召延龄，质核本末，择中朝臣按覆边资。
如言者不谬，则邦国之务，不宜委非其人。 
疏奏，不省。
迁起居舍人。
岁中，兼知制诰，进中书舍人。
当是时，帝亲揽庶政，重除拜，凡命诸朝，皆手制中下。
始，德舆知制诰，而徐岱给事中，高郢为舍人。
居数岁，岱卒，郢知礼部，德舆独直两省，数旬一还舍，乃上书言： 左右掖垣，承天子诰命，奉行详覆，各有攸司。
旧制，分曹十员，以相防检。
大抵事有所壅，则吏得为非。四方闻者，或以朝廷为乏士，要重之司，不宜久废。 
帝曰： 非不知卿之劳，但择如卿者未得其人耳。 
久之，知礼部贡举，真拜侍郎。
凡三岁，甄品详谛，所得士相继为公卿、宰相。
取明经初不限员。
十九年，大旱，德舆因是上陈阙政曰： 陛下斋心减膳，闵恻元元，告于宗庙，祷诸天地，一物可祈，必致其礼，一士有请，必听其言，忧人之心可谓至已。
臣闻销天灾者脩政术，感人心者流惠泽，和气洽，则祥应至矣。
畿甸之内，大率赤地而无所望，转徙之人，毙踣道路，虑种麦时，种不得下。
宜诏在所裁留经用，以种贷民。
今兹租赋及宿逋远贷，一切蠲除。
设不蠲除，亦无可敛之理，不如先事图之，则恩归于上矣。
十四年夏旱，吏趣常赋，至县令为民殴辱者，不可不察。 
又言： 漕运本济关中，若转东都以西缘道仓廪，悉入京师，督江、淮所输以备常数，然后约太仓一岁计，斥其余者以粜于民，则时价不踊而蓄藏者出矣。 
又言： 大历中，一缣直钱四千，今止八百，税入如旧，则出于民者五倍其初。
四方锐于上献，为国掊怨，广军实之求，而兵有虚籍，剥取多方，虽有心计巧历，能商功利，其于割股啖口，困人均也。 
又言： 比经绌放者，自谓抆拭无期，坐为匪人，以动和气。而冬荐官逾三年未受命，衣食既空，溘然就毙，此亦穷人之一端也。
近陛下洗宥绌放者，或起为二千石，其徒更相勉，知牵复可望。
惟因而弘之，使人人自效。 
帝颇采用之。
宪宗元和初，历兵部侍郎，坐累，徙太子宾客，俄还前官。
时泽潞卢从史诈傲，浸不制，其父虔卒京师，而成德王承宗父死求袭，德舆谏，以为： 欲变山东，先择昭义之帅。
从史拔自军校，偃蹇不法，今可因其丧，选守臣代之。
成德习俗既久，当制以渐，许成德之请则可，许昭义则不可。 
帝不听。
及王承宗叛，从史乃诡计以挠王师，兵老无功。
德舆复请赦承宗，徙从史。
后皆略如所料。
会裴垍病，德舆自太常卿拜礼部尚书、同中书门下平章事。
王锷繇河中入朝，求兼宰相，李籓以为不可，德舆亦奏： 平章事非序进宜得，比方镇带宰相，必有大忠若勋，否则强不制者，不得已与之。
今锷无功，又非姑息时，一假此名，以开后人，不可。 
帝乃止。
董溪、于皋谟以运粮使盗军兴，流岭南，帝悔其轻，诏中使半道杀之。
德舆谏： 溪等方山东用兵，乾没库财，死不偿责。
陛下以流斥太轻，当责臣等缪误，审正其罪，明下诏书，与众同弃，则人人惧法。
臣知已事不诤，然异时或有此比，要须有司论报，罚一劝百，孰不甘心。 
帝深然之。
尝问政之宽猛孰先，对曰： 唐家承隋苛虐，以仁厚为先。
太宗皇帝见《明堂图》，始禁鞭背，列圣所循，皆尚德教。
故天宝大盗窃发，俄而夷灭，盖本朝之化，感人心之深也。 
帝曰： 诚如公言。 
德舆善辨论，开陈古今本末，以觉悟人主。
为辅相，宽和不为察察名。
李吉甫再秉政，帝又自用李绛参赞大机。
是时，帝切于治，事钜细悉责宰相。
吉甫、绛议论不能无持异，至帝前遽言亟辩，德舆从容不敢有所轻重，坐是罢为本官。
以检校吏部尚书留守东都，进扶风郡公。
于頔以子杀人，自囚，亲戚莫敢过门，朝廷无为请者。
德舆将行，言于帝曰： 頔之罪既贷不竟，宜因赐宽诏。 
帝曰： 然，卿为吾过谕之。 
复拜太常卿，徙刑部尚书。
先是，诏许孟容、蒋乂刊汇格敕，既成，上之，留禁中；德舆请出其书，与侍郎刘伯刍参复研考，定三十篇奏上。
复检校吏部尚书，出为山南西道节度使。
后二年，以病乞还，卒于道。
年六十，赠尚书左仆射，谥曰文。
德舆生三岁，知变四声，四岁能赋诗，积思经术，无不贯综。
自始学至老，未曾一日去书不观。
尝著论，辨汉所以亡，西京以张禹，东京以胡广，大指有补于世。
其文雅正赡缛，当时公卿侯王功德卓异者，皆所铭纪，十常七八。
虽动止无外饰，其酝藉风流，自然可慕。
贞元、元和间，为搢绅羽仪云。
