古文：景祖昭肃皇后，唐括氏，帅水隈鸦村唐括部人，讳多保真。
现代文：景祖昭肃皇后，姓唐括氏，是帅水隈鸦村唐括部落人，名叫多保真。

古文：父石批德撒骨只，巫者也。
现代文：她的父亲石批德撒骨只，是个装神弄鬼以替人祈祷为职业的巫人。

古文：后有识度，在父母家好待宾客，父母出，则多置酒馔享邻里，迨于行旅。
现代文：昭肃皇后有见识、有风度，在娘家时好待宾客，每逢父母不在家，则多多置备酒及菜肴招待邻里，直到父母旅行归来。

古文：景祖饮食过人，时人名之 活罗 ，解在《景祖纪》。
现代文：景祖饮食量大过人，当时人称他为 活罗 ，这在《景祖纪》中有注解。

古文：昭祖曰： 俭啬之女吝惜酒食，不可以配。 
现代文：昭祖曾说过 ：节俭吝啬的女子舍不得酒食，不可以拿她相配。 

古文：乌古乃闻后性度如是，乃娶焉。
现代文：乌古乃听说这话后按昭祖说的这样改变性情，昭祖才娶了她。

古文：辽使同干来伐五国浦聂部，景祖使后与劾孙为质于拔乙门，而与同干袭取之，辽主以景祖为节度使。
现代文：辽国派同干带兵来攻伐五国蒲聂部，景祖让昭肃皇后及劾孙作为人质留在拔乙门，而与同干一起采取偷袭的办法攻取了这个地方，辽国君主任命景祖做了节度使。

古文：后虽喜宾客，而自不饮酒。景祖与客饮，后专听之。
现代文：昭肃皇后虽然喜欢宴请宾客，但是自己却并不喝酒，景祖与客人饮酒的时候，皇后专心听他们谈话。

古文：翌日，枚数其人所为，无一不中其启肯。
现代文：第二天，一一历数客人的作为，无一不切中其要害。

古文：有醉而喧呶者，辄自歌以释其忿争。
现代文：有因为喝醉酒而大声喧哗的，皇后就亲自唱歌用来排解他们忿激的情绪，使他们不再争论。

古文：军中有被笞罚者，每以酒食慰谕之。
现代文：军中如果有被鞭笞惩罚的，皇后每每用酒食来安慰他们。

古文：景祖行部，辄与偕行，政事狱讼皆与决焉。
现代文：景祖巡行所部，查核官吏治绩，皇后则与他同行，对于政事狱讼，皇后都参与决策。

古文：景祖没后，世祖兄弟凡用兵，皆禀于后而后行，胜负皆有惩劝。
现代文：景祖逝世以后，世祖兄弟凡是用兵，都先向昭肃皇后禀报获准后才行动，皇后对用兵胜或负都分别有奖励或惩诫。

古文：农月，亲课耕耘刈获，远则乘马，近则策杖，勤于事者勉之，晏出早休者训励之。
现代文：到了农忙季节，皇后亲自考察耕耘刈获，路远则骑马，路近则拄杖，对辛勤耕作的予以勉励，对晚出勤早收工的予以训励。

古文：后往邑屯村，世祖、肃宗皆从。
现代文：有一次，昭肃皇后去邑屯村，世祖、肃宗都随从她一起去。

古文：会桓赧、散达偕来，是时已有隙，被酒，语相侵不能平，遂举刃相向。
现代文：正好桓赤皮、散达相偕而来。当时二人之间已经有了裂痕，加上喝了酒，说话互相攻击不能服气，于是两人举起刀相对而立。

古文：后起，两执其手，谓桓赧、散达曰： 汝等皆吾夫时旧人，奈何一旦遽忘吾夫之恩，与小儿子辈忿争乎。 
现代文：皇后连忙站起，双手拉住两人的手，对桓赤皮、散达说： 你们两人都是我夫君生前的老人，怎能一时忘记我的夫君的恩情，像小孩子一样忿争呢！ 

古文：因自作歌，桓赧、散达怒乃解。
现代文：接着又亲自唱歌，于是桓赤皮、散达的怒气也就消散了。

古文：其后桓赧兄弟起兵来攻，当是时，肃宗先已再失利矣，世祖已退乌春兵，与桓赧战于北隘甸。
现代文：这件事之后，桓赤皮兄弟起兵来攻伐，当时肃宗先前已经一再失利，世祖已经击退了乌春的军队，与桓赤皮在北隘甸开了战。

古文：部人失束宽逃归，袒甲而至，告曰： 军败矣。 
现代文：部人失束宽逃回来，敞甲袒怀到了皇后那里，向皇后报告说： 我军战败了！ 

古文：太后至大开殿，上与皇后亲迎之。
现代文：皇后忧虑愤懑，正好康宗来报捷，皇后才转忧为喜。

古文：三年，崩于明德宫。
现代文：不久，桓赤皮、散达都投降了。

古文：谥曰钦仁皇后，祔葬恭陵。熙宗悼平皇后，裴满氏。
现代文：昭肃皇后从无妒忌之心，对女工比较疏略，而善于协调宗族关系使他们和睦相处，当时都认为皇后有大丈夫的风度。天会十五年，追谥为 昭肃皇后 。熙宗悼平皇后，姓裴满氏。

古文：熙宗即位，封贵妃。
现代文：熙宗即位以后，裴满氏被封为贵妃。

古文：天眷元年，立为皇后。
现代文：天眷元年，她又被立为皇后。

古文：父忽达拜太尉，赠曾祖斜也司空，祖鹘沙司徒。
现代文：她的父亲忽达拜太尉之职，熙宗赠授她曾祖父斜也司空之职，赠授她祖父鹘沙司徒之职。

古文：皇统元年，熙宗受尊号，册为慈明恭孝顺德皇后。
现代文：皇统元年，熙宗接受崇天体道钦明文武圣德皇帝的尊号，正式册封裴满氏为慈明恭孝顺德皇后。

古文：二年，太子济安生。
现代文：二年，太子济安出生。

古文：是岁，熙宗年二十四，喜甚，乃肆赦，告天地宗庙。
现代文：当年，熙宗二十四岁，济安出生令他高兴极了，乃广赦囚犯，并祭告天地宗庙。

古文：弥月，册为皇太子，未一岁薨。
现代文：一到济安满月，就册封他为皇太子。可是济安不到一岁就夭折了。

古文：熙宗在位，宗翰、宗干、宗弼相继秉政，帝临朝端默。
现代文：熙宗在位的时候，宗翰、宗干、宗弼相继执掌政务，熙宗帝临朝则端坐沉默不语。

古文：虽初年国家多事，而庙算制胜，齐国就庆，宋人请臣，吏清政简，百姓乐业。
现代文：虽然，登基头几年国家多事，但是庙堂决策足以制胜，顺利地废除了齐国，宋国请求称臣，官吏清廉机构精简，百姓安居乐业。

古文：宗弼既没，旧臣亦多物故，后干预政事，无所忌惮，朝官往往因之以取宰相。
现代文：宗弼逝世以后，旧臣也大多亡故，悼平皇后干预政事，肆无忌惮，满朝官宦往往因为她的干预而请宰相裁决。

古文：济安薨后，数年继嗣不立，后颇掣制熙宗。
现代文：皇太子济安逝世后，多年没有子嗣相继，皇后颇牵掣制约熙宗。

古文：熙宗内不能平，因无聊，纵酒酗怒，手刃杀人。
现代文：熙宗宫内得不到太平安乐，因而感到很无聊，常酗酒纵怒，手刃杀人。

古文：左丞相亮生日，上遣大兴国以司马光画像、玉吐鹘、厩马赐之，后亦附赐生日礼物。
现代文：左丞相完颜亮过生日，皇上派遣大兴国拿司马光画像、玉吐鹘和厩马赐给完颜亮，悼平皇后也附上礼物赐给完颜亮。

古文：熙宗闻之，怒，遂杖兴国而夺回所赐。
现代文：熙宗听说了这件事，大怒，杖笞兴国而夺回了所赐的礼物。

古文：海陵本怀觊觎，因之疑畏愈甚，萧墙之变，从此萌矣。
现代文：海陵王完颜亮本来就心怀非分的希望和企图，因为这件事对熙宗怀疑和畏惧就更为严重，皇家萧墙之乱，从此便萌生了。

古文：近侍高寿星随例迁屯燕南，入诉于后，后激怒熙宗，杀左司郎中三合，杖平章政事秉德，而寿星竟得不迁。
现代文：熙宗近侍高寿星按惯例应迁居屯守燕南，高寿星入宫向皇后诉说这件事，皇后激怒了熙宗，杀了左司郎中三合，杖笞了平章政事秉德，而高寿星竟然得以不迁移燕南。

古文：秉德、唐括辩之奸谋起焉，海陵乘之，以成逆乱之计。
现代文：秉德、唐括辩心怀奸诈密谋起事，海陵王完颜亮利用他们的不满和挑衅，来施展自己叛逆作乱的计谋。

古文：久之，熙宗积怒，遂杀后，而纳胙王常胜妃撒卯入宫继之。
现代文：时间久了，熙宗积怒甚深，终于杀了悼平皇后，而接纳胙王常胜妃撒卯入宫继承了皇后之位。

古文：又杀德妃乌古论氏，妃夹谷氏、张氏、裴满氏。
现代文：熙宗还派人杀了德妃乌古论氏、妃夹谷氏、张氏，后来又杀了裴满氏。

古文：明日，熙宗遇弑。
现代文：第二天，熙宗被作乱的完颜亮杀害。

古文：海陵已弑熙宗，欲收人心，以后死无罪，降熙宗为东昏王，追谥后为悼皇后，封后父忽达为王。
现代文：海陵王杀了熙宗之后，想收买人心，说皇后死而无罪，降熙宗皇帝位为东昏王，追谥皇后为悼皇后，加封皇后的父亲忽达为王。

古文：大定间，复熙宗帝号，加谥后为悼平皇后，祔葬思陵。
现代文：大定年间，世宗在位时恢复了熙宗的帝号，加谥皇后为 悼平皇后 ，与熙宗合葬于思陵。

