景祖昭肃皇后，唐括氏，帅水隈鸦村唐括部人，讳多保真。
父石批德撒骨只，巫者也。
后有识度，在父母家好待宾客，父母出，则多置酒馔享邻里，迨于行旅。
景祖饮食过人，时人名之 活罗 ，解在《景祖纪》。
昭祖曰： 俭啬之女吝惜酒食，不可以配。 
乌古乃闻后性度如是，乃娶焉。
辽使同干来伐五国浦聂部，景祖使后与劾孙为质于拔乙门，而与同干袭取之，辽主以景祖为节度使。
后虽喜宾客，而自不饮酒。景祖与客饮，后专听之。
翌日，枚数其人所为，无一不中其启肯。
有醉而喧呶者，辄自歌以释其忿争。
军中有被笞罚者，每以酒食慰谕之。
景祖行部，辄与偕行，政事狱讼皆与决焉。
景祖没后，世祖兄弟凡用兵，皆禀于后而后行，胜负皆有惩劝。
农月，亲课耕耘刈获，远则乘马，近则策杖，勤于事者勉之，晏出早休者训励之。
后往邑屯村，世祖、肃宗皆从。
会桓赧、散达偕来，是时已有隙，被酒，语相侵不能平，遂举刃相向。
后起，两执其手，谓桓赧、散达曰： 汝等皆吾夫时旧人，奈何一旦遽忘吾夫之恩，与小儿子辈忿争乎。 
因自作歌，桓赧、散达怒乃解。
其后桓赧兄弟起兵来攻，当是时，肃宗先已再失利矣，世祖已退乌春兵，与桓赧战于北隘甸。
部人失束宽逃归，袒甲而至，告曰： 军败矣。 
太后至大开殿，上与皇后亲迎之。
三年，崩于明德宫。
谥曰钦仁皇后，祔葬恭陵。熙宗悼平皇后，裴满氏。
熙宗即位，封贵妃。
天眷元年，立为皇后。
父忽达拜太尉，赠曾祖斜也司空，祖鹘沙司徒。
皇统元年，熙宗受尊号，册为慈明恭孝顺德皇后。
二年，太子济安生。
是岁，熙宗年二十四，喜甚，乃肆赦，告天地宗庙。
弥月，册为皇太子，未一岁薨。
熙宗在位，宗翰、宗干、宗弼相继秉政，帝临朝端默。
虽初年国家多事，而庙算制胜，齐国就庆，宋人请臣，吏清政简，百姓乐业。
宗弼既没，旧臣亦多物故，后干预政事，无所忌惮，朝官往往因之以取宰相。
济安薨后，数年继嗣不立，后颇掣制熙宗。
熙宗内不能平，因无聊，纵酒酗怒，手刃杀人。
左丞相亮生日，上遣大兴国以司马光画像、玉吐鹘、厩马赐之，后亦附赐生日礼物。
熙宗闻之，怒，遂杖兴国而夺回所赐。
海陵本怀觊觎，因之疑畏愈甚，萧墙之变，从此萌矣。
近侍高寿星随例迁屯燕南，入诉于后，后激怒熙宗，杀左司郎中三合，杖平章政事秉德，而寿星竟得不迁。
秉德、唐括辩之奸谋起焉，海陵乘之，以成逆乱之计。
久之，熙宗积怒，遂杀后，而纳胙王常胜妃撒卯入宫继之。
又杀德妃乌古论氏，妃夹谷氏、张氏、裴满氏。
明日，熙宗遇弑。
海陵已弑熙宗，欲收人心，以后死无罪，降熙宗为东昏王，追谥后为悼皇后，封后父忽达为王。
大定间，复熙宗帝号，加谥后为悼平皇后，祔葬思陵。
