秦国召见燕昭王，燕王想要去。
苏代阻止燕王说： 楚国虽得枳地却使国土沦丧，齐国虽得宋地也使国土沦丧，齐、楚两国都不是因为有了枳地、宋地就去侍奉秦国，为什么呢？
这是因为取得战功的国家，都是秦国最仇视的。
秦国夺取天下，不是推行仁义，而是实施强暴。
秦国在天下实施强暴，曾直言不讳地告诉楚国说： 蜀地的军队，驾快船沿水而行，凭借夏天盛涨的江水进入长江，五天就可到达郢都。
驻扎在汉中的军队，乘船从大巴山出发，依靠夏天盛涨的江水进入搜水，四天就能到达五涪。
寡人在宛地集结军队，向东进睪随地，聪明的人来不及谋划，勇敢的人来不及发怒，寡人这样做就像射小鹰一样容易。
楚王却要等待天下诸侯攻打函谷，这和实际情况不是相差得太远了吗？ 
楚王因为这个缘故，十七年来一直侍奉秦国。
秦王也曾直言不讳地告诉韩国说： 我从少曲起兵，一天之内就可以阻断太行要道。
我从宜阳起兵直达平阳，二天之内，六国没有不感到动摇的。
我离开两周直逼郑地，五天时间就可以攻占整个韩国。 
韩国认为是这样，因此就开始侍奉秦国。
 秦王又直言不讳地告诉魏国说： 我攻下安邑，阻塞女戟要道，再断韩国、太行的交通。
我从枳地进发，取道南阳、封地、冀地，包围两周，趁着夏天盛涨的大水，乘着快船，强劲的弓弩在前面开道，锋利的长戈在后面随行，掘开荥泽河口，魏国就将失去太梁；掘开自马河口，魏国就没有了济阳；掘开宿胥河口，魏国就会丧失虚地、顿丘。
在陆地上进攻，可以攻破河内，在水路进攻，就可以灭掉大梁。 
魏国认为是这样，因此就去侍奉秦国。
秦国想攻打安邑，又担心齐国来救援，就把宋国抛给了齐国，秦王说： 宋王不行君道，制做一个木头人，画上寡人的模样，射木人的脸。
寡人的国土与宋国隔绝，军队远离，不能进攻宋国。
大王如果能攻破宋国并占有它，寡人就如同自己得到了宋国一样。 
秦国占领安邑后，堵塞女戟要道，于是又把攻破宋国算做齐国的罪过。
 秦王要攻打韩国，又担心天下诸侯援救韩国，就把齐国丢给天下诸侯说： 齐王四次与寡人订约，四次欺骗了寡人，坚持率领六国攻打寡人就有三次。
因此有齐国就没有秦国，没有齐国才能有秦国，一定要进攻它，一定要灭掉它，在得到宜阳、少曲，夺取蔺、石两地之后，于是又把攻破齐国说成是天下诸侯的罪过。
秦王想攻打魏国，又担心楚国救援，就把南阳抛给楚国说： 寡人本来要同韩国绝交！
所以攻下了均陵，封锁黾塞，假如能对楚国有利，就如同寡人自己得到好处一样。 
魏国抛弃盟国与秦国联合，于是秦国又把封锁黾塞定为楚国的罪过。
 秦国军队在林中被围困，秦壬才想到尊重燕、赵两国，把胶东交给燕国，把济西交给赵国。
同魏国讲和后，秦国把公子延送去做人质，随魏将公孙衍连续不断地发兵攻赵。
军队在离石受挫，在马陵遭到失败，就更加尊重魏国，把叶、蔡两地交给魏国。
同赵国讲和后，便开始威迫魏国，魏国没有给它割让土地，可见秦王在秦国陷入困境时就诖太后、穰侯去讲和，在秦国打胜时就欺骗舅父和母亲。
用占领胶东的事谴责燕国，用占领济西的事谴责赵国，用占领叶、蔡两地的事谴责魏国，用阻断黾塞的事谴责楚国，用占领宋地的事谴责齐国，这样一定会使秦王的话像反复循环一样，无休无止。
发动战争就像绣花一样轻松，母亲管不住他，舅父约束不了他。
龙贾之战，岸门之战，封陵之战，高商之战，赵庄之战，秦国所杀的三晋百姓有数百万，观在活着的，都是死在秦王手里的三晋百姓的遗孤。
西河以外、上雒之地、三川等地的争夺，晋地所受的兵祸，三晋的百姓就死了一半。
秦国的祸患如此之犬，而燕、赵两国亲近秦国的人，都争着侍奉秦国来取悦自己的君王，这是臣下最忧患的事。 
于是燕昭王没有到秦国去。苏代在燕国重新受到尊重。
燕国就约定诸侯合纵，像苏秦在的时候一样，有的同意合纵，有的不同意，但是天下诸侯却从此推崇苏家的合纵之约。
苏代、苏厉都享尽天年而终，他们在诸侯中名声显赫。
