古文：元帝世祖孝元皇帝，讳绎，字世诚，小字七符，高祖第七子也。
现代文：世祖孝元皇帝名绎，字世诚，乳名七符，是高祖的第七个儿子。

古文：天监七年八月丁巳生。
现代文：天监七年八月丁巳出生。

古文：十三年，封湘东郡王，邑二千户。
现代文：天监十三年，被封为湘束郡王，食邑二千户。

古文：初为宁远将军、会稽太守，入为侍中、宣威将军、丹阳尹。
现代文：起初任宁远将军、会稽太守，入朝后任侍中、宣威将军、丹阳尹。

古文：普通七年，出为使持节、都督荆、湘、郢、益、宁、南梁六州诸军事、西中郎将、荆州刺史。
现代文：普通七年，出京任使持节，都督荆、湘、郢、益、宁、南梁六州诸军事，西中郎将，荆州刺史。

古文：中大通四年，进号平西将军。
现代文：中大通四年，进封号为平西将军。

古文：大同元年，进号安西将军。
现代文：大同元年，又进封号为安西将军。

古文：三年，进号镇西将军。
现代文：大同三年，进封号为镇西将军。

古文：五年，入为安右将军、护军将军，领石头戍军事。
现代文：大同五年，入朝为安右将军、护军将军，兼领石头戍军事。

古文：六年，出为使持节、都督江州诸军事、镇南将军、江州刺史。
现代文：大同六年，出京为使持节、都督江州诸军事、镇南将军、江州刺史。

古文：太清元年，徙为使持节、都督荆、雍、湘、司、郢、宁、梁、南、北秦九州诸军事、镇西将军、荆州刺史。
现代文：太清元年，迁官为使持节，都督荆、雍、湘、司、郢、宁、梁、南秦、北秦九州诸军事，镇西将军，荆州刺史。

古文：三年三月，侯景寇没京师。
现代文：太清三年三月，侯景入侵并且攻陷京城。

古文：四月，太子舍人萧歆至江陵宣密诏，以世祖为侍中、假黄钺、大都督中外诸军事、司徒承制，余如故。
现代文：四月，太子舍人萧韶到江陵宣读密韶，任命世祖为侍中、假黄铁、大都督中外诸军事、司徒承制，其余的官职还像从前一样。

古文：是月，世祖征兵于湘州，湘州刺史河东王誉拒不遣。
现代文：这个月，世祖向湘州征召军队，湘州刺史河东王萧誉抗拒命令不派遣军队。

古文：六月丙午，遣世子方等帅众讨誉，战所败死。
现代文：六月丙午，世担派遣世子方等率领众人讨伐萧誉，战败而死。

古文：七月，又遣镇兵将军鲍泉代讨誉。
现代文：七月，世祖又派遣镇兵将军鲍泉代为讨伐萧誉。

古文：九月乙卯，雍州刺史岳阳王察举兵反，来寇江陵，世祖婴城拒守。
现代文：九月乙卯，雍州刺史岳阳王萧察举兵反叛，来侵扰辽瞳，世祖绕城拒守。

古文：乙丑，察将杜掞与其兄弟及杨混，各率其众来降。
现代文：乙丑，萧察部将杜勋与其兄弟以及杨混各自率领他们的部众前来投降。

古文：丙寅，察遁走。
现代文：丙寅，萧察逃走。

古文：鲍泉攻湘州不克，又遣左卫将军王僧辩代将。
现代文：鲍泉攻打湘州不能取胜，世祖又派左卫将军王僧辩代为统兵。

古文：大宝元年，世祖犹称太清四年。
现代文：大宝元年，世祖仍然沿用太清年号，称太清四年。

古文：正月辛亥朔，左卫将军王僧辩获橘三十子共蒂，以献。
现代文：正月辛亥初一，左卫将军王僧辩获得三十个共有一蒂的橘子，把它们献给了皇帝。

古文：二月甲戌，衡阳内史周弘直表言凤皇见郡界。
现代文：二月甲戌，衡阳内史周弘直上表说凤凰在本郡地界出现。

古文：夏五月辛未，王僧辩克湘州，斩河东王誉，湘州平。
现代文：夏季的五月辛未，王僧辩攻克湘州，斩杀河东王萧誉，湘州平定。

古文：六月，江夏王大款、山阳王大成、宜都王大封自信安间道来奔。
现代文：六月，江夏王大款、山阳王大成、宜都王大封从信安抄小路前来投奔。

古文：九月辛酉，以前郢州刺史南平王恪为中卫将军、尚书令、开府仪同三司，中抚军将军世子方诸为郢州刺史，左卫将军王僧辩为领军将军。
现代文：九月辛酉，世祖以前郢州刺史南平王萧恪为中卫将军、尚书令、开府仪同三司，中抚军将军世子方诸为郢州刺史，左卫将军王僧辩为领军将军。

古文：改封大款为临川郡王，大成为桂阳郡王，大封为汝南郡王。
现代文：改封大款为临川郡王，大成为桂阳郡王，太封为汝南郡王。

古文：是月，任约进寇西阳、武昌，遣左卫将军徐文盛、右卫将军阴子春、太子右卫率萧慧正、巂州刺史席文献等下武昌拒约。
现代文：这个月，任约进犯侵扰西阳、亘生旦，世担派遣左卫将军涂塞盛、右卫将军卫箠王壹、太子右卫率萧慧正、塑丛刺史卢塞毖等下武昌抵抗任约。

古文：以中卫将军、尚书令、开府仪同三司南平王恪为荆州刺史，镇武陵。
现代文：以中卫将军、尚书令、开府仪同三司南平王萧恪为荆州刺史，镇守武陵。

古文：十一月甲子，南平王恪、侍中临川王大款、桂阳王大成、散骑常侍江安侯圆正、侍中左卫将军张绾、司徒左长史昙等府州国一千人奉笺曰：窃以嵩岳既峻，山川出云；大国有蕃，申甫惟翰。
现代文：十一月甲子，南平王盖坚、侍中堕川王芦去趑、挂垦旺芦去盛、散骑常侍江塞堡芦回正、侍中左卫将军彊绾、司徒左长史蕴昙等府州国共一千人给世担进献书信说：我们私下认为嵩岳已经很险峻，山川又高出白云；大国有屏障，申甫作辅佐。

古文：岂非皇建斯极，以位为宝；圣教辨方，慎名与器。
现代文：难道不是皇帝建立了这样的极至，才能使人们把官位看作宝贝；圣人的教诲让人们辨别行事的方法，对名声和重器都要采取谨慎的态度。

古文：是知太尉佐帝，重华表黄玉之符，司空相土，伯禹降玄圭之锡。
现代文：因此知道太尉辅佐皇帝，重华用黄玉之符表扬他；司空察看地貌，伯虽降下玄珪的赏赐。

古文：伏惟明公大王殿下，命世应期，挺生将圣。忠为令德，孝实天经，地切应、韩，寄深旦、奭，五品斯训，七政以齐，志存社稷，功济屯险。
现代文：我们谦恭地想明公大王殿下，都是因为时事命定并且在一定的日期应运而生，诞生的都是将帅圣贤，忠是他们的美德，孝实在是天经地义的事，心地与应、韩一样恳切，所寄托的比旦、奭更深，这些事是五种品德的准则，七政因此而一致，心志存在于社稷，功绩是能救艰险。

古文：夷狄内侵，枕戈泣血，鲸鲵未扫，投袂勤王，能使游魂请盟以屈膝，丑徒衔璧而慑气。
现代文：如今夷狄入侵，他们枕戈待旦悲伤哭泣泪尽流血，鲸鲵还未扫除，又要投袂而起奋力勤王，能使游魂也请求结盟从而使敌人屈膝，丑恶之徒也含璧屏气前来归附。

古文：亲蕃外叛，衅均吴、楚，义讨申威，兵不血刃。
现代文：亲近的蕃族向外叛变，罪过与吴、楚相同，他们兴义师讨伐伸张国威，兵不血刃。

古文：湘波自息，非筑杜弢之垒；岘山离贰，不伐刘表之城。
现代文：湘州的动乱自然平息，不是因为筑了杜搜那样的壁垒；岘山不再怀有二心，不征伐刘表那样的城池。

古文：九江致梗，二别殊派，才命戈船，底定灊、霍。
现代文：九江阻塞，二别异流，刚命令用兵，就平定了濡、霍。

古文：溯流穷讨，路绝窥窬，胡兵侵界，铁马雾合，神规独运，皆即枭悬，翻同翅折，遂修职贡。
现代文：逆流而上尽力追讨，使敌人无路可走，胡兵侵入国界，铁马就如雾般合围，神机妙算单独运筹，敌酋都立即被悬首示众，倾倒失败如同鸟儿的翅膀折断了，于是只好向朝廷修好进贡。

古文：梁、汉合契，肆犀利之兵，巴、汉俱下，竭骁勇之阵。
现代文：梁、汉配合默契，尽用犀利的兵器；巴、汉一起南下，竭尽骁勇布置战阵。

古文：南通五岭，北出力原；东夷不怨，西戎即序。
现代文：梁南面与五岭相通，北面兵出力原；束夷不存怨恨之心，西戎谨守秩序。

古文：可谓上流千里，持戟百万，天下之至贵，四海之所推也。
现代文：可以说国土上推千里，持戟之士多达百万，梁成了天下最尊贵，四海所推崇的国家。

古文：今海水飞云，昆山起燎，魏文悲乐推之岁，韩宣叹成礼之日，阳台之下，独有冠盖相趋；梦水之傍，尚致车舆结辙。
现代文：今海水飞扬成云，昆山升起火炬，魏文要为这乐于推举人才的年头而思旧伤感，韩宣要为这礼成的日子而感叹，阳台之下，衹有达官贵人在奔走；梦水的旁边，还有车子来往。

古文：麰麦两穗，出于南平之邦；甘露泥枝，降乎当阳之境。
现代文：大麦结两个穗子，此事出于南平地区；树枝挂满甘露，此事降于当阳境界。

古文：野蚕自绩，何谢欧丝；闲田生稻，宁殊雨粟。
现代文：野外的蚕儿自己能吐丝，何必要感谢欧丝；闲置的水田裹长出了稻子，遣难道和天上降下粟米有什么不同。

古文：莫非品物咸亨，是称文明光大，岂可徽号不彰于彝典，明试不陈乎车服者哉！
现代文：莫非众物都通达顺利，逭叫做光大文明，岂能不在青铜器和典籍上表明这美好的称号，而英明的任用怎能不向官员们陈述呢!

古文：昔晋、郑入周，尚作卿士；萧、曹佐汉，且居相国。
现代文：从前晋、郑入周逞能作卿士；萧、曹辅佐汉朝，尚且官居相国。

古文：宜崇兹盛礼，显答群望。
现代文：应该使这样盛大的礼遇更加隆重，来明确回答众人的厚望。

古文：恪等稽寻甲令，博询惇史，谨再拜上，进位相国，总百揆，竹使符一，别准恒仪。
现代文：我等查寻好的法令，广泛咨询诚实的史官，谨慎地拜了再拜奉上此信，希望您位进至相国，总揽百事，使节符信均出于您一处，您分别裁准那永恒的礼仪。

古文：杖金斧以剪逆暴，乘玉辂而定社稷。
现代文：您手持金斧来消灭逆贼暴徒，乘玉车来安定社稷。

古文：傍罗丽于日月，贞明合于天地。
现代文：我们在旁边列位相助比如附着于日月。忠贞清白可与天地相合。

古文：扶危翼治，岂不休哉！
现代文：扶持危难的国家辅佐对国家的治理，难道不是很美善吗!

古文：恪等不通大体，自昧伏奏以闻。
现代文：恪等不识大体，自是昧死伏地进奏以使您知道。

古文：世祖令答曰： 数钟阳九，时惟百六，鲸鲵未剪，寤寐痛心。
现代文：世祖韶令答说： 节数积聚在重阳，时序衹在百六，鲸鲵未曾剪除，我无论是醒是睡都感到痛心。

古文：周粤天官，秦称相国，东至于海，西至于河，南次硃鸢，北渐玄塞。率兹小宰，弘斯大德。将何用继踪曲阜，拟迹桓、文，终建一匡，肃其五拜。
现代文：周的天官，秦称相国。东到大海，西到黄回，南到塞卢，北到边塞，劝导这些小宰，弘扬这些大德，将用什么接续曲阜孔子的踪迹，和桓、文并肩。最后要来一次纠正，严肃地拜上五拜。

古文：虽义属随时，事无虚纪，传称皆让，《象》著鸣谦，瞻言前典，再怀哽恧。 
现代文：即使你们的意思属于随时因变，事情也无虚假记载，但是经传所称都是谦让，《象》写的也都是谦让之言，看看先前的典籍，我再次心怀悲伤与惭愧。 

古文：十二月壬辰，以定州刺史萧勃为镇南将军、广州刺史。
现代文：十二月壬辰，世祖以定州刺史萧勃为镇南将军、卢丛刺史。

古文：遣护军将军尹悦、巴州刺史王珣、定州刺史杜多安帅众下武昌，助徐文盛。
现代文：派遣护军将军芝隘、旦业刺史王跑、宣业刺史挂名噬率领兵众南下亘过，援助途塞盛。

古文：大宝二年，世祖犹称太清五年。
现代文：左宣二年，世担仍然称作塞遣五年。

古文：二月己亥，魏遣使来聘。
现代文：二月己亥，魏派遣使者来访。

古文：三月，侯景悉兵西上，会任约军。
现代文：三月，谴率全部军队西上，与巡的军队会合。

古文：闰四月丙午，景遣其将宋子仙、任约袭郢州，执刺史萧方诸。
现代文：四月丙午，堡景派他的将领宋子仙、任约袭击呈泌，抓获刺史芦左谴。

古文：戊申，徐文盛、阴子春等奔归，王珣、尹悦、杜多安并降贼。
现代文：戊申，捡塞盛、压王鲞等奔驰来归，旦甸、尹坦、拄室撞一起投降了贼兵。

古文：庚戌，领军将军王僧辩帅众屯巴陵。
现代文：庚戌，领军将军王僧辩率领众兵防守巴陆。

古文：甲子，景进寇巴陵。
现代文：甲子，侯景进犯侵扰巴陵。

古文：五月癸未，世祖遣游击将军胡僧祐、信州刺史陆法和帅众下援巴陵。
现代文：五月癸未，世担派遣游击将军姐僵苞、值州刺史陆法和率众下援旦建。

古文：任约败，景遂遁走。以王僧辩为征东将军、开府仪同三司、尚书令，胡僧祐为领军将军，陆法和为护军将军。
现代文：任钓兵败，拯于是逃走；世担又以王僧辩为征东将军、开府仪同三司、尚书令，塑坦茧为领军将军，陆运塑为护军将军。

古文：仍令僧辩率众军追景，所至皆捷。
现代文：仍然命令王僧辩率领众军追逐侯景，所到之处都取得了胜利。

古文：八月甲辰，僧辩下次湓城。
现代文：八月甲辰，王僧辩南下驻扎在湓城。

古文：辛亥，以镇南将军、湘州刺史萧方矩为中卫将军。
现代文：辛亥。世担以镇南将军、龃丛刺史芦立复为中卫将军。

古文：司空、征南将军、南平王恪进号征南大将军。湘州刺史，余如故。
现代文：司空、征南将军南平王萧恪进封号为征南大将军、湘州刺史，其余照旧。

古文：九月己亥，以征东将军、开府仪同三司、尚书令王僧辩为江州刺史，余如故。
现代文：九月己亥，世祖以征东将军、开府仪同三司、尚书令王僧辩为江州刺史，其余照旧。

古文：盘盘国献驯象。
现代文：盘盘国前来贡献的大象。

古文：冬十月辛丑朔，有紫云如车盖，临江陵城。
现代文：冬季的十月辛丑初一，有紫云形如车盖，飞临江陵城。

古文：侍中、征东将军、开府仪同三司、江州刺史、尚书令、长宁县侯王僧辩等奉表曰：众军薄伐，涂次九水，即日获临城县使人报称：侯景弑逆皇帝，贼害太子，宗室在寇庭者，并罹祸酷。
现代文：这个月，太宗崩。侍中、征东将军、开府仪同三司、江州刺史、尚书令、长宁县侯王僧辩等人进表说：众军正在讨伐逆贼，途中驻扎在九水，当日收到临城县派人报告称：侯景忤逆弑皇帝。害太子，宗室人员凡是身在叛贼处的，一起都遭受到灾祸和暴虐。

古文：六军恸哭，三辰改曜。
现代文：六军因此而恸哭，日月星也都改变了光芒。

古文：哀我皇极，四海崩心。
现代文：为我皇帝而悲哀，四海之人为此心痛欲裂。

古文：我大梁纂尧构绪，基商启祚。
现代文：我大梁继承尧所建立的事业，以商所开启的国统为根基。

古文：太祖文皇帝徇齐作圣，肇有六州。
现代文：太祖文皇帝顺应齐的禅让为圣主，开始领有六州。

古文：高祖武皇帝聪明神武，奄龛天下。
现代文：高祖武皇帝聪明神武，包有并平定天下。

古文：依日月而和四时，履至尊而制六合。
现代文：依顺日月而且协调四时，即帝位后就控制天下。

古文：丽正居贞，大横固祉。
现代文：附着于正道自可居于安定，帝王登基的先兆本来就是国家的福祉。

古文：四叶相系，三圣同基。
现代文：四世相承继，三圣同根基。

古文：蠢尔凶渠，遂凭天邑。
现代文：你们这些凶暴的贼寇多么愚蠢，竟敢欺凌天子的国土。

古文：阊阖受白登之辱，象魏致尧城之疑。
现代文：间阖遭受白登的耻辱，象魏招致尧城的怀疑。

古文：云扆承华，一朝俱酷。
现代文：重臣得宠，一朝的臣民都受暴虐。

古文：金桢玉干，莫不同冤。
现代文：国家的贤才良臣，没有谁不同受冤屈的。

古文：悠悠彼苍，何其罔极！
现代文：悠悠苍天，多么没有准则!

古文：臣闻丧君有君，《春秋》之茂典；以德以长，先王之通训。
现代文：我听说失去君主后就应该有君主出现，这是《春秋》的美好法则；用有道德的人和长子为君，这是先王的通用准则。

古文：少康则牧众抚职，祀夏所以配天；平王则居正东迁，宗周所以卜世。
现代文：少康因此即帝位统治民众，祭祀夏的宗庙以配天神；平王就居正位并束迁雒邑，宗周以此继世。

古文：汉光以能捕不道，故景历重昌；中宗以不违群议，故江东可立。
现代文：汉光以自己的才能惩罚不道之人，所以汉代的伟大国统重新昌盛；中宗因为不违众议，所以江束可以立国。

古文：俦今考古，更无二谋。
现代文：考察古史分别今事，再无第二种计策。

古文：伏惟陛下至孝通幽，英武灵断，当七九之厄，而应千载之期；启殷忧之明，而居百王之会。
现代文：我们谦恭地想陛下极为孝敬性情深沉，英武神断，正当七九之灾，却应了千年的期望；为殷切忧愁的人们开启希望之光明，而且要主持百王的盟会。

古文：取威定霸，嶮阻艰难，建社治兵，载循古道。
现代文：获取威信确定霸主地位，有很多艰难险阻，建设国家治理军队，遵循古代的方法。

古文：家国之事，一至于斯。
现代文：家国大事，已经到了这种地步。

古文：天祚大梁，必将有主。
现代文：上天赐福给大梁，大梁必将有君主。

古文：轩辕得姓，存者二人；高祖五王，代实居长。
现代文：轩辕得姓，存有二人；高祖五个王，代确实居长。

古文：乘屈完而陈诸侯，拜子武而服大辂。
现代文：凭藉屈完使诸侯陈列，任用子武就驾驶大车。

古文：功齐九有，道济生民。
现代文：功德与九有相齐，道德对百姓有利。

古文：非奉圣明，谁嗣下武！
现代文：不尊奉这样的圣明之君，那由谁来继承帝位延续国脉!

古文：臣闻日月贞明，太阳不可以阙照；天地贞观，乾道不可以久惕。
现代文：我听说日月贞洁明亮，太阳不能失缺光明；天地坚贞可观，天道不能让人长久地担心。

古文：黄屋左纛，本为亿兆而尊；鸾辂龙章，盖以郊禋而贵。
现代文：黄屋左纛。本来是因为亿万人民才尊贵；鸾车龙纹，大概是因为郊野的祭祀而显贵。

古文：宝器存乎至重，介石慎于易差。
现代文：实器因为极其贵重才存在，对容易发生错误的事很谨慎才能操守坚贞。

古文：黔首岂可少选无君，宗祏岂可一日无主。
现代文：百姓难道能缺少选择没有国君，社稷岂能一没有主宰。

古文：伏愿陛下扫地升中，柴天改物。
现代文：我诚恳地希望陛下扫地升中，祭天改物。

古文：事迫凶危，运钟扰攘，盖不劳宗正奉诏，博士择时，南面即可居尊，西向无所让德。
现代文：天下事窘迫凶危，国运混乱，大概可以不需劳动宗正们奉诏行事，博士们选择时日，面向南就可以居于尊位，面向西就不必在道德上有所谦让。

古文：四方既知有奉，八百始可同期。
现代文：四方既然知道有尊可奉，百姓才能有共同的期望。

古文：残寇潜居，器藏社处，乾象既倾，坤仪已覆。斩莽輗车，烧卓照市，廓清函夏，正为茔陵，开雪宫围，庶存钟鼎，彼黍离离，伊何可言。
现代文：残贼隐居，器械藏在社庙之处，干象已经倾斜，坤仪又已颠覆，斩除王莽的车子，烧掉董卓的照市，廓清函夏，正是为了先帝的陵墓，洗刷宫廷耻辱，希望能保存帝业，那周朝故都镐京黍子纷披的景象，还有什么可说的。

古文：陛下继明阐祚，即宫旧楚。
现代文：陛下继承光明的事业和帝位，就位于楚的旧宫。

古文：左庙右社之制，可以权宜；五礼六乐之容，岁时取备。
现代文：左边宗庙右边社庙的礼制，可以循权宜之计；五礼六乐的采纳，可供岁时取用完备。

古文：金芝九茎，琼茅三脊。
现代文：金芝九根茎，琼茅三个棱。

古文：要卫率职，尉候相望。
现代文：重要的侍卫任职，尉官候望相互可看见。

古文：坐庙堂以朝四夷，登灵台而望云物，禅梁甫而封泰山，临东滨而礼日观。
现代文：陛下坐庙堂之上以使四夷朝拜，登临灵台观望云物，禅祭梁甫封祭泰山，幸临束海之滨礼拜日观。

古文：然后与三事大夫，更谋都鄙。
现代文：这以后再与三事大夫，另谋都城和边疆之事。

古文：左瀍右涧，夹雒可以为居，抗殿疏龙，惟王可以在镐，何必勤勤建业也哉。
现代文：左沥右涧，中间夹有雒水可以居处；高大的殿堂稀疏的龙脊，帝王也可以建都在镐，何必辛辛苦苦定要建都建业呢。

古文：臣等不胜控款之至，谨拜表以闻。
现代文：我们不能忍受极度的恳切心情，谨慎地拜上奏表让陛下知道。

古文：世祖奉讳，大临三日，百官缟素。
现代文：世祖奉奠太宗，大哭三天，百官都身穿孝服。

古文：乃答曰： 孤以不德，天降之灾，枕戈饮胆，扣心泣血。
现代文：世祖适才回答王僧辩的奏表说： 孤因为德行不好，上天降下灾祸给我，我枕戈待旦卧薪尝胆，扣击心扉泪尽泣血。

古文：风树之酷，万始不追；霜露之哀，百忧总萃。
现代文：狂风刮树的严酷，就是重新开始一万次也不能和这次相比；飞霜降露的悲哀，使我百忧交集。

古文：甫闻伯升之祸，弥切仲谋之悲。
现代文：刚听说伯升的灾祸，又遭受仲谋的悲伤。

古文：若封豕既歼，长蛇即戮，方欲追延陵之逸轨，继子臧之高让，岂资秋亭之坛，安事繁阳之石。
现代文：如果封豕已经被歼灭，长蛇被杀死，我才想追慕延陵的飘逸踪迹，继承子臧的高让品性，难道要藉助秋亭之坛，怎么能侍奉繁阳之石。

古文：侯景，项籍也；萧栋，殷辛也。
现代文：侯景，就如同项籍一样；萧栋，就如同殷辛一样。

古文：赤泉未赏，刘邦尚曰汉王；白旗弗悬，周发犹称太子。
现代文：未赏赤泉，刘邦还是个汉王；白旗没有悬挂时，周发仍称太子。

古文：飞龙之位，孰谓可跻；附凤之徒，既闻来议。
现代文：飞龙高位，谁说可以登上；攀龙附凤之徒，已经听到我的回答的就请来议事。

古文：群公卿士，其谕孤之志，无忽！ 
现代文：诸位公卿士人，希望能明白孤的心意，不要忘记! 

古文：司空南平王恪率宗室五十余人，领军将军胡僧祐率群僚二百余人，江州别驾张佚率吏民三百余人，并奉笺劝进。
现代文：司空南平王萧恪率领宗室五十多人，领军将军胡僧佑率领二百多位官员，江州别驾张佚率领三百多位官吏百姓，一起奉上书笺劝世祖进皇帝位。

古文：世祖固让。
现代文：世祖坚持辞让。

古文：十一月乙亥，王僧辩又奉表曰：紫宸旷位，赤县无主，百灵耸动，万国回皇。
现代文：十一月乙亥，王僧辩又一次进表给世祖说：紫色的宫殿旷缺帝位，神州无入主宰，百样生灵为此恐惧不安，万国因此心神难宁。

古文：虽醉醒相扶，同归景亳，式歌且诵，总赴唐郊，犹惧陛下俯首潸然，让德不嗣。
现代文：即使酒醉的人和清醒的人互相搀扶，一起回到景亳，又歌唱又朗诵，总是奔赴唐的郊野，仍然免不了害怕陛下低头流泪，在道德方面有所谦让因而不继承帝位。

古文：传车在道，方慎宋昌之谋；法驾已陈，尚杜耿纯之劝。
现代文：驿车已经在道，还要慎重对待宋昌的谋略；帝车已经排好队列，还要杜绝耿纯的规劝。

古文：岳牧翘首，天民累息。
现代文：山岳和百官翘首期盼陛下即帝位，上天和百姓的这种心情在不断地积累增长。

古文：臣闻星回日薄，击雷鞭电者之谓天；岳立川流，吐雾蒸云者之谓地。
现代文：我听说星星来去太阳升落，雷击电闪的地方叫做天；山岳耸立百川奔流，吐出雾气聚起云彩的地方叫做地。

古文：苞天地之混成，洞阴阳之不测，而以裁成万物者，其在圣人乎！
现代文：包容天地的混合生成，洞察阴阳的难以估测，因此裁成万物，这样的人大概存在于圣人之中吧!

古文：故云 天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。 
现代文：所以说 天地的大德叫生，圣人的大宝是位 。

古文：黄屋庙堂之下，本非获已而居；明镜四衢之樽，盖由应物取训。
现代文：黄屋庙堂之下，本来不是为了获得才占据它；明镜高悬四衢八达之尊贵，大概是由于适应万物变化取得教诲的缘故。

古文：伏惟陛下稽古文思，英雄特达。
现代文：我诚恳地想陛下考查古人文思，英伟雄奇独立通达。

古文：比以周旦，则文王之子；方之放勋，则帝挚之季。
现代文：用周旦作比，陛下是文王之子；用放勋打比方，那么陛下是帝挚的弟弟。

古文：千年旦暮，可不在斯。
现代文：千年快如早晚，即位之时可不就在此吗。

古文：庭阙湮亡，钟鼎沦覆，嗣膺景历，非陛下而谁？
现代文：朝廷埋没危亡，国家的宾器沦丧翻覆，承受大梁国统，不是陛下又能是谁?

古文：岂可使赤眉更立盆子，隗嚣托置高庙。
现代文：岂能让赤眉再立盆子，隗嚣托放高庙。

古文：陛下方复从容高让，用执谦光。
现代文：陛下正在反复从容地崇尚谦让，用此来获取谦逊的光彩。

古文：展其矫行伪书，诬罔正朔，见机而作，断可识矣。
现代文：观察贼寇的假传伪韶，欺骗正朔，见机作恶，绝对可以认清他们的真面目。

古文：匪疑何卜，无待蓍龟。
现代文：没有疑问何需占卜，不用依靠蓍草龟甲来占测算。

古文：日者，公卿失驭，祸缠霄极，侯景凭陵，奸臣互起，率戎伐颖，无处不然，劝明诛晋，侧足皆尔。
现代文：从前，公卿失去控制，灾祸多达天空的尽头，侯景欺凌天下，奸臣交替而起，率领戎狄讨伐颖，无处不是这样，劝明诛晋，到处都是如此。

古文：刁斗夜鸣，烽火相照。
现代文：刁斗在深夜裹不停地被敲响，烽火互相照耀。

古文：中朝人士，相顾衔悲；凉州义徒，东望殒涕，惵惵黔首，将欲安归！
现代文：梁朝的人士，相顾含悲；凉塑的义兵，束望落泪，心怀恐惧的老百姓，将要在哪裹身!

古文：陛下英略纬天，沉明内断，横剑泣血，枕戈尝胆，农山圮下之策，金匮玉鼎之谋，莫不定算扆帷，决胜千里。
现代文：陛下英才宏略齐天，性情沉明内心善于决断，横剑悲哭泪尽流血，枕戈待旦卧薪尝胆，农山圮下的策略，金匮玉鼎上的计谋，没有不是在屏风后帷帐裹决定的，它们可以决胜于千里之外。

古文：击灵鼍之鼓，而建翠华之旗，驱六州之兵，而总九伯之伐，四方虽虞，一战以霸。
现代文：敲击灵鼍战鼓，树起翠华战旗，驱使六州士兵，统率九伯的征伐，四方虽然存有忧患，但是一战就可以称霸。

古文：斩其鲸鲵，既章大戮，何校灭耳，莫匪奸回，史不绝书，府无虚月。
现代文：斩除鲸鲵，已经表明最大的杀戮，肩扛刑具盖没了耳朵，没有不是好人佞臣，历史不会断绝记载，官府没有虚度的岁月。

古文：自洞庭安波，彭蠡底定，文昭武穆，芳若椒兰，敌国降城，和如亲戚，九服同谋，百道俱进，国耻家怨，计期就雪，社稷不坠，翙在圣明。
现代文：自从洞庭波平浪静，彭蠡安定，文臣声名显著武将肃穆，德行美如椒兰，敌国的城池投降，与我们和睦如亲戚，九服同计谋，百种方法一起进用，国耻家怨，洗雪之时指曰可待，社稷不失，全在乎圣明之人。

古文：今也何时，而申帝启之避，凶危若此，方陈泰伯之辞。
现代文：现在是什么时候，陛下却重申帝启的避让之辞；如此凶险危难，陛下却正在陈述泰伯的言论。

古文：国有具臣，谁敢奉诏。
现代文：国家有有才能的大臣，谁敢尊奉韶令。

古文：天下者高祖之天下，陛下者万国之欢心，万国岂可无君，高祖岂可废祀。
现代文：天下是高祖的天下，陛下是万国人的欢心，万国岂能没有君主，高祖难道能停止祭祀。

古文：即日五星夜聚，八风通吹，云烟纷郁，日月光华，百官象物而动，军政不戒而备。
现代文：近日五星夜裹会聚，八方的风畅通地吹，云彩烟雾浓盛，日月放出光芒，百官感于物象而行动，军政不需告诚就做好准备。

古文：飞舻巨舰，竟水浮川；铁马银鞍，陵山跨谷。
现代文：飞快而巨大的舰船，浮游水面从头至尾；铁马银鞍，越山跨谷。

古文：英杰接踵，忠勇相顾，湛宗族以酬恩，焚妻子以报主。
现代文：英杰接踵而至，忠勇之士互相顾盼，沉没宗族来报答皇恩，焚烧妻子儿女以报答主上。

古文：莫不覆盾衔威，提斧击众，风飞电耀、志灭凶丑。
现代文：没有谁不以盾掩身威风凛凛，手提利斧攻击敌众，如风般飞跃如电样闪耀，志在消灭凶恶之人。

古文：所待陛下昭告后土，虔奉上帝，广发明诏，师出以名，五行夕返，六军晓进，便当尽司寇之威，穷蚩尤之伐，执石赵而求玺，斩姚秦而取钟，修扫茔陵，奉迎宗庙。
现代文：所依靠的是陛下明告后土，虔诚地尊奉上天，广泛地散发陛下圣明的韶书，使师出有名，军队傍晚返回，拂晓又进发，便要竭尽剿寇的威势，穷尽童尤般的征伐，捕获互赵求得帝印，斩杀型瞳取来国家宝器，修整洒扫陵墓，尊奉恭迎宗庙。

古文：陛下岂得不仰存国计，俯从民请。
现代文：陛下岂能不上存国家大计，下顺民心。

古文：汉宣嗣位之后，即遣蒲类之军；光武登极既竟，始有长安之捷。
现代文：坠宣童继位之后，就派遣莲类的军队；光亘进登位完毕，才有长安大捷。

古文：由此言之，不无前准。
现代文：由此说来，不是没有已存的标准的。

古文：臣等或世受朝恩，或身荷重遇，同休等戚，自国刑家，苟有腹心，敢以死夺。
现代文：我们这些大臣有的世代享受朝廷的恩宠，有的自己受到隆重的知遇之恩，我们与陛下同欢乐共悲伤，按照国家的标准要求家人，假如我们另有心腹之人，敢用死来改变它。

古文：不任慺慺之至，谨重奉表以闻。
现代文：我不能忍受极度的忧愁，谨慎地再次进奉奏表以让陛下知道。

古文：世祖答曰： 省示，复具一二。
现代文：世担回答说： 省读所示，答覆一二。

古文：孤闻天生蒸民而树之以君，所以对扬天休，司牧黔首。
现代文：孤听说天生众民而后为他们树立国君，从而匹配弘扬上天的美德，主宰百姓。

古文：摄提、合雒以前，栗陆、骊连之外，书契不传，无得称也。
现代文：在摄提、合雒以前，栗坠、銮连之外，文字没有记载，不能称颂。

古文：自阪泉彰其武功，丹陵表其文德，有人民焉，有社稷焉，或歌谣所归，或惟天所相。
现代文：自从龌表明其武功，旦堕表明其文德，才有了人民，有了社稷，或者是民间歌谣所歌颂的对象，或是上天所帮助的人。

古文：孤遭家多难，大耻未雪，国贼则蚩尤弗剪，同姓则有扈不宾，卧而思之，坐以待旦，何以应宝历，何以嗣龙图。
现代文：孤多次遭遇家难，大耻还未洗雪，蚩韭一样的国贼还没有剪除，同姓中还有直尘一样的人不归顺，孤卧床思考这些问题。难以成眠，坐着等待天亮，孤凭什么继国统，凭什么展宏图。

古文：庶一戎既定，罪人斯得，祀夏配天，方申来议也。 
现代文：希望一战能尽定天下，罪人就能捕获，祭祀夏，匹配天，你们方能再来商议。 

古文：是时巨寇尚存，未欲即位，而四方表劝，前后相属，乃下令曰： 《大壮》乘乾，《明夷》垂翼，璇度亟移，玉律屡徙，四岳频遣劝进，九棘比者表闻。
现代文：世担因此时巨寇还在，不想就位，然而四方之人上表规劝他就位的，前后相连，世祖就下令说： 《大壮》升天，《明夷》垂翅，美好的制度屡次被改变，美好的法律多次被更动，四岳频繁地派人来劝孤即位，九棘接连地上表让孤知晓。

古文：谯、沛未复，茔陵永远，于居于处，寤寐疚怀，何心何颜，抚兹归运。
现代文：谯、迹没有收复，陵墓离得还远，孤无论是居处，还是睡醒都心怀忧苦，孤有何心情何面目，掌握此等归帝位的命运。

古文：自今表奏，所由并断，若有启疏，可写此令施行。 
现代文：从今日起一切表奏，所过州县一起截断，如果需要启发疏导，可以抄写遣道命令并施行。 

古文：是日，贼司空、东南道大行台刘神茂率仪同刘归义、留异赴义，奉表请降。
现代文：这天，贼司空、东南道大行台刘神茂率领仪同刘归义、留异奔赴道义，进表请求投降。

古文：大宝三年，世祖犹称太清六年。
现代文：大实三年，世祖仍称太清六年。

古文：正月甲戌，世祖下令曰： 军国多虞，戎旃未静，青领虽炽，黔首宜安。
现代文：正月甲戌，世担下令说： 军国多忧患，战争还未停息，贼祸虽然炽烈，老百姓却应该安定。

古文：时惟星鸟，表年祥于东秩；春纪宿龙，歌岁取于南畯。
现代文：时序衹在鸟星，表明今年东方吉祥；春季应在龙宿，快乐的年景出现在南方。

古文：况三农务业，尚看夭桃敷水；四人有令，犹及落杏飞花。
现代文：何况农民务业，还要看茂盛美丽的桃花和上天所施的雨水；四方的老百姓是有节令的，仍要观察杏子落花儿飞。

古文：化俗移风，常在所急；劝耕且战，弥须自许。
现代文：变化风俗改移风气，常常是因为紧急的事；勉励耕作和战斗，必须更加自我督促。

古文：岂直燕垂寒谷，积黍自温，宁可堕此玄苗，坐飡红粒，不植燕颔，空候蝉鸣。
现代文：是否衹是燕国边陲和寒谷，堆积的黍米可以自己温热，岂可毁坏这些黑苗，坐吃红色的米粒，不种植燕颔，空等候蝉儿呜叫。

古文：可悉深耕穊种，安堵复业，无弃民力，并分地利。
现代文：可让百姓全部来深耕密植，安居乐业，不要废弃民力，一起分享田地的好处。

古文：班勒州郡，咸使遵承。 
现代文：此项命令要颁布到州郡，并约束他们都来遵守。 

古文：以智武将军、南平内史王褒为吏部尚书。
现代文：世祖任命智武将军、南平内史王褒为吏部尚书。

古文：二月，王僧辩众军发自寻阳。
现代文：二月，王僧辩的众多军队从寻阳开出。

古文：世祖驰檄告四方曰：夫剥极生灾，乃及龙战，师贞终吉，方制獖豕。
现代文：世祖疾传檄文昭告四方说：衰败到了极点就会生灾，于是有了圣人参与的战争，军队占卜的结果总是吉兆，所以才能制服贼寇。

古文：岂不以侵阳荡薄，源之者乱阶；定龛艰难，成之者忠义。
现代文：难道不是因为贼寇侵犯正义引起政基摇动民风不厚，根源在贼寇扰乱秩序；平定叛乱十分艰难，使它成功的衹有忠义。

古文：故羿、浇灭于前，莽、卓诛于后。
现代文：所以羿、浇在前面被消灭，莽、卓在后来被诛杀。

古文：是故使桓、文之勋，复兴于周代；温、陶之绩，弥盛于金行。
现代文：因此使桓、文的功勋，在周代重现；温、陶的功绩，更盛于五行为金的朝代。

古文：粤若梁兴五十余载，平壹宇内，德惠悠长，仁育苍生，义征不服。
现代文：至于銮朝建立五十余年了，平定统一天下，美德和恩惠流传得遥远而长久，仁爱养育了苍生，道义征伐了不顺服之人。

古文：左伊右瀍，咸皆仰化；浊泾清渭，靡不向风。
现代文：左面是伊右面是漫，都仰威归化；浑浊的泾水清澈的迢丞，无不向风而动。

古文：建翠凤之旗，则六龙骧首；击灵鼍之鼓，则百神警肃。
现代文：树立起翠凤大旗，那么六龙举首奋发；敲击灵鼍战鼓，那么百神警戒肃敬。

古文：风、牧、方、邵之贤，卫、霍、辛、赵之将，羽林黄头之士，虎贲缇骑之夫，叱咤则风云兴起，鼓动则嵩、华倒拔。
现代文：风、牧、方、邵的贤才，卫、霍、圭、赵的名将，羽林军中的水军，勇士中的骑士，一声吆喝风云就会兴起，战鼓鸣响嵩山、华山就会拔起倒掉。

古文：自桐柏以北，孤竹以南，碣石之前，流沙之后，延颈举踵，交臂屈膝。
现代文：从桐柏以北，孤竹以南，碣石之前，流沙之后，人们都伸长脖子抬起脚后跟盼望，交叉双臂弯屈两膝表示臣服。

古文：胡人不敢牧马，秦士不敢弯弓。
现代文：胡人不敢放马，秦人不敢弯弓射箭。

古文：叶和万邦，平章百姓，十尧九舜，曷足云也。
现代文：协和万国，辨别彰明百姓，既使十个尧九个舜，又何足道哉。

古文：贼臣侯景，匈奴叛臣，鸣镝余噍。
现代文：贼臣侯景，匈奴叛臣，战乱之中苟延残喘。

古文：悬瓠空城，本非国宝，寿春畿要，赏不逾月。
现代文：悬瓠是座空城，本来不是国宝，寿春是重要之地，奖赏不能超过一个月。

古文：开海陵之仓，赈常平之米，檄九府之费，锡三官之钱，冒于货贿，不知纪极。
现代文：打开海陵仓，救济常平的米，征召九府的费用，赐给三官的钱财，冒领财物，不知道法度和准则。

古文：敢兴逆乱，梗我王畿。
现代文：敢于谋逆作乱，阻塞我京郊交通。

古文：贼臣正德，阻兵安忍。
现代文：贼臣正德，怎么忍心用军队阻碍我们。

古文：日者结怨江羋，远适单于。
现代文：先前与江、芈结怨，远远地投奔单于。

古文：简牍屡彰，彭生之魂未弭；聚敛无度，景卿之诮已及。
现代文：虽然屡次用简牍表彰，彭生的魂灵仍未得到安抚；聚敛无度，景卿的谴责已到。

古文：为虎傅翼，远相招致。
现代文：为老虎安上翅膀，把灾祸从很远的地方招致。

古文：虔刘我生民，离散我兄弟。
现代文：杀害我的人民，离散我的兄弟。

古文：我是以董率皋貔，躬擐甲胄，霜戈照日，则晨离夺晖，龙骑蔽野，则平原掩色，信与江水同流，气与寒风俱愤。
现代文：所以我率领勇猛的军队，亲自穿着甲胄。明亮的戈矛映照日光，早晨离开时使得阳光失去光辉；龙骑遮蔽原野，平原失去了原来的颜色，信念和江水同流，气概与寒风一起发愤。

古文：凶丑畏威，委命下吏，乞活淮、肥，苟存徐、兗。
现代文：凶恶之人惧怕威势，把命运委托给下吏，在淮、肥之间乞求活命，在徐、兖之间苟且圆存。

古文：涣汗既行，丝纶爰被。
现代文：离散污浊之事已经实行，丝做的绶带于是披在身上。

古文：我是以班师凯归，休牛息马。
现代文：因此我们班师回朝凯旋而归，让牛马休息。

古文：贼犹不悛。遂复矢流王屋，兵躔象魏。
现代文：贼寇仍然不悔改，于是又一次让箭射过王屋，贼兵停留在宫门前。

古文：总章之观，非复听讼之堂；甘泉之宫，永乖避暑之地。
现代文：总章观，不再是听讼堂；甘泉宫，永远不再是避暑胜地。

古文：坐召宪司，卧制朝宰，矫托天命，伪作符书。
现代文：坐着招集有司，卧着可制裁朝廷宰辅大臣，假传天命，伪造符书。

古文：重增赋敛，肆意裒剥，生者逃窜，死者暴尸，道路以目，庶僚钳口。
现代文：增加赋税，肆意聚财盘剥，活着的人四处逃生，死去的人暴尸路旁，道路上相见衹能侧目示意，僚属们衹能闭口不言。

古文：刑戮失衷，爵赏由心，老弱波流，士女涂炭。
现代文：量刑判决失当，赏爵赐位随意，老弱之人衹能随波逐流，文人妇女生活困苦。

古文：臧获之人，五宗及赏；搢绅之士，三族见诛。
现代文：奴婢之类的人，五代宗族都能得到奖赏；为官之人，却三族被杀。

古文：谷粟腾踊，自相吞噬。
现代文：粮食价格飞涨，老百姓祇得自相吞噬。

古文：惵惵黔首，路有衔索之哀；蠢蠢黎民，家陨桓山之泣。
现代文：心怀恐惧的老百姓，在路上有被大绳子捆绑的悲哀；愚笨的黎民百姓，家家流着死别生离的苦泪。

古文：偃师南望，无复储胥、露寒，河阳北临，或有穹庐氈帐。
现代文：从偃师南望，不再有储胥、露寒，从河阳到北边去，有时会看到穹庐毡帐等胡人用品。

古文：南山之竹，未足言其愆；西山之兔，不足书其罪。
现代文：砍尽南山之竹做成竹简，也不够用来记载贼臣的罪过；拔尽西山兔子的毛做成笔，也不足以书写贼人的罪恶。

古文：外监陈莹之至，伏承先帝登遐，宫车晏驾。
现代文：外监陈莹之到了，告诉我先帝已经登遐，宫车晏驾。

古文：奉讳惊号，五内摧裂，州冤本毒，无地容身。
现代文：听到这噩耗我惊恐号哭，五脏六腑都被悲伤摧裂，烦闷冤屈身受毒害之苦，无处容身。

古文：景阻饥既甚，民且狼顾，遂侵轶我彭蠡，凭凌我郢邑，穷据我江夏，掩袭我巴丘。
现代文：侯景受阻缺粮已经很厉害，老百姓将要走投无路，侯景于是侵扰袭击我彭蠡，欺凌我郢邑，窃据我江夏，偷袭我巴丘。

古文：我是以义勇争先，忠贞尽力。
现代文：所以我们义勇争先，忠贞尽力。

古文：斩馘凶渠，不可称算，沙同赤岸，水若绛河。
现代文：斩杀凶寇，无法计算，沙岸被血染红，河水变成深红色。

古文：任约泥首于安南，化仁面缚于汉口，子仙乞活于鄢郢，希荣败绩于柴桑。
现代文：任约的头在安南腐朽为泥，化仁在汉口被捆绑，子仙在鄢、郢乞求活命，希荣在柴桑失败。

古文：侯景奔窜，十鼠争穴，郭默清夷，晋熙附义，计穷力屈，反杀后主。
现代文：侯景四处逃窜，如同十只老鼠争一个洞穴，郭默使夷狄太平，晋熙依附正义，侯景计穷力竭，反而杀死后主。

古文：毕、原、禜、郇、并离祸患，凡、蒋、邢、茅，皆伏鈇锧。
现代文：毕、原、酆、郇，一起遭遇祸患，凡、蒋、邢、茅，都遭杀戮。

古文：是可忍也，孰不可容！
现代文：这些可以忍受，还有什么不可以容忍!

古文：幕府据有上流，实惟分陕，投袂荷戈、志在毕命。
现代文：幕府据有上流地域，实际祇分陕境，投袂而起荷戈而战、志在完成命令。

古文：昔周依晋、郑，汉有虚、牟。
现代文：从前周依靠晋、郑，漠外有虚、牟。

古文：彼惟末属，犹能如此；况联华日月，天下不贱，为臣为子，兼国兼家者哉！
现代文：它们并不是重要的属国，尚且能够如此；何况与日月光华相联，天下人并不以为低贱，作为大臣作为人子，兼顾国和家的人呢!

古文：咸以义旗既建，宜须总一，共推幕府，实用主盟。
现代文：都认为义旗既已建立，各种力量都应统一，共同推举幕府，实际是用来主持联盟。

古文：粤以不佞，谬董连率，远惟国艰，不遑宁处。
现代文：就因为推举我遣个没有才智之人，主持统率诸军，远救国家艰难，无暇宁静地居处。

古文：中权后劲，龚行天罚，提戈蒙险，陨越以之。
现代文：中间权且行事后来劲头十足，恭敬地替天行罚，提戈进击多次蒙险，以死赴难。

古文：天马千群，长戟百万，驱贲获之士，资智勇之力，大楚逾荆山，浅原度彭蠡，舳舻泛水，以掎其南，辎軿委输，以冲其北。
现代文：我有千群天马，百万支长戟，驱使勇敢之士，藉助智勇之力，大楚越过荆山，由浅原渡过彭蠡，大船浮水，以牵制贼寇的南边；车子运送，以冲击贼寇的北边。

古文：华夷百濮，赢粮影从。
现代文：华人夷人和百濮人，都担着粮食像影子一样跟从我们。

古文：雷震风骇，直指建业。
现代文：我们像雷霆震怒狂风骇人，直指建业。

古文：按剑而叱，江水为之倒流；抽戈而挥，皎日为之退舍。
现代文：我们按剑呼喝，长江水因此倒流；抽出戈来一挥，洁白明亮的太阳因此退避三舍。

古文：方驾长驱，百道俱入，夷山殄谷，充原蔽野。
现代文：并驾长驱，百路并进，平山填谷，充满平原遮蔽郊野。

古文：挟辀曳牛之侣，拔距磔石之夫，骑则逐日追风，弓则吟猿落雁。
现代文：能夹住辕拉倒牛的伙伴，能拔出鶸距碎裂石头的大丈夫，骑马能追逐太阳和风，弯弓能使猿猴哀吟大雁坠落。

古文：捧昆仑而压卵，倾渤海而灌荧。
现代文：好似捧起昆仑来压住蛋，倾倒渤海来灌灭微弱的火光。

古文：如驷马之载鸿毛，若奔牛之触鲁缟。
现代文：如同四匹马运载一根鸿毛，如同奔跑的牛触上鲁国的绢。

古文：以此众战，谁能御之！
现代文：用这样的军队作战，谁能抵挡他们!

古文：脱复蜂虿有毒，兽穷则斗。
现代文：倘使报复的蜂和蝎子会施放毒液，是因为野兽走投无路就会搏斗。

古文：谓山盖高，则四郊多垒；谓地盖远，则三千弗违。
现代文：说山大概很高，但是四郊有很多壁垒；说地大概很辽远，但是三干兵众不违命。

古文：如彼怒蛙，譬如鼷鼠，岂费万钧，无劳百溢。
现代文：如同那发怒的青蛙，又像那小老鼠，难道要花费万钩之力去消灭它们，无需付出百镒的劳力。

古文：加以日临黄道，兵起绛宫，三门既启，五将咸发，举整整之旗，扫亭亭之气，故以临机密运，非贼所解，奉义而诛，何罪不服？
现代文：加上日期逢临黄道吉日，军队从绛宫兴起，三门已经打开，五将已经出发，举起整齐的旗子，横扫耸立的云气，所以兵临机要秘密运动，不是贼人所能知道；遵奉正义诛杀贼寇，什么样的罪过能不服诛。

古文：今遣使持节、大都督、征东将军、开府仪同三司、江州刺史、尚书令、长宁县开国侯王僧辩率众十万，直扫金陵。
现代文：现在派使持节、大都督、征束将军、开府仪同三司、江州刺史、尚书令、长宁县开国侯王僧辩率领十万兵众，直扫金陵。

古文：鸣鼓聒天，摐金振地。
现代文：敲响鼓声音喧扰上天，击响锣声音震动大地。

古文：硃旗夕建，如赤城之霞起；戈船夜动，若沧海之奔流。
现代文：红色的旗子傍晚竖起，如同赤城的晚霞升起；兵戈舰船乘夜行动。就像沧海奔流。

古文：计其同恶，不盈一旅。
现代文：计算侯景的同伙，不足一旅。

古文：君子在野，小人比周。
现代文：君子都在民间，小人结党营私。

古文：何校灭耳，匪朝伊夕。
现代文：扛着校这种刑具盖没了耳朵，不是发生在早晨就是发生在晚上。

古文：舂长狄之喉，系郅支之颈。
现代文：舂长狄的喉咙，拴住郅支的脖子。

古文：今司寇明罚，质钅夫所诛，止侯景而已。
现代文：现在司寇严厉惩罚，杀人的刑具所诛杀的，祇是侯景罢了。

古文：黎元何辜，一无所问。
现代文：老百姓有什么罪过，一律不问罪。

古文：诸君或世树忠贞，身荷宠爵，羽仪鼎族，书勋王府，俯眉猾竖，无由自效，岂不下惭泉壤，上愧皇天！
现代文：各位君子有的世代表现忠贞，自己又深受恩宠封有爵位，地位与显赫家族相匹配，功勋在王府裹都有记载，却对狡猾的小人俯首顺从，无法自己去为国效力，难道不下有愧于泉水与土壤，上愧于皇天!

古文：失忠与义，难以自立。
现代文：失去忠和义，就难以自立。

古文：想诚南风，乃眷西顾，因变立功，转祸为福。
现代文：想使南风纯正，就回头向西看，顺应变化建立功勋，转变灾祸为幸福。

古文：有能缚侯景及送首者，封万户开国公，绢布五万匹。
现代文：如果有能捆绑侯景以及送上他的首级的人，就封他为万户开国公，赐绢布五万匹。

古文：有能率动义众，以应官军，保全城邑，不为贼用，上赏方伯，下赏剖符，并裂山河，以纡青紫。
现代文：如果有能够率领策动义军，来响应官军，保全城邑，不被贼寇所利用，就上赏他封地作官，下赏他剖符予以封功，一起分治山河，并授青紫勋带。

古文：昔由余入秦，礼同卿佐；日磾降汉，且珥金貂。
现代文：从前由余进入秦国，礼遇与卿佐等同；日弹投降汉朝，帽上可以插戴金貂尾。

古文：必有其才，何恤无位。
现代文：如果确实有那样的才能，又何必担忧没有官位。

古文：若执迷不反，拒逆王师，大军一临，刑兹罔赦。
现代文：如果执迷不悟，违抗官军，那么大军一到，杀死这些人绝不赦免。

古文：孟诸焚燎，芝艾俱尽；宣房河决，玉石同沉。
现代文：孟诸放火焚烧草木，结果灵芝与艾草一起烧尽；宣房决开河堤，结果玉和石头一同沉没。

古文：信赏之科，有如皎日；黜陟之制，事均白水。
现代文：赏罚的条文一定真实可信，有如洁白明亮的太阳；贬退和提升的规定，事情与白水一样不可改变。

古文：檄布远近，咸使知闻。
现代文：檄文颁布到远近各地，使人们都知晓。

古文：三月，王僧辩等平侯景，传其首于江陵。
现代文：三月，王僧辩等平定侯景，把侯景的头传送到江陵。

古文：戊子，以贼平告明堂、太社。
现代文：戊子，把贼乱平定的消息祭告于明堂、太社。

古文：己丑，王僧辩等又奉表曰：众军以今月戊子总集建康。
现代文：己丑，王僧辩等又进表说：各路军马在本月戊子会集建康。

古文：贼景鸟伏兽穷，频击频挫，奸竭诈尽，深沟自固。
现代文：贼寇侯景如鸟儿藏匿野兽般走投无路，频频出击频频受挫，奸诈竭尽，陷于深沟不能自拔。

古文：臣等分勒武旅，百道同趣，突骑短兵，犀函铁楯，结队千群，持戟百万，止纣七步，围项三重，轰然大溃，群凶四灭。
现代文：臣等分率军队，百路同进，勇往直前的骑兵带着短兵器，犀牛皮做的锁甲铁打的盾牌，集结成千群军队，持百万戈戟，阻止纣于七步之内，包围项羽于三层之中，轰然一声敌兵全线崩溃，群凶四处都被消灭。

古文：京师少长，俱称万岁。
现代文：京城裹的老少人们，都称颂陛下万岁。

古文：长安酒食，于此价高。
现代文：长安的酒食，因此价格抬高。

古文：九县云开，六合清朗，矧伊黔首，谁不载跃！
现代文：九县乌云散开，六合天清气朗，况且这裹的老百姓，谁不高兴地跳跃!

古文：伏惟陛下咀痛茹哀，婴愤忍酷。
现代文：臣等诚恳地想陛下咀嚼痛苦含有悲哀，被悲愤缠绕强忍暴虐。

古文：自紫庭绛阙，胡尘四起，需垣好畤，冀马云屯，泣血治兵，尝胆誓众。
现代文：从紫庭绛阙，胡人兵燹四起，宫墙建在好峙，冀马如云般屯集，陛下泪尽流血精心治兵，卧薪尝胆率师发誓。

古文：而吴、楚一家，方与七国俱反；管、蔡流言，又以三监作乱。
现代文：然而县、楚联为一家，正和七国一起谋反；筐、基散布流言，又靠三监作乱。

古文：西凉义众，阻强秦而不通；并州遗民，跨飞狐而见泯。
现代文：西凉的义军，受阻于强秦却不能相通；并州的遣民，跨越盈皿然而被减。

古文：豺狼当路，非止一人；鲸鲵不枭，倏焉五载。
现代文：豺狼当道，不止一个人；罪魁祸首未被枭首示众，很快已过了五年。

古文：英武克振，怨耻并雪，永寻霜露，如何可言！
现代文：英武之人能够振奋精神，怨恨与耻辱一起得到洗刷，永远寻找霜露，这有什么可说!

古文：臣等辄依故实，奉修社庙，使者持节，分告茔陵。
现代文：我们就依据从前的事实，奉修社庙，使者持节，分别报告先帝陵墓。

古文：嗣后升遐，龙輴未殡，承华掩曜，梓宫莫测，并即随由备办，礼具凶荒。
现代文：继位君主刚刚升遐，载灵柩的龙车还未出殡，承华掩去光芒，皇帝的灵柩何时出殡不可推测，臣等就一起随机备办，虽然年成不好仍要礼节具备。

古文：四海同哀，六军袒哭，圣情孝友，理当感恸。
现代文：四海共同悲哀，六军将士袒身痛哭，圣上性情孝顺友爱，臣等理当感动哀动。

古文：日者，百司岳牧，祈仰宸鉴。
现代文：从前，众位官员，都祈求仰盼陛下明确察鉴。

古文：以锡珪之功，既归有道，当璧之礼，允属圣明；而优诏谦冲，窅然凝邈。
现代文：因为赏赐珪玉的功业，已经归于有道；应当受璧的礼遇，的确属于圣明，而优良的教诲和谦虚的美德，深远稳定。

古文：飞龙可跻，而《乾》爻在四；帝阍云叫，而阊阖未开。
现代文：飞龙可升，然而《干》爻在四；皇帝的守门人在喊叫，然而板阖却未打开。

古文：讴歌再驰，是用翘首。
现代文：对陛下的诬歌一再传扬，人民因此翘首以盼。

古文：所以越人固执，熏丹穴以求君；周民乐推，逾岐山而事主。
现代文：所以有越地的人很固执，熏丹穴来求君；周地的人乐于推贤，越过岐山来事奉主上。

古文：汉王不即位，无以贵功臣；光武不止戈，岂谓绍宗庙。
现代文：汉王不即位，就无法使功臣尊贵；光武止于萧王，难道能说是接续宗庙吗。

古文：黄帝游于襄城，尚访治民之道；放勋入于姑射，犹使樽俎有归。
现代文：黄帝在襄城巡游时，还询问治民的方法；放勋进入姑射，还使樽俎各有所归。

古文：伊此傥来，岂圣人所欲，帝王所应，不获已而然。
现代文：这些倘若来到，哪裹是圣人所想要的，衹是和帝王之运相应和，不能阻止罢了。

古文：伏读玺书，寻讽制旨，顾怀物外，未奉慈衷。
现代文：臣诚恳地板读玺书，寻找和背诵圣制的深旨，不过除了能领会表面的意思外，臣未能接受到陛下慈爱的深衷。

古文：陛下日角龙颜之姿，表于徇齐之日，彤云素气之瑞，基于应物之初。
现代文：陛下有日角龙颜之姿，这表现于您聪敏明慧的时候；陛下有彤云素气之瑞，这奠基于陛下应和万物之初。

古文：博览则大哉无所与名，深言则晔乎昭章之观。
现代文：陛下博览心胸阔大无法比拟，深奥的言论比显著的宫观还要光亮。

古文：忠为令德，孝实动天。
现代文：忠是陛下的美德，孝实在能感动上天。

古文：加以英威茂略，雄图武算，指麾则丹浦不战，顾眄则阪泉自荡。
现代文：加上陛下英明威武多谋略，有雄武的计划，指挥作战则丹浦不战自胜，顾盼之间则阪泉自除。

古文：地维绝而重纽，天柱倾而更植。
现代文：地维断绝重新系结，天柱倾斜再竖立。

古文：凿河津于孟门，百川复启；补穹仪以五石，万物再生。
现代文：在孟门凿通河津，百重又畅流；用五彩石弥补苍穹，万物得以再生。

古文：纵陛下拂袗衣而游广成，登泬山而去东土，群臣安得仰诉，兆庶何所归仁。
现代文：如果让陛下轻拂糁衣巡游广成，登临蠄山而离开柬土，那么群臣怎么能敬仰您和向您倾诉，众多的百姓又向哪裹归附仁义。

古文：况郊祀配天，罍篚礼旷，斋宫清庙，匏竹不陈，仰望銮舆，匪朝伊夕，瞻言法驾，载渴且饥。岂可久稽众议，有旷则！
现代文：何况郊祀是为了配天，却出现 晕 和 篚 这些礼器空缺，斋宫清庙，匏和竹这些乐器却不陈设，人们仰望銮舆，不是早晨就是晚上，盼望谈论法驾，如饥似渴，怎么能长期拖延众人议论的事，荒废了法则!

古文：旧郊既复，函、雒已平。
现代文：旧邦已经收复，函、雒已经平定。

古文：高奴、栎阳，宫馆虽毁；浊河清渭，佳气犹存。
现代文：高奴、梁阳，宫馆虽然被毁；但是浑浊的河水清澈的渭水，佳气仍然存在。

古文：皋门有伉，甘泉四敞，土圭测景，仙人承露。
现代文：外城的皋门是多么高大，甘泉宫四下敞开，土圭可以测量曰影，仙人顶盘可以承露。

古文：斯盖九州之赤县，六合之枢机。
现代文：这裹大概就是九州的赤县，六合的枢纽机要。

古文：博士捧图书而稍还，太常定礼仪而已列。
现代文：博士捧着图书逐渐归来，太常拟定礼仪已经列出。

古文：岂得不扬清驾而赴名都，具玉銮而游正寝！
现代文：陛下岂能不发清驾奔赴名都，具办玉銮车辇去游宫殿的正房!

古文：昔东周既迁，镐京遂其不复；长安一乱，郏、洛永以为居。
现代文：往昔束周已经迁都雒邑，镐京于是不再为都城；长安一乱，郏、洛就永远成为帝王的居所。

古文：夏后以万国朝诸侯，文王以六州匡天下。
现代文：夏后凭万国而使诸侯朝拜，文王靠六州匡正天下。

古文：迹基百里，剑杖三尺。
现代文：足迹衹出现在百里之内，剑杖衹有三尺。

古文：以残楚之地，抗拒九戎；一旅之师，剪灭三叛。
现代文：凭藉残楚之地，抗拒九戎；一支劲旅，消灭三支叛军。

古文：坦然大定，御辇东归。
现代文：道路子坦局势非常安定，御辇得以东归。

古文：解五牛于冀州，秣六马于谯郡。缅求前古，其可得欤？
现代文：解散五牛于冀丛，喂六马于姜逊远求前世古人，这样的事能够找到吗?

古文：对扬天命，何所让德！
现代文：对应弘扬天命的事，何必在德行上有所谦让!

古文：有理存焉，敢重所奏。
现代文：臣有理存于心中，所以敢再次重复我曾进奏过的话。

古文：相国答曰： 省表，复具一二。
现代文：相国代陛下回答说： 览察过奏表。具体回覆一二。

古文：群公卿士，亿兆夷人，咸以皇天眷命，归运所属，用集宝位于予一人。
现代文：诸位公卿士人，亿万夷人，都用皇天眷顾命令我，用归帝位的命运属于我为理由，因此而认为应聚集实位给我一个人。

古文：文叔金吾之官，事均往愿；孟德征西之位，且符前说。
现代文：文叔的金吾官职，事情与往日的希望等同；孟德有征西之位。也符合前人的说法。

古文：今淮海长鲸，虽云授首；襄阳短狐，未全革面。
现代文：现在淮海长鲸一样的侯景，虽然说已经交出了他的脑袋；襄阳还有短狐一样的贼人，尚未完全洗心革面。

古文：太平玉烛，尔乃议之。 
现代文：太平盛世玉烛高照之时，你们再议论我即位的事。 

古文：辛卯，宣猛将军硃买臣密害豫章嗣王栋，及其二弟桥、樛，世祖志也。
现代文：辛卯，宣猛将军朱买臣秘密杀害豫章嗣王盖檀，以及萧捷的两个弟弟萧桥、萧穋，这是世祖的愿望。

古文：四月乙巳，益州刺史、新除假黄钺、太尉武陵王纪窃位于蜀，改号天正元年。
现代文：四月乙巳，益州刺史、新除假黄钹、太尉武瞳王芦起窃居帝位于蜀，改年号为天正元年。

古文：世祖遣兼司空萧泰、祠部尚书乐子云拜谒茔陵，修复社庙。
现代文：派兼司空盖台、祠部尚书銮王云拜谒先帝陵寝，修复社庙。

古文：丁巳，世祖令曰： 军容不入国，国容不入军。
现代文：丁巳，世祖下令说： 军容不入国，国容不入军。

古文：虽子产献捷，戎服从事，亚夫弗拜，义止将兵。今凶丑歼夷，逆徒殄溃，九有既截，四海乂安。
现代文：即使是子产报捷，也要身着戎服办事，垩去不拜濩帝，道理仅因为要带兵现在凶恶的贼寇已被歼灭平定，叛逆的人已经灭亡崩溃，九州已经统一，四海安定。

古文：汉官威仪，方陈盛礼，卫多君子，寄是式瞻。
现代文：汉宫威严的仪节，正设盛大的礼仪，卫有很多君子，寄托于此让人瞻仰。

古文：便可解严，以时宣勒。 
现代文：现在便可以解除紧急状态，按时机不同另行宣布诏谕统率百姓。 

古文：是月，以东阳太守张彪为安东将军。
现代文：这个月，世祖任命束阳太守张彪为安东将军。

古文：五月庚午，司空南平王恪及宗室王侯、大都督王僧辩等，复拜表上尊号，世祖犹固让不受。
现代文：五月庚午，司空南平王萧恪以及宗室王侯、大都督王僧辩等人，又上表请世祖上尊号，世祖仍然坚持辞让不接受。

古文：庚辰，以征南将军、湘州刺史、司空南平嗣王恪为镇东将军、扬州刺史，余如故。
现代文：庚辰，世祖任命征南将军、湘州刺史、司空南平嗣王萧恪为镇东将军、扬州刺史，其余如旧。

古文：甲申，以尚书令、征东将军、开府仪同三司、江州刺史王僧辩为司徒、镇卫将军。
现代文：甲申，又任命尚书令、征束将军、开府仪同三司、江州刺史王僧辩为司徒、镇卫将军。

古文：乙酉，斩贼左仆射王伟、尚书吕季略、少卿周石珍、舍人严亶于江陵市。
现代文：乙酉，在江陵的街市斩杀了叛贼的左仆射王伟、尚书吕季略、少卿周石珍、舍人严宜。

古文：是日，世祖令曰： 君子赦过，著在周经；圣人解网，闻之汤令。
现代文：这天，世祖下令说： 君子赦免别人的遇错，这写在周经上；圣人解纲，这在汤令上听说遇。

古文：自猃狁孔炽，长蛇荐食，赤县阽危，黔黎涂炭，终宵不寐，志在雪耻。
现代文：自从殓狁的祸乱更加炽烈，长蛇频频食人，赤县危险。老百姓困苦不堪，我整夜不能入睡，心志常在雪耻上。

古文：元恶稽诛，本属侯景；王伟是其心膂，周石珍负背恩义，今并烹诸鼎镬，肆之市朝。
现代文：首恶伏诛，本来就应该杀侯量；王售是谴的心腹，厘互壁忘恩负义，现在把他们一起在鼎镘裹烹死，在市朝陈尸示众。

古文：但比屯邅寇扰，为岁已积，衣冠旧贵，被逼偷生，猛士勋豪，和光苟免，凡诸恶侣，谅非一族。
现代文：但是国家接连地遭遇困境遭受贼寇侵扰，积年已久，达官显族旧时贵人，被逼得苟且偷生，猛士元勋和豪杰，随波逐流苟且免祸，凡此恶人同伙，看来并非同族人。

古文：今特阐以王泽，削以刑书，自太清六年五月二十日昧爽以前，咸使惟新。 
现代文：今天特别阐明君王的恩泽，削减刑狱书简，从太清六年五月二十日黎明以后，各地都要使政令从新。 

古文：是月，魏遣太师潘乐、辛术等寇秦郡，王僧辩遣杜掞帅众拒之。
现代文：这个月，魏派遣太师迈塞、圭面等侵扰台型，王憎避派丝叠率领兵众抗拒他们。

古文：以陈霸先为征北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史。
现代文：世祖又任命陈霸先为征北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史。

古文：是月，魏遣使贺平侯景。
现代文：这个月，魏派遣使者贺梁平定侯景叛乱。

古文：八月，萧纪率巴、蜀大众连舟东下，遣护军陆法和屯巴峡以拒之。
现代文：八月，萧坦率领旦、蜀大军连舟束下，世担派遣护军陆法和驻扎旦堕以抗拒他们。

古文：兼通直散骑常侍、聘魏使徐陵于鄴奉表曰：臣闻封唐有圣，还承帝喾之家；居代惟贤，终纂高皇之祚。
现代文：兼通直散骑常侍、聘魏使徐陵在邺进表说：臣听说封庐卢有圣人，还要继承帝璺的家；居住迩的是贤人，终究继承了区皇的帝位。

古文：无为称于革舄，至治表于垂衣，而拨乱反正，非闻前古。
现代文：清静无为用生牛皮做鞋的时代被称颂，治理得极好表现于能够垂衣拱手无为而治，而拨乱反正，并非间断前世古法。

古文：至如金行重作，源出东莞；炎运犹昌，枝分南顿。
现代文：至于像以 金 为德的朝代重新兴盛，那是发生于东莞；以 火 为德的帝业之运仍然昌盛，枝条从南顿分出。

古文：岂得掩显姓于轩辕，非才子于颛顼？
现代文：难道能因为轩辕而掩盖了显贵之姓，因为颛顼而责怪才子吗?

古文：莫不时因多难，俱继神宗者也。
现代文：没有谁不时时遭受灾难，同样是继承神宗的人啊。

古文：伏惟陛下，出《震》等于勋、华，明让同于旦、奭。
现代文：臣诚恳地为陛下着想，陛下出于《震》卦等同于勋、华，贤明礼让和旦、奭相同。

古文：握图执钺，将在御天，玉縢珠衡，先彰元后。
现代文：握圆执铁，将在于驾驭天命，玉滕珠衡，先表彰元君。

古文：神祇所命，非惟太室之祥；图画斯归，何止尧门之瑞。
现代文：神祇所命令的，不仅仅是太室的吉祥；河圃洛书所归属的，又何止是尧门的祥瑞。

古文：若夫大孝圣人之心，中庸君子之德，固以作训生民，贻风多士。
现代文：像大孝是圣人的心，中庸是君子的美德，当然可以作为百姓的规范，可以留给很多士子作为劝告。

古文：一日二日，研览万机；允文允武，包罗群艺。
现代文：一天二天，研究阅览日理万机；能文能武，包罗各种技艺。

古文：拟兹三大，宾是四门，历试诸难，咸熙庶绩，斯无得而称也。
现代文：拟此三大，宾是四门，历次尝试诸多灾难，取得多而大的成绩，这不能称颂吗?

古文：自无妄兴暴，皇祚浸微，封犭希修蛇，行灾中国，灵心所宅，下武其兴，望紫极而长号，瞻丹陵而殒恸。
现代文：自从无德狂妄之人兴暴作乱，皇位旁落皇权衰微，大猪长蛇，在中原地区制造灾难，上天神意所在，下民中将要发生武斗，遥望紫极而长声号泣，瞻仰丹陵而悲恸落泪。

古文：家冤将报，天赐黄鸟之旗；国害宜诛，神奉玄狐之箓。
现代文：家族的冤将要申报时，上天就赏赐黄乌大旗；国家的祸害应该诛杀，神灵就奉送银狐之符录。

古文：滕公拥树，雄气方严；张绣交兵，风神弥勇。
现代文：滕公拥抱大树，雄气正猛；张绣交战，风神更勇。

古文：忠诚冠于日月，孝义感于冰霜。
现代文：忠诚冠盖曰月，孝义感动冰霜。

古文：如霆如雷，如貔如虎，前驱效命，元恶斯歼。
现代文：如雷霆，如虎貔，往前驱驰拼命效力，元凶就被歼灭。

古文：既挂胆于西州，方燃脐于东市。
现代文：已经在西州挂胆，又正在束市燃脐。

古文：蚩尤三冢，宁谓严诛？王莽千剸，非云明罚？
现代文：蚩尤三冢，难道能说是严厉的诛杀；王莽千割，不能说是明罚。

古文：青羌赤狄，同畀豺狼，胡服夷言，咸为京观。
现代文：青羌、赤狄，都投给豺狼，穿胡服讲夷言的人，都被战胜封土作成大墓。

古文：邦畿济济，还见隆平；宗庙愔愔，方承多福。
现代文：以国都为中心的广大土地非常有利，再现兴隆和平；宗庙和谐，正承受很多幸福。

古文：自氤氲浑沌之世，骊连、栗陆之君，卦起龙图，文因鸟迹。
现代文：自从烟气弥漫浑沌洪荒的时代，有骊连、栗陆之君，卦象因为龙的圆纹而产生，文字也是因为鸟的足迹才出现。

古文：云师火帝，非无战阵之风，尧誓汤征，咸用干戈之道。
现代文：云师火帝，并非没有助战阵的风；尧、汤誓师征伐，都是用的干戈正道。

古文：星躔东井，时破崤、潼；雷震南阳，初平寻、邑。
现代文：星过东井宿区，当时就破了崤、潼；雷震南阳，初次平定寻、邑。

古文：未有援三灵之已坠，救四海之群飞，赫赫明明，龚行天罚，如当今之盛者也。
现代文：从来没有过在援救已经坠落的、月、星时，救助四海的水鸟时，显扬明白，恭谨地施行上天的惩罚，能如当今这样盛大。

古文：于是卿云似盖，晨映姚乡；甘露如珠，朝华景寝。
现代文：于是祥云似盖，清晨辉映姚乡；甘露如珍珠，早晨在高大的寝殿上光彩照人。

古文：芝房感德，咸出铜池；蓂荚伺辰，无劳银箭。
现代文：芝房感于恩德，都出现在刨迤；瑞草黄荚伺候良辰，无需劳动银箭。

古文：重以东渐玄菟，西逾白狼，高柳生风，扶桑盛日，莫不编名属国，归质鸿胪，荒服来宾，遐迩同福。
现代文：加上东面逐步发展到玄茎，西面越过旦狙，产塑生风，迭垩出日，这些地方没有不列名在属国，归顺鸿胪，荒远之地莫不宾服，国家远近同享幸福。

古文：其文昭武穆，跗萼也如彼；天平地成，功业也如此。
现代文：那些文采显著武艺美好，就如同花萼舆花托；天平地成，功业也就如此。

古文：久应旁求掌固，谘询天官，斟酌繁昌，经营高邑。
现代文：很久就应该旁求掌故，咨询天官，思量鳘昌，经营高邑。

古文：宗王启霸，非劳阳武之侯；清跸无虞，何事长安之邸。
现代文：宗王在霸主中兴起，不用烦劳阳武侯；帝王的清驾没有忧患，何必事奉长安府邸。

古文：正应扬銮旂以飨帝，仰凤扆以承天，历数在躬，畴与为让！去月二十日，兼散骑常侍柳晖等至鄴，伏承圣旨谦冲，为而弗宰，或云泾阳未复，函谷无泥，旋驾金陵，方膺天眷。
现代文：正是应该发出皇帝的车驾来使他有所享受，仰看凤屏来承受天恩，天定的即位人就在陛下自身，谁同意陛下的谦让上月二十日，兼散骑常侍堑嘤等到邺，敬承圣旨谦和冲淡，因而没有主宰朝政。有人说泾阳没有收复，函谷没有修缮，圣驾归回金医，方能接受上天的眷顾。

古文：愚谓大庭、少昊，非有定居；汉祖、殷宗，皆无恒宅。
现代文：愚认为主庭、型退，没有固定的居所；坠担、星噬，都没有长久的住宅。

古文：登封岱岳，犹置明堂；巡狩章陵，时行司隶。
现代文：登上岱岳并封祭，还设置明堂；巡狩章陵，按时行使司隶之权。

古文：何必西瞻虎据，乃建王宫；南望牛头，方称天阙。
现代文：何必向西看一定要如虎据龙盘，才建立王宫；南望生玺，才称得上是天阙。

古文：抑又闻之：玄圭既锡，苍玉无陈，乃棫朴之愆期，非苞茅之不贡。
现代文：抑或又听说：玄圭已经赏赐，苍玉没有陈设，是木材加工误期，不是苞茅没有进贡。

古文：云和之瑟，久废甘泉；孤竹之管，无闻方泽。
现代文：云和之瑟所奏佳音，久已不在甘泉响起；孤笪之管的乐曲，也没有在大泽听到遇丁。

古文：岂不惧欤！
现代文：难道不让人惧怕吗。

古文：伏愿陛下因百姓之心，拯万邦之命。
现代文：臣诚恳地希望陛下依顺百姓的心意，拯救万邦的命运。

古文：岂可逡巡固让，方求石户之农；高谢君临，徒引箕山之客！
现代文：岂能退却坚辞，才求石户的农人；推辞统治天下的请求，白白招引箕山之客百姓不知道君主不自以为有德。

古文：未知上德之不德，惟见圣人之不仁。
现代文：衹看见圣人的不仁。

古文：率士翘翘，苍生何望！昔苏季、张仪，违乡负俗，尚复招三方以事赵，请六国以尊秦。
现代文：国土上所有的人都翘首以待，苍生还有别的什么希望从前苏季、张堡，远离家乡随异俗，尚且又招引三方之士来事奉羹蝈，请来六国尊奉秦国。

古文：况臣等显奉皇华，亲承朝命，珪璋特达，通聘河阳，貂珥雍容，寻盟漳水，加牢贬馆，随势污隆，瞻望乡关，诚均休戚。
现代文：何况臣等明显地承奉皇帝的恩宠，亲身承受朝廷的顾命，珪璋特别显达，互通聘问于河阳，貂尾珥饰雍容华贵，不久又在漳水结盟，加牢于贬馆，随世风的好坏而浮沉，远望乡关，确实与他们同悲欢。

古文：但轻生不造，命与时乖。
现代文：但是臣轻微的生命不能有所成就，命运与时代相背离。

古文：忝一介之行人，同三危之远摈。
现代文：愧为一个行人，同为三危的远弃之人。

古文：承闲内殿，事绝耿弇之恩；封奏边城，私等刘琨之哭。
现代文：承蒙恩惠能位列内殿中间，此事超过了耿弁所受的恩惠；封奏于边城，私下裹舆刘琨一样悲哭。

古文：不胜区区之至，谨拜表以闻。
现代文：不能表达尽臣极为诚挚的情怀，谨跪拜进表让陛下知晓。

古文：九月甲戌，司空、镇东将军、扬州刺史南平王恪薨。
现代文：九月甲戌，司空、镇束将军、扬州刺史南平王萧恪去世。

古文：冬十月乙未，前梁州刺史萧循自魏至于江陵，以循为平北将军、开府仪同三司。
现代文：冬十月乙未，前梁州刺史萧循从魏到了江陵，世祖任命萧循为平北将军、开府仪同三司。

古文：戊申，执湘州刺史王琳于殿内，琳副将殷晏下狱死。
现代文：戊申，在宫殿内拘捕湘州刺史王琳，王琳的副将殷晏下狱而死。

古文：辛酉，以子方略为湘州刺史。
现代文：辛酉，世祖任命儿子萧方略为湘州刺史。

古文：庚戌，琳长史陆纳及其将潘乌累等举兵反，袭陷湘州。
现代文：庚戌，王琳的长史陆纳及其部将潘乌累等举兵造反，袭击并攻陷湘州。

古文：是月，四方征镇，王公卿士复劝世祖即尊号，犹谦让未许。
现代文：这个月，四方征镇以及王公卿士又劝世祖即位，世祖仍然谦让不同意。

古文：表三上，乃从之。
现代文：奏表上了三次，世祖这才听从他们的规劝。

古文：承圣元年冬十一月丙子，世祖即皇帝位于江陵。
现代文：承圣元年冬十一月丙子，世祖在江陵即皇帝位。

古文：诏曰： 夫树之以君，司牧黔首。
现代文：下诏说： 树立君主，是为了管理百姓。

古文：帝尧之心，岂贵黄屋，诚弗获已而临莅之。
现代文：帝尧的心志，难道是看重黄屋，实际上是不得已才登上帝位。

古文：朕皇祖太祖文皇帝积德岐、梁，化行江、汉，道映在田，具瞻斯属。
现代文：朕皇祖太祖文皇帝积德于蛙、銮，化行于辽、选，政道辉映在田野，所有人都心向着他。

古文：皇考高祖武皇帝明并日月，功格区宇，应天从民，惟睿作圣。
现代文：皇考高祖武皇帝与月一样光明，功业与天同高与地同大，顺应天意依从民心，既睿智又圣明。

古文：太宗简文皇帝地侔启、诵，方符文、景。
现代文：太宗简文皇帝地同启、诵，正符合文、景之治。

古文：羯寇凭陵，时难孔棘。
现代文：羯族贼寇欺凌中原，时世艰难十分危急。

古文：朕大拯横流，克复宗社。
现代文：朕大拯逆流，克复宗社。

古文：群公卿士、百辟庶僚，咸以皇灵眷命，归运斯及，天命不可以久淹，宸极不可以久旷。粤若前载，宪章令范，畏天之威，算隆宝历，用集神器于予一人。
现代文：各位公卿士子、诸侯众官，都以皇天神灵眷宠顾命，国运现在已归属于朕，上天的命令不能够长久拖延，皇宫不可以长久地空旷，如同前些年，宪章好的规范，害怕天威，计算出兴隆宝贵的即位时间，因而把国家的神器集中在我一人身上。

古文：昔虞、夏、商、周，年无嘉号，汉、魏、晋、宋，因循以久。
现代文：从前虞、夏、商、周，没有好的年号，汉、魏、晋、宋，因循守旧已经很久。

古文：朕虽云拨乱，且非创业，思得上系宗祧，下惠亿兆。
现代文：朕虽然说是拨乱反正，但不是创业开国，想着能上继承宗庙，下施惠万民。

古文：可改太清六年为承圣元年。
现代文：可改太清六年为承圣元年。

古文：逋租宿责，并许弘贷；孝子义孙，可悉赐爵；长徒鏁士，特加原宥；禁锢夺劳，一皆旷荡。 
现代文：拖欠的租税旧曰的欠债，都允许宽免；孝子贤孙，都可赐给爵位；犯罪之人，特别加以原谅饶恕；被禁锢夺去劳动机会的人，全部解除禁锢。 

古文：是日世祖不升正殿，公卿陪列而已。
现代文：这一天世祖不升正殿，公卿衹是陪列罢了。

古文：丁丑，以平北将军、开府仪同三司萧循为骠骑将军、湘州刺史，余如故。
现代文：丁丑，任命平北将军、开府仪同三司萧循为骠骑将军、湘州刺史，其余如旧。

古文：己卯，立王太子方矩为皇太子，改名元良。
现代文：己卯，立王太子萧方矩为皇太子，改名为元良。

古文：立皇子方智为晋安郡王，方略为始安郡王。
现代文：立皇子方智为晋安郡王，方略为始安郡王。

古文：追尊所生妣阮修容为文宣太后。
现代文：追赠亲生母亲阮脩容尊号为文宣太后。

古文：是月，陆纳遣将潘乌累等攻破衡州刺史丁道贵于渌口，道贵走零陵。
现代文：这个月，陆纳派遣部将潘乌累等攻破了衡州刺史丁道贵的阵营于渌，道贵逃到零陵。

古文：十二月壬子，陆纳分兵袭巴陵，湘州刺史萧循击破之。
现代文：十二月壬子，陆纳分兵袭击巴陵，湘州刺史萧循击破了他们。

古文：是月，营州刺史李洪雅自零陵率众出空云滩，将下讨纳，纳遣将吴藏等袭破洪雅，洪雅退守空云城。
现代文：这个月，营州刺史李洪雅从零陵率兵众出击空灵滩，将要向下讨伐陆纳，陆纳派遣将领吴藏等袭击攻破李洪雅军，李洪雅退守空灵城。

古文：二年春正月乙丑，诏王僧辩率众军士讨陆纳。
现代文：承圣二年春正月乙丑，世祖韶令王僧辩率领众军向上讨伐陆纳。

古文：戊寅，以吏部尚书王褒为尚书右仆射，刘为吏部尚书。
现代文：戊寅，世祖任命吏部尚书王褒为尚书右仆射，刘彀为吏部尚书。

古文：西魏遣大将尉迟迥袭益州。
现代文：此时西魏派遣大将尉迟迥袭击益州。

古文：三月庚午，诏曰： 食乃民天，农为治本，垂之千载，贻诸百王，莫不敬授民时，躬耕帝籍。
现代文：三月庚午，世祖下诏说： 民以食为天，发展农业是治国之本，此言流传千年，遗留给百位帝王，他们没有谁不敬授农时，亲自在帝王的籍田上耕作。

古文：是以稼穑为宝，《周颂》嘉其乐章；禾麦不成，鲁史书其方册。
现代文：所以稼穑是宝，《周颂》以乐章嘉奖它；禾麦没有收成，鲁史把它写在方册裹。

古文：秦人有农力之科，汉氏开屯田之利。
现代文：秦人有农力科取，汉氏广开屯田利益。

古文：顷岁屯否，多难荐臻，干戈不戢，我则未暇。
现代文：近年来聚积了很多恶运，多灾多难频频来到，干戈不止，我则无暇。

古文：广田之令，无闻于郡国；载师之职，有陋于官方。
现代文：扩大田地的命令，不在郡国中传扬；载师的职责，在执行官府方略时有所疏陋。

古文：今元恶殄歼，海内方一，其大庇黔首，庶拯横流。
现代文：今天元凶已被歼灭，海内正在统一，希望能大大地庇护百姓，也许能力挽横流。

古文：一廛旷务，劳心日仄；一夫废业，舄卤无遗。
现代文：一家店铺废弃了商务，就会劳心费神每不安心；一个农夫废弃了农业，地就会像咸卤地一样无遗存的庄稼。

古文：国富刑清，家给民足。
现代文：国家富足刑法清廉，家庭丰足人民富裕。

古文：其力田之身，在所蠲免。
现代文：那些从事田地体力劳作的人，在当地免除赋税。

古文：外即宣勒，称朕意焉。 
现代文：外地立即宣扬本韶书并加以约束，就可以称朕的心意了。 

古文：辛未，李洪雅以空云城降贼，贼执之而归。
现代文：辛未，李洪雅在空灵城投降贼人，贼人拘囚他回去。

古文：初，丁道贵走零陵投洪雅，洪雅使收余众。与之俱降。
现代文：当初，逃到蔓医投奔奎送堕，选整让他收集余众，和他一起投降。

古文：洪雅既降贼，贼乃害道贵。
现代文：洪雅降贼后，贼人就杀害了丁道贵。

古文：丙子，贼将吴藏等帅兵据车轮。
现代文：丙子，贼将吴藏等率兵占据车轮。

古文：庚寅，有两龙见湘州西江。
现代文：庚寅，有两条龙出现在湘州西江。

古文：夏四月丙申，僧辩军次车轮。
现代文：夏季的四月丙申，王僧辩的军队驻扎在车轮。

古文：五月甲子，众军攻贼，大破之。
现代文：五月甲子，官军攻打贼寇，大破他们。

古文：乙丑，僧辩军至长沙。
现代文：乙丑，王僧辩的军队到达长沙。

古文：甲戌，尉迟迥进逼巴西，潼州刺史杨虔运以城降，纳迥。
现代文：甲戌，尉迟迥进逼巴西，潼州刺史杨干运献城投降，接纳了尉迟迥。

古文：己丑，萧纪军至西陵。
现代文：己丑，萧纪的军队到达西陵。

古文：六月乙卯，湘州平。
现代文：六月乙卯，湘州平定。

古文：是月，尉迟迥围益州。
现代文：这个月，尉迟迥包围益州。

古文：秋七月辛未，巴人苻升、徐子初斩贼城主公孙晁，举城来降。
现代文：秋季的七月辛未，巴束人苻升、徐子初斩贼城主公孙晃，举城来投降。

古文：纪众大溃，遇兵死。
现代文：萧纪军队大败，萧纪遇到官兵死去。

古文：乙未，王僧辩班师江陵，诏诸军各还所镇。
现代文：乙未，王僧辩班师回到江陵，世祖韶令各路军马各自回到所镇守的地方去。

古文：八月戊戌，尉迟迥陷益州。
现代文：八月戊戌，尉迟迥攻陷益州。

古文：庚子，诏曰： 夫爰始居毫，不废先王之都；受命于周，无改旧邦之颂。
现代文：庚子，世祖下韶说： 开始居住在亳，不弃先王的都城；受命于周，不改对旧邦的歌颂。

古文：顷戎旃既息，关柝无警。
现代文：近来戎事已经停息，关隘深夜无用警戒。

古文：去鲁兴叹，有感宵分，过沛殒涕，实劳夕寐。
现代文：离开鲁兴发感叹，有感于夜分，经过沛感怀落泪，实在有劳夜眠。

古文：仍以潇、湘作乱，庸、蜀阻兵，命将授律，指期克定。
现代文：仍然因为潇、湘作乱，庸、蜀被贼兵所阻，所以任命将领授给律令，指定日期攻克平定。

古文：今八表乂清，四郊无垒，宜从青盖之典，言归白水之乡。
现代文：现在四面八方安定太平，京城四郊没有了堡垒，应该按照赐乘青盖车的旧典去做，言归白水的故乡。

古文：江、湘委输，方船连舳，巴峡舟舰，精甲百万，先次建鄴，行实京师，然后六军遄征，九旂扬旆，拜谒茔陵，修复宗社。
现代文：江、湘运输，用的是并连的大船，巴峡的舟舰，载有精锐的甲兵上百万，先驻扎建邺，再行充实京城；然后六军迅速出征，九旗飘扬，拜谒先帝陵寝，修复宗庙社庙。

古文：主者详依旧典，以时宣勒。 
现代文：主宰者要详细地依照旧典，按时宣传和约束。 

古文：九月庚午，司徒王僧辩旋镇。
现代文：九月庚午，司徒王僧辩回到原防地镇守。

古文：丙子，以护军将军陆法和为郢州刺史。
现代文：丙子，世祖任命护军将军陆法和为郢州刺史。

古文：乙酉，以晋安王方智为江州刺史。
现代文：乙酉，又任命晋安王萧方智为江州刺史。

古文：是月，魏遣郭元建治舟师于合肥，又遣大将邢杲远、步六汗萨、东方老率众会之。
现代文：这个月，齐派郭元建在合肥训练水师，又派大将邢呆速、步大汗萨、东方老率军与郭元建会师。

古文：冬十一月辛酉，僧辨次于姑孰，即留镇焉。
现代文：冬季的十一月辛酉，王挝率军驻扎在姑塾，就留下来镇守在那裹。

古文：遣豫州刺史侯瑱据东关垒，征吴兴太守裴之横帅众继之。
现代文：派遣建议刺史翅进据墓迩堡垒。征召昱兴太守裴之护率众接续他。

古文：戊戌，以尚书右仆射王褒为尚书左仆射，湘东太守张绾为尚书右仆射。
现代文：戊戌，任命尚书右仆射王褒为尚书左仆射，湘束太守退绾为尚书右仆射。

古文：十二月，宿预土民东方光据城归化，魏江西州郡皆起兵应之。
现代文：十二月，宿预土民东方光献城归顺，魏江西州郡都起兵响应他。

古文：三年春正月甲午，加南豫州刺史侯瑱征北将军、开府仪同三司。
现代文：承圣三年春季的正月甲午，世祖加南豫州刺史侯填为征北将军、开府仪同三司。

古文：陈霸先帅众攻广陵城。
现代文：陈霸先率军攻打广陵城。

古文：秦州刺史严超达自秦郡围泾州，侯瑱、张彪出石梁，为其声援。
现代文：秦州刺史严超达从秦郡包围泾州，侯填、张彪前出到石梁，作为他的声援。

古文：辛丑，陈霸先遣晋陵太守杜僧明率众助东方光。
现代文：辛丑，陈霸先派晋陵太守杜僧明率众援助东方光。

古文：三月甲辰，以司徒王僧辩为太尉、车骑大将军。
现代文：甲辰，世塑任命司徒王坛丰为太尉、车骑大将军。

古文：丁未，魏遣将王球率众七百攻宿预，杜僧明逆击，大破之。
现代文：丁未，魏派大将王茎率兵七百人攻窒玺，丝世塱迎击，大败他们。

古文：戊申，以护军将军、郢州刺史陆法和为司徒。
现代文：戊申，一任命护军将军、竖蛆刺史陆运逛为司徒。

古文：夏四月癸酉，以征北大将军、开府仪同三司陈霸先为司空。
现代文：夏季的四月癸酉，世担又任命征北大将军、开府仪同三司速玺先为司空。

古文：六月壬午，魏复遣将步六汗萨率众救泾州。
现代文：六月壬午，毯又派大将步大汗萨率军救迳塑。

古文：癸未，有黑气如龙，见于殿内。
现代文：癸未，有黑气如龙，出现在宫殿裹。

古文：秋七月甲辰，以都官尚书宗懔为吏部尚书。
现代文：秋季的七月甲辰，世担任命都官尚书塞坏为吏部尚书。

古文：九月辛卯，世祖于龙光殿述《老子》义，尚书左仆射王褒为执经。
现代文：九月辛卯，世塑在龙光殿讲述老子》经义，尚书左仆射王壹为他执经书。

古文：乙巳，魏遣其柱国万纽于谨率大众来寇。
现代文：乙巳，垫派它的柱国万纽于谨率大批军队前来侵扰。

古文：冬十月丙寅，魏军至于襄阳，萧察率众会之。
现代文：冬季的十月丙寅，魏军到达襄阳，萧察率军舆他们会合。

古文：丁卯，停讲，内外戒严，舆驾出行都栅。
现代文：丁卯，双方停战谈判，内外都戒严，车驾出来巡行各都栅。

古文：是日，大风拔木，丙子，征王僧辩等军。
现代文：逭天，大风拔起树木。丙子，世祖征召王僧辩等人的军队。

古文：十一月，以领军胡僧祐都督城东城北诸军事，右仆射张绾为副；左仆射王褒都督城西城南诸军事，直殿省元景亮为副。
现代文：十一月，令领军胡僧佑都督城东城北诸军事，右仆射张绾为他的副职；左仆射王褒都督城西城南诸军事，直殿省元景亮为副职。

古文：王公卿士各有守备。
现代文：王公卿士各有守备的责任。

古文：丙戌，世祖遍行都栅，皇太子巡行城楼，使居民助运水石，诸要害所，并增兵备。
现代文：丙戌，到处巡行都栅，皇太子巡行城楼，使居民帮助运送木料和石头，各要害处所，都增加了兵备。

古文：丁亥，魏军至栅下。
现代文：丁亥，魏军进至都栅下。

古文：丙申，征广州刺史王琳入援。
现代文：丙申，征召广州刺史王琳前来增援。

古文：丁酉，大风，城内火。
现代文：丁酉刮起大风，城内起火。

古文：以胡僧祐为开府仪同三司，巂州刺史裴畿为领军将军。
现代文：世祖任命胡僧佑为开府仪同三司，岭州刺史裴畿为领军将军。

古文：庚子，信州刺史徐世谱、晋安王司马任约军次马头岸。
现代文：庚子，信州刺史逮世谱、晋安王司马任约军队驻扎在马头岸。

古文：戊申，胡僧祐、硃买臣等率兵出战，买臣败绩。
现代文：戊申，胡僧佑、朱买臣等人率兵出战，朱买旦失败。

古文：己酉，降左仆射王褒为护军将军。
现代文：己酉，世塑降左仆射王童为护军将军。

古文：辛亥，魏军大攻，世祖出枇杷门，亲临阵督战。
现代文：辛亥，魏军大举进攻，世担从批幽出，亲自临阵督战。

古文：胡僧祐中流矢薨。
现代文：胡僧佑中流箭阵亡。

古文：六军败绩。
现代文：六军惨败。

古文：反者斩西门关以纳魏师，城陷于西魏。
现代文：反叛的军士斩断西门的门闩来接纳魏军，城被玺垫攻陷。

古文：世祖见执，如萧察营，又迁还城内。
现代文：世担被拘囚，押到盖督的兵营，后又迁回到城裹。

古文：十二月丙辰，徐世谱、任约退戍巴陵。
现代文：十二月丙辰，徐世谱、任约退守巴陵。

古文：辛未，西魏害世祖，遂崩焉，时年四十七。
现代文：辛未，西魏杀害世祖，于是世祖驾崩，时年四十七岁。

古文：太子元良、始安王方略皆见害。
现代文：太子元良、始安王方略都被杀害。

古文：乃选百姓男女数万口，分为奴婢，驱入长安；小弱者皆杀之。
现代文：西魏军于是挑选百姓中男女数万人，分为奴婢，驱赶入长安；幼小体弱的人都杀掉了。

古文：明年四月，追尊为孝元皇帝，庙曰世祖。
现代文：第二年四月，世祖被追谧为孝元皇帝，庙号为世祖。

古文：世祖聪悟俊朗，天才英发。
现代文：世祖聪明颖悟英俊爽朗，天才英发。

古文：年五岁，高祖问： 汝读何书？ 
现代文：年龄祇有五岁时，高祖问他： 你读什么书? 

古文：对曰： 能诵《曲礼》。 
现代文：世祖回答说： 能背诵《曲礼》。 

古文：高祖曰： 汝试言之。 
现代文：高祖说： 你试着说说。 

古文：即诵上篇，左右莫不惊叹。
现代文：世祖就背诵上篇，左右的人没有不惊叹的。

古文：初生患眼，高祖自下意治之，遂盲一目，弥加愍爱。
现代文：当初世祖眼睛生病，高祖自然用心去为他治疗，世祖仍然有一只眼睛盲了，高祖更加怜悯疼爱他。

古文：既长好学，博综群书，下笔成章，出言为论，才辩敏速，冠绝一时。
现代文：长大后更加好学，博览群书，下笔成章，出言有条理，才思敏捷应辩迅速，冠盖一时。

古文：高祖尝问曰： 孙策昔在江东，于时年几？ 
现代文：高祖曾经问他说： 孙策从前在江束，当时年龄是多少? 

古文：答曰： 十七。 
现代文：世祖回答说： 十七岁。 

古文：高祖曰： 正是汝年。 
现代文：高祖说： 正是你现在的年龄。 

古文：贺革为府谘议，敕革讲《三礼》。
现代文：贺革是府谘议，世祖令贺革讲论《三礼》。

古文：世祖性不好声色，颇有高名，与裴子野、刘显、萧子云、张缵及当时才秀为布衣之交，著述辞章，多行于世。
现代文：世祖性情不好声色，很有好的名声，舆裴子野、刘显、萧子云、张缆以及当时的才子们成为布衣之交，写作的辞章，多盛行于世。

古文：在寻阳，梦人曰： 天下将乱，王必维之。 
现代文：在寻阳，世祖梦见别人说： 天下将要混乱，您必须维持它。 

古文：又背生黑子，巫媪见曰： 此大贵兆，当不可言。 
现代文：世祖背上又生黑痣，巫媪看见后说： 这是大贵的征兆，富贵当无法言说。 

古文：初，贺革西上，意甚不悦，过别御史中丞江革，以情告之。
现代文：当初，贺革西上，心裹很不高兴，拜别御史中丞江革，把实情告诉了他。

古文：革曰： 吾尝梦主上遍见诸子，至湘东王，手脱帽授之。
现代文：江革说： 我曾经梦见主上到处召见各位皇子，到湘束王那裹，亲手脱去帽子给湘束王。

古文：此人后必当璧，卿其行乎！ 
现代文：这个人以后必定大富大贵，您应该前去啊! 

古文：革从之。
现代文：贺革听从了他的话。

古文：及太清之难，乃能克复，故遐迩乐推，遂膺宝命矣。
现代文：等到太清之难，世祖竟然能够取胜收复，所以远近乐于推崇他，世祖于是接受了最宝贵的任命。

古文：所著《孝德传》三十卷，《忠臣传》三十卷，《丹阳尹传》十卷。
现代文：世祖所写的作品有《孝德传》三十卷，《忠臣传》三十卷，《丹阳尹传》十卷。

古文：《注汉书》一百一十五卷，《周易讲疏》十卷，《内典博要》一百卷，《连山》三十卷，《洞林》三卷，《玉韬》十卷，《补阙子》十卷，《老子讲疏》四卷，《全德志》、《怀旧志》、《荆南志》、《江州记》、《贡职图》、《古今同姓名录》一卷，《筮经》十二卷，《式赞》三卷，文集五十卷。
现代文：又《注汉书》一百一十五卷，《周易讲疏》十卷，《内典博要》一百卷，《连山》三十卷，《洞林》三卷，《玉韬》十卷，《补阙子》十卷，《老子讲疏》四卷，《全德志》、《怀旧志》、《荆南志》、《江州记》、《贡职圆》、《古今同姓名绿》各一卷，《筮经》十二卷，《式赞》三卷，文集五十卷。

古文：史臣曰：梁季之祸，巨寇凭垒，世祖时位长连率，有全楚之资，应身率群后，枕戈先路。
现代文：史臣曰：梁末的灾祸，就是强大的贼寇依据壁垒作乱，世祖当时位置比各位连续率军的人位尊，有保全楚的资望，应该亲身率领各位侯王，枕戈待旦做开路先锋。

古文：虚张外援，事异勤王，在于行师，曾非百舍。
现代文：虚张声势去外援，事情不同于勤王，在于调动军队，不在于百舍国土的得失。

古文：后方歼夷大憝，用宁宗社，握图南面，光启中兴，亦世祖雄才英略，绍兹宝运者也。
现代文：后来才歼灭平定了大恶之人的叛乱，因而使宗庙社稷宁静，掌握龙图南面称帝，使梁国祥光出现国家中兴，也是世祖雄才大略，能够接续梁这宝贵的运脉。

古文：而禀性猜忌，不隔疏近，御下无术，履冰弗惧，故凤阙伺晨之功，火无内照之美。
现代文：但是世祖禀性猜忌，不能区分疏近，驾驭部下又无好的方法，走在薄冰上不知恐惧，所以凤连伺晨的功绩也没有，火也没有内照的美名。

古文：以世祖之神睿特达，留情政道，不怵邪说，徙跸金陵，左邻强寇，将何以作？
现代文：按照世祖的神明和特别通达，如能留心为政的道理，不怕邪说，移驾金陵，那么左近的强贼，将能如何作乱。

古文：是以天未悔祸，荡覆斯生，悲夫！
现代文：所以上天没有因后悔而不降灾祸，荡灭覆没了他的生命，可悲啊!

