元帝世祖孝元皇帝，讳绎，字世诚，小字七符，高祖第七子也。
天监七年八月丁巳生。
十三年，封湘东郡王，邑二千户。
初为宁远将军、会稽太守，入为侍中、宣威将军、丹阳尹。
普通七年，出为使持节、都督荆、湘、郢、益、宁、南梁六州诸军事、西中郎将、荆州刺史。
中大通四年，进号平西将军。
大同元年，进号安西将军。
三年，进号镇西将军。
五年，入为安右将军、护军将军，领石头戍军事。
六年，出为使持节、都督江州诸军事、镇南将军、江州刺史。
太清元年，徙为使持节、都督荆、雍、湘、司、郢、宁、梁、南、北秦九州诸军事、镇西将军、荆州刺史。
三年三月，侯景寇没京师。
四月，太子舍人萧歆至江陵宣密诏，以世祖为侍中、假黄钺、大都督中外诸军事、司徒承制，余如故。
是月，世祖征兵于湘州，湘州刺史河东王誉拒不遣。
六月丙午，遣世子方等帅众讨誉，战所败死。
七月，又遣镇兵将军鲍泉代讨誉。
九月乙卯，雍州刺史岳阳王察举兵反，来寇江陵，世祖婴城拒守。
乙丑，察将杜掞与其兄弟及杨混，各率其众来降。
丙寅，察遁走。
鲍泉攻湘州不克，又遣左卫将军王僧辩代将。
大宝元年，世祖犹称太清四年。
正月辛亥朔，左卫将军王僧辩获橘三十子共蒂，以献。
二月甲戌，衡阳内史周弘直表言凤皇见郡界。
夏五月辛未，王僧辩克湘州，斩河东王誉，湘州平。
六月，江夏王大款、山阳王大成、宜都王大封自信安间道来奔。
九月辛酉，以前郢州刺史南平王恪为中卫将军、尚书令、开府仪同三司，中抚军将军世子方诸为郢州刺史，左卫将军王僧辩为领军将军。
改封大款为临川郡王，大成为桂阳郡王，大封为汝南郡王。
是月，任约进寇西阳、武昌，遣左卫将军徐文盛、右卫将军阴子春、太子右卫率萧慧正、巂州刺史席文献等下武昌拒约。
以中卫将军、尚书令、开府仪同三司南平王恪为荆州刺史，镇武陵。
十一月甲子，南平王恪、侍中临川王大款、桂阳王大成、散骑常侍江安侯圆正、侍中左卫将军张绾、司徒左长史昙等府州国一千人奉笺曰：窃以嵩岳既峻，山川出云；大国有蕃，申甫惟翰。
岂非皇建斯极，以位为宝；圣教辨方，慎名与器。
是知太尉佐帝，重华表黄玉之符，司空相土，伯禹降玄圭之锡。
伏惟明公大王殿下，命世应期，挺生将圣。忠为令德，孝实天经，地切应、韩，寄深旦、奭，五品斯训，七政以齐，志存社稷，功济屯险。
夷狄内侵，枕戈泣血，鲸鲵未扫，投袂勤王，能使游魂请盟以屈膝，丑徒衔璧而慑气。
亲蕃外叛，衅均吴、楚，义讨申威，兵不血刃。
湘波自息，非筑杜弢之垒；岘山离贰，不伐刘表之城。
九江致梗，二别殊派，才命戈船，底定灊、霍。
溯流穷讨，路绝窥窬，胡兵侵界，铁马雾合，神规独运，皆即枭悬，翻同翅折，遂修职贡。
梁、汉合契，肆犀利之兵，巴、汉俱下，竭骁勇之阵。
南通五岭，北出力原；东夷不怨，西戎即序。
可谓上流千里，持戟百万，天下之至贵，四海之所推也。
今海水飞云，昆山起燎，魏文悲乐推之岁，韩宣叹成礼之日，阳台之下，独有冠盖相趋；梦水之傍，尚致车舆结辙。
麰麦两穗，出于南平之邦；甘露泥枝，降乎当阳之境。
野蚕自绩，何谢欧丝；闲田生稻，宁殊雨粟。
莫非品物咸亨，是称文明光大，岂可徽号不彰于彝典，明试不陈乎车服者哉！
昔晋、郑入周，尚作卿士；萧、曹佐汉，且居相国。
宜崇兹盛礼，显答群望。
恪等稽寻甲令，博询惇史，谨再拜上，进位相国，总百揆，竹使符一，别准恒仪。
杖金斧以剪逆暴，乘玉辂而定社稷。
傍罗丽于日月，贞明合于天地。
扶危翼治，岂不休哉！
恪等不通大体，自昧伏奏以闻。
世祖令答曰： 数钟阳九，时惟百六，鲸鲵未剪，寤寐痛心。
周粤天官，秦称相国，东至于海，西至于河，南次硃鸢，北渐玄塞。率兹小宰，弘斯大德。将何用继踪曲阜，拟迹桓、文，终建一匡，肃其五拜。
虽义属随时，事无虚纪，传称皆让，《象》著鸣谦，瞻言前典，再怀哽恧。 
十二月壬辰，以定州刺史萧勃为镇南将军、广州刺史。
遣护军将军尹悦、巴州刺史王珣、定州刺史杜多安帅众下武昌，助徐文盛。
大宝二年，世祖犹称太清五年。
二月己亥，魏遣使来聘。
三月，侯景悉兵西上，会任约军。
闰四月丙午，景遣其将宋子仙、任约袭郢州，执刺史萧方诸。
戊申，徐文盛、阴子春等奔归，王珣、尹悦、杜多安并降贼。
庚戌，领军将军王僧辩帅众屯巴陵。
甲子，景进寇巴陵。
五月癸未，世祖遣游击将军胡僧祐、信州刺史陆法和帅众下援巴陵。
任约败，景遂遁走。以王僧辩为征东将军、开府仪同三司、尚书令，胡僧祐为领军将军，陆法和为护军将军。
仍令僧辩率众军追景，所至皆捷。
八月甲辰，僧辩下次湓城。
辛亥，以镇南将军、湘州刺史萧方矩为中卫将军。
司空、征南将军、南平王恪进号征南大将军。湘州刺史，余如故。
九月己亥，以征东将军、开府仪同三司、尚书令王僧辩为江州刺史，余如故。
盘盘国献驯象。
冬十月辛丑朔，有紫云如车盖，临江陵城。
侍中、征东将军、开府仪同三司、江州刺史、尚书令、长宁县侯王僧辩等奉表曰：众军薄伐，涂次九水，即日获临城县使人报称：侯景弑逆皇帝，贼害太子，宗室在寇庭者，并罹祸酷。
六军恸哭，三辰改曜。
哀我皇极，四海崩心。
我大梁纂尧构绪，基商启祚。
太祖文皇帝徇齐作圣，肇有六州。
高祖武皇帝聪明神武，奄龛天下。
依日月而和四时，履至尊而制六合。
丽正居贞，大横固祉。
四叶相系，三圣同基。
蠢尔凶渠，遂凭天邑。
阊阖受白登之辱，象魏致尧城之疑。
云扆承华，一朝俱酷。
金桢玉干，莫不同冤。
悠悠彼苍，何其罔极！
臣闻丧君有君，《春秋》之茂典；以德以长，先王之通训。
少康则牧众抚职，祀夏所以配天；平王则居正东迁，宗周所以卜世。
汉光以能捕不道，故景历重昌；中宗以不违群议，故江东可立。
俦今考古，更无二谋。
伏惟陛下至孝通幽，英武灵断，当七九之厄，而应千载之期；启殷忧之明，而居百王之会。
取威定霸，嶮阻艰难，建社治兵，载循古道。
家国之事，一至于斯。
天祚大梁，必将有主。
轩辕得姓，存者二人；高祖五王，代实居长。
乘屈完而陈诸侯，拜子武而服大辂。
功齐九有，道济生民。
非奉圣明，谁嗣下武！
臣闻日月贞明，太阳不可以阙照；天地贞观，乾道不可以久惕。
黄屋左纛，本为亿兆而尊；鸾辂龙章，盖以郊禋而贵。
宝器存乎至重，介石慎于易差。
黔首岂可少选无君，宗祏岂可一日无主。
伏愿陛下扫地升中，柴天改物。
事迫凶危，运钟扰攘，盖不劳宗正奉诏，博士择时，南面即可居尊，西向无所让德。
四方既知有奉，八百始可同期。
残寇潜居，器藏社处，乾象既倾，坤仪已覆。斩莽輗车，烧卓照市，廓清函夏，正为茔陵，开雪宫围，庶存钟鼎，彼黍离离，伊何可言。
陛下继明阐祚，即宫旧楚。
左庙右社之制，可以权宜；五礼六乐之容，岁时取备。
金芝九茎，琼茅三脊。
要卫率职，尉候相望。
坐庙堂以朝四夷，登灵台而望云物，禅梁甫而封泰山，临东滨而礼日观。
然后与三事大夫，更谋都鄙。
左瀍右涧，夹雒可以为居，抗殿疏龙，惟王可以在镐，何必勤勤建业也哉。
臣等不胜控款之至，谨拜表以闻。
世祖奉讳，大临三日，百官缟素。
乃答曰： 孤以不德，天降之灾，枕戈饮胆，扣心泣血。
风树之酷，万始不追；霜露之哀，百忧总萃。
甫闻伯升之祸，弥切仲谋之悲。
若封豕既歼，长蛇即戮，方欲追延陵之逸轨，继子臧之高让，岂资秋亭之坛，安事繁阳之石。
侯景，项籍也；萧栋，殷辛也。
赤泉未赏，刘邦尚曰汉王；白旗弗悬，周发犹称太子。
飞龙之位，孰谓可跻；附凤之徒，既闻来议。
群公卿士，其谕孤之志，无忽！ 
司空南平王恪率宗室五十余人，领军将军胡僧祐率群僚二百余人，江州别驾张佚率吏民三百余人，并奉笺劝进。
世祖固让。
十一月乙亥，王僧辩又奉表曰：紫宸旷位，赤县无主，百灵耸动，万国回皇。
虽醉醒相扶，同归景亳，式歌且诵，总赴唐郊，犹惧陛下俯首潸然，让德不嗣。
传车在道，方慎宋昌之谋；法驾已陈，尚杜耿纯之劝。
岳牧翘首，天民累息。
臣闻星回日薄，击雷鞭电者之谓天；岳立川流，吐雾蒸云者之谓地。
苞天地之混成，洞阴阳之不测，而以裁成万物者，其在圣人乎！
故云 天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。 
黄屋庙堂之下，本非获已而居；明镜四衢之樽，盖由应物取训。
伏惟陛下稽古文思，英雄特达。
比以周旦，则文王之子；方之放勋，则帝挚之季。
千年旦暮，可不在斯。
庭阙湮亡，钟鼎沦覆，嗣膺景历，非陛下而谁？
岂可使赤眉更立盆子，隗嚣托置高庙。
陛下方复从容高让，用执谦光。
展其矫行伪书，诬罔正朔，见机而作，断可识矣。
匪疑何卜，无待蓍龟。
日者，公卿失驭，祸缠霄极，侯景凭陵，奸臣互起，率戎伐颖，无处不然，劝明诛晋，侧足皆尔。
刁斗夜鸣，烽火相照。
中朝人士，相顾衔悲；凉州义徒，东望殒涕，惵惵黔首，将欲安归！
陛下英略纬天，沉明内断，横剑泣血，枕戈尝胆，农山圮下之策，金匮玉鼎之谋，莫不定算扆帷，决胜千里。
击灵鼍之鼓，而建翠华之旗，驱六州之兵，而总九伯之伐，四方虽虞，一战以霸。
斩其鲸鲵，既章大戮，何校灭耳，莫匪奸回，史不绝书，府无虚月。
自洞庭安波，彭蠡底定，文昭武穆，芳若椒兰，敌国降城，和如亲戚，九服同谋，百道俱进，国耻家怨，计期就雪，社稷不坠，翙在圣明。
今也何时，而申帝启之避，凶危若此，方陈泰伯之辞。
国有具臣，谁敢奉诏。
天下者高祖之天下，陛下者万国之欢心，万国岂可无君，高祖岂可废祀。
即日五星夜聚，八风通吹，云烟纷郁，日月光华，百官象物而动，军政不戒而备。
飞舻巨舰，竟水浮川；铁马银鞍，陵山跨谷。
英杰接踵，忠勇相顾，湛宗族以酬恩，焚妻子以报主。
莫不覆盾衔威，提斧击众，风飞电耀、志灭凶丑。
所待陛下昭告后土，虔奉上帝，广发明诏，师出以名，五行夕返，六军晓进，便当尽司寇之威，穷蚩尤之伐，执石赵而求玺，斩姚秦而取钟，修扫茔陵，奉迎宗庙。
陛下岂得不仰存国计，俯从民请。
汉宣嗣位之后，即遣蒲类之军；光武登极既竟，始有长安之捷。
由此言之，不无前准。
臣等或世受朝恩，或身荷重遇，同休等戚，自国刑家，苟有腹心，敢以死夺。
不任慺慺之至，谨重奉表以闻。
世祖答曰： 省示，复具一二。
孤闻天生蒸民而树之以君，所以对扬天休，司牧黔首。
摄提、合雒以前，栗陆、骊连之外，书契不传，无得称也。
自阪泉彰其武功，丹陵表其文德，有人民焉，有社稷焉，或歌谣所归，或惟天所相。
孤遭家多难，大耻未雪，国贼则蚩尤弗剪，同姓则有扈不宾，卧而思之，坐以待旦，何以应宝历，何以嗣龙图。
庶一戎既定，罪人斯得，祀夏配天，方申来议也。 
是时巨寇尚存，未欲即位，而四方表劝，前后相属，乃下令曰： 《大壮》乘乾，《明夷》垂翼，璇度亟移，玉律屡徙，四岳频遣劝进，九棘比者表闻。
谯、沛未复，茔陵永远，于居于处，寤寐疚怀，何心何颜，抚兹归运。
自今表奏，所由并断，若有启疏，可写此令施行。 
是日，贼司空、东南道大行台刘神茂率仪同刘归义、留异赴义，奉表请降。
大宝三年，世祖犹称太清六年。
正月甲戌，世祖下令曰： 军国多虞，戎旃未静，青领虽炽，黔首宜安。
时惟星鸟，表年祥于东秩；春纪宿龙，歌岁取于南畯。
况三农务业，尚看夭桃敷水；四人有令，犹及落杏飞花。
化俗移风，常在所急；劝耕且战，弥须自许。
岂直燕垂寒谷，积黍自温，宁可堕此玄苗，坐飡红粒，不植燕颔，空候蝉鸣。
可悉深耕穊种，安堵复业，无弃民力，并分地利。
班勒州郡，咸使遵承。 
以智武将军、南平内史王褒为吏部尚书。
二月，王僧辩众军发自寻阳。
世祖驰檄告四方曰：夫剥极生灾，乃及龙战，师贞终吉，方制獖豕。
岂不以侵阳荡薄，源之者乱阶；定龛艰难，成之者忠义。
故羿、浇灭于前，莽、卓诛于后。
是故使桓、文之勋，复兴于周代；温、陶之绩，弥盛于金行。
粤若梁兴五十余载，平壹宇内，德惠悠长，仁育苍生，义征不服。
左伊右瀍，咸皆仰化；浊泾清渭，靡不向风。
建翠凤之旗，则六龙骧首；击灵鼍之鼓，则百神警肃。
风、牧、方、邵之贤，卫、霍、辛、赵之将，羽林黄头之士，虎贲缇骑之夫，叱咤则风云兴起，鼓动则嵩、华倒拔。
自桐柏以北，孤竹以南，碣石之前，流沙之后，延颈举踵，交臂屈膝。
胡人不敢牧马，秦士不敢弯弓。
叶和万邦，平章百姓，十尧九舜，曷足云也。
贼臣侯景，匈奴叛臣，鸣镝余噍。
悬瓠空城，本非国宝，寿春畿要，赏不逾月。
开海陵之仓，赈常平之米，檄九府之费，锡三官之钱，冒于货贿，不知纪极。
敢兴逆乱，梗我王畿。
贼臣正德，阻兵安忍。
日者结怨江羋，远适单于。
简牍屡彰，彭生之魂未弭；聚敛无度，景卿之诮已及。
为虎傅翼，远相招致。
虔刘我生民，离散我兄弟。
我是以董率皋貔，躬擐甲胄，霜戈照日，则晨离夺晖，龙骑蔽野，则平原掩色，信与江水同流，气与寒风俱愤。
凶丑畏威，委命下吏，乞活淮、肥，苟存徐、兗。
涣汗既行，丝纶爰被。
我是以班师凯归，休牛息马。
贼犹不悛。遂复矢流王屋，兵躔象魏。
总章之观，非复听讼之堂；甘泉之宫，永乖避暑之地。
坐召宪司，卧制朝宰，矫托天命，伪作符书。
重增赋敛，肆意裒剥，生者逃窜，死者暴尸，道路以目，庶僚钳口。
刑戮失衷，爵赏由心，老弱波流，士女涂炭。
臧获之人，五宗及赏；搢绅之士，三族见诛。
谷粟腾踊，自相吞噬。
惵惵黔首，路有衔索之哀；蠢蠢黎民，家陨桓山之泣。
偃师南望，无复储胥、露寒，河阳北临，或有穹庐氈帐。
南山之竹，未足言其愆；西山之兔，不足书其罪。
外监陈莹之至，伏承先帝登遐，宫车晏驾。
奉讳惊号，五内摧裂，州冤本毒，无地容身。
景阻饥既甚，民且狼顾，遂侵轶我彭蠡，凭凌我郢邑，穷据我江夏，掩袭我巴丘。
我是以义勇争先，忠贞尽力。
斩馘凶渠，不可称算，沙同赤岸，水若绛河。
任约泥首于安南，化仁面缚于汉口，子仙乞活于鄢郢，希荣败绩于柴桑。
侯景奔窜，十鼠争穴，郭默清夷，晋熙附义，计穷力屈，反杀后主。
毕、原、禜、郇、并离祸患，凡、蒋、邢、茅，皆伏鈇锧。
是可忍也，孰不可容！
幕府据有上流，实惟分陕，投袂荷戈、志在毕命。
昔周依晋、郑，汉有虚、牟。
彼惟末属，犹能如此；况联华日月，天下不贱，为臣为子，兼国兼家者哉！
咸以义旗既建，宜须总一，共推幕府，实用主盟。
粤以不佞，谬董连率，远惟国艰，不遑宁处。
中权后劲，龚行天罚，提戈蒙险，陨越以之。
天马千群，长戟百万，驱贲获之士，资智勇之力，大楚逾荆山，浅原度彭蠡，舳舻泛水，以掎其南，辎軿委输，以冲其北。
华夷百濮，赢粮影从。
雷震风骇，直指建业。
按剑而叱，江水为之倒流；抽戈而挥，皎日为之退舍。
方驾长驱，百道俱入，夷山殄谷，充原蔽野。
挟辀曳牛之侣，拔距磔石之夫，骑则逐日追风，弓则吟猿落雁。
捧昆仑而压卵，倾渤海而灌荧。
如驷马之载鸿毛，若奔牛之触鲁缟。
以此众战，谁能御之！
脱复蜂虿有毒，兽穷则斗。
谓山盖高，则四郊多垒；谓地盖远，则三千弗违。
如彼怒蛙，譬如鼷鼠，岂费万钧，无劳百溢。
加以日临黄道，兵起绛宫，三门既启，五将咸发，举整整之旗，扫亭亭之气，故以临机密运，非贼所解，奉义而诛，何罪不服？
今遣使持节、大都督、征东将军、开府仪同三司、江州刺史、尚书令、长宁县开国侯王僧辩率众十万，直扫金陵。
鸣鼓聒天，摐金振地。
硃旗夕建，如赤城之霞起；戈船夜动，若沧海之奔流。
计其同恶，不盈一旅。
君子在野，小人比周。
何校灭耳，匪朝伊夕。
舂长狄之喉，系郅支之颈。
今司寇明罚，质钅夫所诛，止侯景而已。
黎元何辜，一无所问。
诸君或世树忠贞，身荷宠爵，羽仪鼎族，书勋王府，俯眉猾竖，无由自效，岂不下惭泉壤，上愧皇天！
失忠与义，难以自立。
想诚南风，乃眷西顾，因变立功，转祸为福。
有能缚侯景及送首者，封万户开国公，绢布五万匹。
有能率动义众，以应官军，保全城邑，不为贼用，上赏方伯，下赏剖符，并裂山河，以纡青紫。
昔由余入秦，礼同卿佐；日磾降汉，且珥金貂。
必有其才，何恤无位。
若执迷不反，拒逆王师，大军一临，刑兹罔赦。
孟诸焚燎，芝艾俱尽；宣房河决，玉石同沉。
信赏之科，有如皎日；黜陟之制，事均白水。
檄布远近，咸使知闻。
三月，王僧辩等平侯景，传其首于江陵。
戊子，以贼平告明堂、太社。
己丑，王僧辩等又奉表曰：众军以今月戊子总集建康。
贼景鸟伏兽穷，频击频挫，奸竭诈尽，深沟自固。
臣等分勒武旅，百道同趣，突骑短兵，犀函铁楯，结队千群，持戟百万，止纣七步，围项三重，轰然大溃，群凶四灭。
京师少长，俱称万岁。
长安酒食，于此价高。
九县云开，六合清朗，矧伊黔首，谁不载跃！
伏惟陛下咀痛茹哀，婴愤忍酷。
自紫庭绛阙，胡尘四起，需垣好畤，冀马云屯，泣血治兵，尝胆誓众。
而吴、楚一家，方与七国俱反；管、蔡流言，又以三监作乱。
西凉义众，阻强秦而不通；并州遗民，跨飞狐而见泯。
豺狼当路，非止一人；鲸鲵不枭，倏焉五载。
英武克振，怨耻并雪，永寻霜露，如何可言！
臣等辄依故实，奉修社庙，使者持节，分告茔陵。
嗣后升遐，龙輴未殡，承华掩曜，梓宫莫测，并即随由备办，礼具凶荒。
四海同哀，六军袒哭，圣情孝友，理当感恸。
日者，百司岳牧，祈仰宸鉴。
以锡珪之功，既归有道，当璧之礼，允属圣明；而优诏谦冲，窅然凝邈。
飞龙可跻，而《乾》爻在四；帝阍云叫，而阊阖未开。
讴歌再驰，是用翘首。
所以越人固执，熏丹穴以求君；周民乐推，逾岐山而事主。
汉王不即位，无以贵功臣；光武不止戈，岂谓绍宗庙。
黄帝游于襄城，尚访治民之道；放勋入于姑射，犹使樽俎有归。
伊此傥来，岂圣人所欲，帝王所应，不获已而然。
伏读玺书，寻讽制旨，顾怀物外，未奉慈衷。
陛下日角龙颜之姿，表于徇齐之日，彤云素气之瑞，基于应物之初。
博览则大哉无所与名，深言则晔乎昭章之观。
忠为令德，孝实动天。
加以英威茂略，雄图武算，指麾则丹浦不战，顾眄则阪泉自荡。
地维绝而重纽，天柱倾而更植。
凿河津于孟门，百川复启；补穹仪以五石，万物再生。
纵陛下拂袗衣而游广成，登泬山而去东土，群臣安得仰诉，兆庶何所归仁。
况郊祀配天，罍篚礼旷，斋宫清庙，匏竹不陈，仰望銮舆，匪朝伊夕，瞻言法驾，载渴且饥。岂可久稽众议，有旷则！
旧郊既复，函、雒已平。
高奴、栎阳，宫馆虽毁；浊河清渭，佳气犹存。
皋门有伉，甘泉四敞，土圭测景，仙人承露。
斯盖九州之赤县，六合之枢机。
博士捧图书而稍还，太常定礼仪而已列。
岂得不扬清驾而赴名都，具玉銮而游正寝！
昔东周既迁，镐京遂其不复；长安一乱，郏、洛永以为居。
夏后以万国朝诸侯，文王以六州匡天下。
迹基百里，剑杖三尺。
以残楚之地，抗拒九戎；一旅之师，剪灭三叛。
坦然大定，御辇东归。
解五牛于冀州，秣六马于谯郡。缅求前古，其可得欤？
对扬天命，何所让德！
有理存焉，敢重所奏。
相国答曰： 省表，复具一二。
群公卿士，亿兆夷人，咸以皇天眷命，归运所属，用集宝位于予一人。
文叔金吾之官，事均往愿；孟德征西之位，且符前说。
今淮海长鲸，虽云授首；襄阳短狐，未全革面。
太平玉烛，尔乃议之。 
辛卯，宣猛将军硃买臣密害豫章嗣王栋，及其二弟桥、樛，世祖志也。
四月乙巳，益州刺史、新除假黄钺、太尉武陵王纪窃位于蜀，改号天正元年。
世祖遣兼司空萧泰、祠部尚书乐子云拜谒茔陵，修复社庙。
丁巳，世祖令曰： 军容不入国，国容不入军。
虽子产献捷，戎服从事，亚夫弗拜，义止将兵。今凶丑歼夷，逆徒殄溃，九有既截，四海乂安。
汉官威仪，方陈盛礼，卫多君子，寄是式瞻。
便可解严，以时宣勒。 
是月，以东阳太守张彪为安东将军。
五月庚午，司空南平王恪及宗室王侯、大都督王僧辩等，复拜表上尊号，世祖犹固让不受。
庚辰，以征南将军、湘州刺史、司空南平嗣王恪为镇东将军、扬州刺史，余如故。
甲申，以尚书令、征东将军、开府仪同三司、江州刺史王僧辩为司徒、镇卫将军。
乙酉，斩贼左仆射王伟、尚书吕季略、少卿周石珍、舍人严亶于江陵市。
是日，世祖令曰： 君子赦过，著在周经；圣人解网，闻之汤令。
自猃狁孔炽，长蛇荐食，赤县阽危，黔黎涂炭，终宵不寐，志在雪耻。
元恶稽诛，本属侯景；王伟是其心膂，周石珍负背恩义，今并烹诸鼎镬，肆之市朝。
但比屯邅寇扰，为岁已积，衣冠旧贵，被逼偷生，猛士勋豪，和光苟免，凡诸恶侣，谅非一族。
今特阐以王泽，削以刑书，自太清六年五月二十日昧爽以前，咸使惟新。 
是月，魏遣太师潘乐、辛术等寇秦郡，王僧辩遣杜掞帅众拒之。
以陈霸先为征北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史。
是月，魏遣使贺平侯景。
八月，萧纪率巴、蜀大众连舟东下，遣护军陆法和屯巴峡以拒之。
兼通直散骑常侍、聘魏使徐陵于鄴奉表曰：臣闻封唐有圣，还承帝喾之家；居代惟贤，终纂高皇之祚。
无为称于革舄，至治表于垂衣，而拨乱反正，非闻前古。
至如金行重作，源出东莞；炎运犹昌，枝分南顿。
岂得掩显姓于轩辕，非才子于颛顼？
莫不时因多难，俱继神宗者也。
伏惟陛下，出《震》等于勋、华，明让同于旦、奭。
握图执钺，将在御天，玉縢珠衡，先彰元后。
神祇所命，非惟太室之祥；图画斯归，何止尧门之瑞。
若夫大孝圣人之心，中庸君子之德，固以作训生民，贻风多士。
一日二日，研览万机；允文允武，包罗群艺。
拟兹三大，宾是四门，历试诸难，咸熙庶绩，斯无得而称也。
自无妄兴暴，皇祚浸微，封犭希修蛇，行灾中国，灵心所宅，下武其兴，望紫极而长号，瞻丹陵而殒恸。
家冤将报，天赐黄鸟之旗；国害宜诛，神奉玄狐之箓。
滕公拥树，雄气方严；张绣交兵，风神弥勇。
忠诚冠于日月，孝义感于冰霜。
如霆如雷，如貔如虎，前驱效命，元恶斯歼。
既挂胆于西州，方燃脐于东市。
蚩尤三冢，宁谓严诛？王莽千剸，非云明罚？
青羌赤狄，同畀豺狼，胡服夷言，咸为京观。
邦畿济济，还见隆平；宗庙愔愔，方承多福。
自氤氲浑沌之世，骊连、栗陆之君，卦起龙图，文因鸟迹。
云师火帝，非无战阵之风，尧誓汤征，咸用干戈之道。
星躔东井，时破崤、潼；雷震南阳，初平寻、邑。
未有援三灵之已坠，救四海之群飞，赫赫明明，龚行天罚，如当今之盛者也。
于是卿云似盖，晨映姚乡；甘露如珠，朝华景寝。
芝房感德，咸出铜池；蓂荚伺辰，无劳银箭。
重以东渐玄菟，西逾白狼，高柳生风，扶桑盛日，莫不编名属国，归质鸿胪，荒服来宾，遐迩同福。
其文昭武穆，跗萼也如彼；天平地成，功业也如此。
久应旁求掌固，谘询天官，斟酌繁昌，经营高邑。
宗王启霸，非劳阳武之侯；清跸无虞，何事长安之邸。
正应扬銮旂以飨帝，仰凤扆以承天，历数在躬，畴与为让！去月二十日，兼散骑常侍柳晖等至鄴，伏承圣旨谦冲，为而弗宰，或云泾阳未复，函谷无泥，旋驾金陵，方膺天眷。
愚谓大庭、少昊，非有定居；汉祖、殷宗，皆无恒宅。
登封岱岳，犹置明堂；巡狩章陵，时行司隶。
何必西瞻虎据，乃建王宫；南望牛头，方称天阙。
抑又闻之：玄圭既锡，苍玉无陈，乃棫朴之愆期，非苞茅之不贡。
云和之瑟，久废甘泉；孤竹之管，无闻方泽。
岂不惧欤！
伏愿陛下因百姓之心，拯万邦之命。
岂可逡巡固让，方求石户之农；高谢君临，徒引箕山之客！
未知上德之不德，惟见圣人之不仁。
率士翘翘，苍生何望！昔苏季、张仪，违乡负俗，尚复招三方以事赵，请六国以尊秦。
况臣等显奉皇华，亲承朝命，珪璋特达，通聘河阳，貂珥雍容，寻盟漳水，加牢贬馆，随势污隆，瞻望乡关，诚均休戚。
但轻生不造，命与时乖。
忝一介之行人，同三危之远摈。
承闲内殿，事绝耿弇之恩；封奏边城，私等刘琨之哭。
不胜区区之至，谨拜表以闻。
九月甲戌，司空、镇东将军、扬州刺史南平王恪薨。
冬十月乙未，前梁州刺史萧循自魏至于江陵，以循为平北将军、开府仪同三司。
戊申，执湘州刺史王琳于殿内，琳副将殷晏下狱死。
辛酉，以子方略为湘州刺史。
庚戌，琳长史陆纳及其将潘乌累等举兵反，袭陷湘州。
是月，四方征镇，王公卿士复劝世祖即尊号，犹谦让未许。
表三上，乃从之。
承圣元年冬十一月丙子，世祖即皇帝位于江陵。
诏曰： 夫树之以君，司牧黔首。
帝尧之心，岂贵黄屋，诚弗获已而临莅之。
朕皇祖太祖文皇帝积德岐、梁，化行江、汉，道映在田，具瞻斯属。
皇考高祖武皇帝明并日月，功格区宇，应天从民，惟睿作圣。
太宗简文皇帝地侔启、诵，方符文、景。
羯寇凭陵，时难孔棘。
朕大拯横流，克复宗社。
群公卿士、百辟庶僚，咸以皇灵眷命，归运斯及，天命不可以久淹，宸极不可以久旷。粤若前载，宪章令范，畏天之威，算隆宝历，用集神器于予一人。
昔虞、夏、商、周，年无嘉号，汉、魏、晋、宋，因循以久。
朕虽云拨乱，且非创业，思得上系宗祧，下惠亿兆。
可改太清六年为承圣元年。
逋租宿责，并许弘贷；孝子义孙，可悉赐爵；长徒鏁士，特加原宥；禁锢夺劳，一皆旷荡。 
是日世祖不升正殿，公卿陪列而已。
丁丑，以平北将军、开府仪同三司萧循为骠骑将军、湘州刺史，余如故。
己卯，立王太子方矩为皇太子，改名元良。
立皇子方智为晋安郡王，方略为始安郡王。
追尊所生妣阮修容为文宣太后。
是月，陆纳遣将潘乌累等攻破衡州刺史丁道贵于渌口，道贵走零陵。
十二月壬子，陆纳分兵袭巴陵，湘州刺史萧循击破之。
是月，营州刺史李洪雅自零陵率众出空云滩，将下讨纳，纳遣将吴藏等袭破洪雅，洪雅退守空云城。
二年春正月乙丑，诏王僧辩率众军士讨陆纳。
戊寅，以吏部尚书王褒为尚书右仆射，刘为吏部尚书。
西魏遣大将尉迟迥袭益州。
三月庚午，诏曰： 食乃民天，农为治本，垂之千载，贻诸百王，莫不敬授民时，躬耕帝籍。
是以稼穑为宝，《周颂》嘉其乐章；禾麦不成，鲁史书其方册。
秦人有农力之科，汉氏开屯田之利。
顷岁屯否，多难荐臻，干戈不戢，我则未暇。
广田之令，无闻于郡国；载师之职，有陋于官方。
今元恶殄歼，海内方一，其大庇黔首，庶拯横流。
一廛旷务，劳心日仄；一夫废业，舄卤无遗。
国富刑清，家给民足。
其力田之身，在所蠲免。
外即宣勒，称朕意焉。 
辛未，李洪雅以空云城降贼，贼执之而归。
初，丁道贵走零陵投洪雅，洪雅使收余众。与之俱降。
洪雅既降贼，贼乃害道贵。
丙子，贼将吴藏等帅兵据车轮。
庚寅，有两龙见湘州西江。
夏四月丙申，僧辩军次车轮。
五月甲子，众军攻贼，大破之。
乙丑，僧辩军至长沙。
甲戌，尉迟迥进逼巴西，潼州刺史杨虔运以城降，纳迥。
己丑，萧纪军至西陵。
六月乙卯，湘州平。
是月，尉迟迥围益州。
秋七月辛未，巴人苻升、徐子初斩贼城主公孙晁，举城来降。
纪众大溃，遇兵死。
乙未，王僧辩班师江陵，诏诸军各还所镇。
八月戊戌，尉迟迥陷益州。
庚子，诏曰： 夫爰始居毫，不废先王之都；受命于周，无改旧邦之颂。
顷戎旃既息，关柝无警。
去鲁兴叹，有感宵分，过沛殒涕，实劳夕寐。
仍以潇、湘作乱，庸、蜀阻兵，命将授律，指期克定。
今八表乂清，四郊无垒，宜从青盖之典，言归白水之乡。
江、湘委输，方船连舳，巴峡舟舰，精甲百万，先次建鄴，行实京师，然后六军遄征，九旂扬旆，拜谒茔陵，修复宗社。
主者详依旧典，以时宣勒。 
九月庚午，司徒王僧辩旋镇。
丙子，以护军将军陆法和为郢州刺史。
乙酉，以晋安王方智为江州刺史。
是月，魏遣郭元建治舟师于合肥，又遣大将邢杲远、步六汗萨、东方老率众会之。
冬十一月辛酉，僧辨次于姑孰，即留镇焉。
遣豫州刺史侯瑱据东关垒，征吴兴太守裴之横帅众继之。
戊戌，以尚书右仆射王褒为尚书左仆射，湘东太守张绾为尚书右仆射。
十二月，宿预土民东方光据城归化，魏江西州郡皆起兵应之。
三年春正月甲午，加南豫州刺史侯瑱征北将军、开府仪同三司。
陈霸先帅众攻广陵城。
秦州刺史严超达自秦郡围泾州，侯瑱、张彪出石梁，为其声援。
辛丑，陈霸先遣晋陵太守杜僧明率众助东方光。
三月甲辰，以司徒王僧辩为太尉、车骑大将军。
丁未，魏遣将王球率众七百攻宿预，杜僧明逆击，大破之。
戊申，以护军将军、郢州刺史陆法和为司徒。
夏四月癸酉，以征北大将军、开府仪同三司陈霸先为司空。
六月壬午，魏复遣将步六汗萨率众救泾州。
癸未，有黑气如龙，见于殿内。
秋七月甲辰，以都官尚书宗懔为吏部尚书。
九月辛卯，世祖于龙光殿述《老子》义，尚书左仆射王褒为执经。
乙巳，魏遣其柱国万纽于谨率大众来寇。
冬十月丙寅，魏军至于襄阳，萧察率众会之。
丁卯，停讲，内外戒严，舆驾出行都栅。
是日，大风拔木，丙子，征王僧辩等军。
十一月，以领军胡僧祐都督城东城北诸军事，右仆射张绾为副；左仆射王褒都督城西城南诸军事，直殿省元景亮为副。
王公卿士各有守备。
丙戌，世祖遍行都栅，皇太子巡行城楼，使居民助运水石，诸要害所，并增兵备。
丁亥，魏军至栅下。
丙申，征广州刺史王琳入援。
丁酉，大风，城内火。
以胡僧祐为开府仪同三司，巂州刺史裴畿为领军将军。
庚子，信州刺史徐世谱、晋安王司马任约军次马头岸。
戊申，胡僧祐、硃买臣等率兵出战，买臣败绩。
己酉，降左仆射王褒为护军将军。
辛亥，魏军大攻，世祖出枇杷门，亲临阵督战。
胡僧祐中流矢薨。
六军败绩。
反者斩西门关以纳魏师，城陷于西魏。
世祖见执，如萧察营，又迁还城内。
十二月丙辰，徐世谱、任约退戍巴陵。
辛未，西魏害世祖，遂崩焉，时年四十七。
太子元良、始安王方略皆见害。
乃选百姓男女数万口，分为奴婢，驱入长安；小弱者皆杀之。
明年四月，追尊为孝元皇帝，庙曰世祖。
世祖聪悟俊朗，天才英发。
年五岁，高祖问： 汝读何书？ 
对曰： 能诵《曲礼》。 
高祖曰： 汝试言之。 
即诵上篇，左右莫不惊叹。
初生患眼，高祖自下意治之，遂盲一目，弥加愍爱。
既长好学，博综群书，下笔成章，出言为论，才辩敏速，冠绝一时。
高祖尝问曰： 孙策昔在江东，于时年几？ 
答曰： 十七。 
高祖曰： 正是汝年。 
贺革为府谘议，敕革讲《三礼》。
世祖性不好声色，颇有高名，与裴子野、刘显、萧子云、张缵及当时才秀为布衣之交，著述辞章，多行于世。
在寻阳，梦人曰： 天下将乱，王必维之。 
又背生黑子，巫媪见曰： 此大贵兆，当不可言。 
初，贺革西上，意甚不悦，过别御史中丞江革，以情告之。
革曰： 吾尝梦主上遍见诸子，至湘东王，手脱帽授之。
此人后必当璧，卿其行乎！ 
革从之。
及太清之难，乃能克复，故遐迩乐推，遂膺宝命矣。
所著《孝德传》三十卷，《忠臣传》三十卷，《丹阳尹传》十卷。
《注汉书》一百一十五卷，《周易讲疏》十卷，《内典博要》一百卷，《连山》三十卷，《洞林》三卷，《玉韬》十卷，《补阙子》十卷，《老子讲疏》四卷，《全德志》、《怀旧志》、《荆南志》、《江州记》、《贡职图》、《古今同姓名录》一卷，《筮经》十二卷，《式赞》三卷，文集五十卷。
史臣曰：梁季之祸，巨寇凭垒，世祖时位长连率，有全楚之资，应身率群后，枕戈先路。
虚张外援，事异勤王，在于行师，曾非百舍。
后方歼夷大憝，用宁宗社，握图南面，光启中兴，亦世祖雄才英略，绍兹宝运者也。
而禀性猜忌，不隔疏近，御下无术，履冰弗惧，故凤阙伺晨之功，火无内照之美。
以世祖之神睿特达，留情政道，不怵邪说，徙跸金陵，左邻强寇，将何以作？
是以天未悔祸，荡覆斯生，悲夫！
