世祖孝元皇帝名绎，字世诚，乳名七符，是高祖的第七个儿子。
天监七年八月丁巳出生。
天监十三年，被封为湘束郡王，食邑二千户。
起初任宁远将军、会稽太守，入朝后任侍中、宣威将军、丹阳尹。
普通七年，出京任使持节，都督荆、湘、郢、益、宁、南梁六州诸军事，西中郎将，荆州刺史。
中大通四年，进封号为平西将军。
大同元年，又进封号为安西将军。
大同三年，进封号为镇西将军。
大同五年，入朝为安右将军、护军将军，兼领石头戍军事。
大同六年，出京为使持节、都督江州诸军事、镇南将军、江州刺史。
太清元年，迁官为使持节，都督荆、雍、湘、司、郢、宁、梁、南秦、北秦九州诸军事，镇西将军，荆州刺史。
太清三年三月，侯景入侵并且攻陷京城。
四月，太子舍人萧韶到江陵宣读密韶，任命世祖为侍中、假黄铁、大都督中外诸军事、司徒承制，其余的官职还像从前一样。
这个月，世祖向湘州征召军队，湘州刺史河东王萧誉抗拒命令不派遣军队。
六月丙午，世担派遣世子方等率领众人讨伐萧誉，战败而死。
七月，世祖又派遣镇兵将军鲍泉代为讨伐萧誉。
九月乙卯，雍州刺史岳阳王萧察举兵反叛，来侵扰辽瞳，世祖绕城拒守。
乙丑，萧察部将杜勋与其兄弟以及杨混各自率领他们的部众前来投降。
丙寅，萧察逃走。
鲍泉攻打湘州不能取胜，世祖又派左卫将军王僧辩代为统兵。
大宝元年，世祖仍然沿用太清年号，称太清四年。
正月辛亥初一，左卫将军王僧辩获得三十个共有一蒂的橘子，把它们献给了皇帝。
二月甲戌，衡阳内史周弘直上表说凤凰在本郡地界出现。
夏季的五月辛未，王僧辩攻克湘州，斩杀河东王萧誉，湘州平定。
六月，江夏王大款、山阳王大成、宜都王大封从信安抄小路前来投奔。
九月辛酉，世祖以前郢州刺史南平王萧恪为中卫将军、尚书令、开府仪同三司，中抚军将军世子方诸为郢州刺史，左卫将军王僧辩为领军将军。
改封大款为临川郡王，大成为桂阳郡王，太封为汝南郡王。
这个月，任约进犯侵扰西阳、亘生旦，世担派遣左卫将军涂塞盛、右卫将军卫箠王壹、太子右卫率萧慧正、塑丛刺史卢塞毖等下武昌抵抗任约。
以中卫将军、尚书令、开府仪同三司南平王萧恪为荆州刺史，镇守武陵。
十一月甲子，南平王盖坚、侍中堕川王芦去趑、挂垦旺芦去盛、散骑常侍江塞堡芦回正、侍中左卫将军彊绾、司徒左长史蕴昙等府州国共一千人给世担进献书信说：我们私下认为嵩岳已经很险峻，山川又高出白云；大国有屏障，申甫作辅佐。
难道不是皇帝建立了这样的极至，才能使人们把官位看作宝贝；圣人的教诲让人们辨别行事的方法，对名声和重器都要采取谨慎的态度。
因此知道太尉辅佐皇帝，重华用黄玉之符表扬他；司空察看地貌，伯虽降下玄珪的赏赐。
我们谦恭地想明公大王殿下，都是因为时事命定并且在一定的日期应运而生，诞生的都是将帅圣贤，忠是他们的美德，孝实在是天经地义的事，心地与应、韩一样恳切，所寄托的比旦、奭更深，这些事是五种品德的准则，七政因此而一致，心志存在于社稷，功绩是能救艰险。
如今夷狄入侵，他们枕戈待旦悲伤哭泣泪尽流血，鲸鲵还未扫除，又要投袂而起奋力勤王，能使游魂也请求结盟从而使敌人屈膝，丑恶之徒也含璧屏气前来归附。
亲近的蕃族向外叛变，罪过与吴、楚相同，他们兴义师讨伐伸张国威，兵不血刃。
湘州的动乱自然平息，不是因为筑了杜搜那样的壁垒；岘山不再怀有二心，不征伐刘表那样的城池。
九江阻塞，二别异流，刚命令用兵，就平定了濡、霍。
逆流而上尽力追讨，使敌人无路可走，胡兵侵入国界，铁马就如雾般合围，神机妙算单独运筹，敌酋都立即被悬首示众，倾倒失败如同鸟儿的翅膀折断了，于是只好向朝廷修好进贡。
梁、汉配合默契，尽用犀利的兵器；巴、汉一起南下，竭尽骁勇布置战阵。
梁南面与五岭相通，北面兵出力原；束夷不存怨恨之心，西戎谨守秩序。
可以说国土上推千里，持戟之士多达百万，梁成了天下最尊贵，四海所推崇的国家。
今海水飞扬成云，昆山升起火炬，魏文要为这乐于推举人才的年头而思旧伤感，韩宣要为这礼成的日子而感叹，阳台之下，衹有达官贵人在奔走；梦水的旁边，还有车子来往。
大麦结两个穗子，此事出于南平地区；树枝挂满甘露，此事降于当阳境界。
野外的蚕儿自己能吐丝，何必要感谢欧丝；闲置的水田裹长出了稻子，遣难道和天上降下粟米有什么不同。
莫非众物都通达顺利，逭叫做光大文明，岂能不在青铜器和典籍上表明这美好的称号，而英明的任用怎能不向官员们陈述呢!
从前晋、郑入周逞能作卿士；萧、曹辅佐汉朝，尚且官居相国。
应该使这样盛大的礼遇更加隆重，来明确回答众人的厚望。
我等查寻好的法令，广泛咨询诚实的史官，谨慎地拜了再拜奉上此信，希望您位进至相国，总揽百事，使节符信均出于您一处，您分别裁准那永恒的礼仪。
您手持金斧来消灭逆贼暴徒，乘玉车来安定社稷。
我们在旁边列位相助比如附着于日月。忠贞清白可与天地相合。
扶持危难的国家辅佐对国家的治理，难道不是很美善吗!
恪等不识大体，自是昧死伏地进奏以使您知道。
世祖韶令答说： 节数积聚在重阳，时序衹在百六，鲸鲵未曾剪除，我无论是醒是睡都感到痛心。
周的天官，秦称相国。东到大海，西到黄回，南到塞卢，北到边塞，劝导这些小宰，弘扬这些大德，将用什么接续曲阜孔子的踪迹，和桓、文并肩。最后要来一次纠正，严肃地拜上五拜。
即使你们的意思属于随时因变，事情也无虚假记载，但是经传所称都是谦让，《象》写的也都是谦让之言，看看先前的典籍，我再次心怀悲伤与惭愧。 
十二月壬辰，世祖以定州刺史萧勃为镇南将军、卢丛刺史。
派遣护军将军芝隘、旦业刺史王跑、宣业刺史挂名噬率领兵众南下亘过，援助途塞盛。
左宣二年，世担仍然称作塞遣五年。
二月己亥，魏派遣使者来访。
三月，谴率全部军队西上，与巡的军队会合。
四月丙午，堡景派他的将领宋子仙、任约袭击呈泌，抓获刺史芦左谴。
戊申，捡塞盛、压王鲞等奔驰来归，旦甸、尹坦、拄室撞一起投降了贼兵。
庚戌，领军将军王僧辩率领众兵防守巴陆。
甲子，侯景进犯侵扰巴陵。
五月癸未，世担派遣游击将军姐僵苞、值州刺史陆法和率众下援旦建。
任钓兵败，拯于是逃走；世担又以王僧辩为征东将军、开府仪同三司、尚书令，塑坦茧为领军将军，陆运塑为护军将军。
仍然命令王僧辩率领众军追逐侯景，所到之处都取得了胜利。
八月甲辰，王僧辩南下驻扎在湓城。
辛亥。世担以镇南将军、龃丛刺史芦立复为中卫将军。
司空、征南将军南平王萧恪进封号为征南大将军、湘州刺史，其余照旧。
九月己亥，世祖以征东将军、开府仪同三司、尚书令王僧辩为江州刺史，其余照旧。
盘盘国前来贡献的大象。
冬季的十月辛丑初一，有紫云形如车盖，飞临江陵城。
这个月，太宗崩。侍中、征东将军、开府仪同三司、江州刺史、尚书令、长宁县侯王僧辩等人进表说：众军正在讨伐逆贼，途中驻扎在九水，当日收到临城县派人报告称：侯景忤逆弑皇帝。害太子，宗室人员凡是身在叛贼处的，一起都遭受到灾祸和暴虐。
六军因此而恸哭，日月星也都改变了光芒。
为我皇帝而悲哀，四海之人为此心痛欲裂。
我大梁继承尧所建立的事业，以商所开启的国统为根基。
太祖文皇帝顺应齐的禅让为圣主，开始领有六州。
高祖武皇帝聪明神武，包有并平定天下。
依顺日月而且协调四时，即帝位后就控制天下。
附着于正道自可居于安定，帝王登基的先兆本来就是国家的福祉。
四世相承继，三圣同根基。
你们这些凶暴的贼寇多么愚蠢，竟敢欺凌天子的国土。
间阖遭受白登的耻辱，象魏招致尧城的怀疑。
重臣得宠，一朝的臣民都受暴虐。
国家的贤才良臣，没有谁不同受冤屈的。
悠悠苍天，多么没有准则!
我听说失去君主后就应该有君主出现，这是《春秋》的美好法则；用有道德的人和长子为君，这是先王的通用准则。
少康因此即帝位统治民众，祭祀夏的宗庙以配天神；平王就居正位并束迁雒邑，宗周以此继世。
汉光以自己的才能惩罚不道之人，所以汉代的伟大国统重新昌盛；中宗因为不违众议，所以江束可以立国。
考察古史分别今事，再无第二种计策。
我们谦恭地想陛下极为孝敬性情深沉，英武神断，正当七九之灾，却应了千年的期望；为殷切忧愁的人们开启希望之光明，而且要主持百王的盟会。
获取威信确定霸主地位，有很多艰难险阻，建设国家治理军队，遵循古代的方法。
家国大事，已经到了这种地步。
上天赐福给大梁，大梁必将有君主。
轩辕得姓，存有二人；高祖五个王，代确实居长。
凭藉屈完使诸侯陈列，任用子武就驾驶大车。
功德与九有相齐，道德对百姓有利。
不尊奉这样的圣明之君，那由谁来继承帝位延续国脉!
我听说日月贞洁明亮，太阳不能失缺光明；天地坚贞可观，天道不能让人长久地担心。
黄屋左纛。本来是因为亿万人民才尊贵；鸾车龙纹，大概是因为郊野的祭祀而显贵。
实器因为极其贵重才存在，对容易发生错误的事很谨慎才能操守坚贞。
百姓难道能缺少选择没有国君，社稷岂能一没有主宰。
我诚恳地希望陛下扫地升中，祭天改物。
天下事窘迫凶危，国运混乱，大概可以不需劳动宗正们奉诏行事，博士们选择时日，面向南就可以居于尊位，面向西就不必在道德上有所谦让。
四方既然知道有尊可奉，百姓才能有共同的期望。
残贼隐居，器械藏在社庙之处，干象已经倾斜，坤仪又已颠覆，斩除王莽的车子，烧掉董卓的照市，廓清函夏，正是为了先帝的陵墓，洗刷宫廷耻辱，希望能保存帝业，那周朝故都镐京黍子纷披的景象，还有什么可说的。
陛下继承光明的事业和帝位，就位于楚的旧宫。
左边宗庙右边社庙的礼制，可以循权宜之计；五礼六乐的采纳，可供岁时取用完备。
金芝九根茎，琼茅三个棱。
重要的侍卫任职，尉官候望相互可看见。
陛下坐庙堂之上以使四夷朝拜，登临灵台观望云物，禅祭梁甫封祭泰山，幸临束海之滨礼拜日观。
这以后再与三事大夫，另谋都城和边疆之事。
左沥右涧，中间夹有雒水可以居处；高大的殿堂稀疏的龙脊，帝王也可以建都在镐，何必辛辛苦苦定要建都建业呢。
我们不能忍受极度的恳切心情，谨慎地拜上奏表让陛下知道。
世祖奉奠太宗，大哭三天，百官都身穿孝服。
世祖适才回答王僧辩的奏表说： 孤因为德行不好，上天降下灾祸给我，我枕戈待旦卧薪尝胆，扣击心扉泪尽泣血。
狂风刮树的严酷，就是重新开始一万次也不能和这次相比；飞霜降露的悲哀，使我百忧交集。
刚听说伯升的灾祸，又遭受仲谋的悲伤。
如果封豕已经被歼灭，长蛇被杀死，我才想追慕延陵的飘逸踪迹，继承子臧的高让品性，难道要藉助秋亭之坛，怎么能侍奉繁阳之石。
侯景，就如同项籍一样；萧栋，就如同殷辛一样。
未赏赤泉，刘邦还是个汉王；白旗没有悬挂时，周发仍称太子。
飞龙高位，谁说可以登上；攀龙附凤之徒，已经听到我的回答的就请来议事。
诸位公卿士人，希望能明白孤的心意，不要忘记! 
司空南平王萧恪率领宗室五十多人，领军将军胡僧佑率领二百多位官员，江州别驾张佚率领三百多位官吏百姓，一起奉上书笺劝世祖进皇帝位。
世祖坚持辞让。
十一月乙亥，王僧辩又一次进表给世祖说：紫色的宫殿旷缺帝位，神州无入主宰，百样生灵为此恐惧不安，万国因此心神难宁。
即使酒醉的人和清醒的人互相搀扶，一起回到景亳，又歌唱又朗诵，总是奔赴唐的郊野，仍然免不了害怕陛下低头流泪，在道德方面有所谦让因而不继承帝位。
驿车已经在道，还要慎重对待宋昌的谋略；帝车已经排好队列，还要杜绝耿纯的规劝。
山岳和百官翘首期盼陛下即帝位，上天和百姓的这种心情在不断地积累增长。
我听说星星来去太阳升落，雷击电闪的地方叫做天；山岳耸立百川奔流，吐出雾气聚起云彩的地方叫做地。
包容天地的混合生成，洞察阴阳的难以估测，因此裁成万物，这样的人大概存在于圣人之中吧!
所以说 天地的大德叫生，圣人的大宝是位 。
黄屋庙堂之下，本来不是为了获得才占据它；明镜高悬四衢八达之尊贵，大概是由于适应万物变化取得教诲的缘故。
我诚恳地想陛下考查古人文思，英伟雄奇独立通达。
用周旦作比，陛下是文王之子；用放勋打比方，那么陛下是帝挚的弟弟。
千年快如早晚，即位之时可不就在此吗。
朝廷埋没危亡，国家的宾器沦丧翻覆，承受大梁国统，不是陛下又能是谁?
岂能让赤眉再立盆子，隗嚣托放高庙。
陛下正在反复从容地崇尚谦让，用此来获取谦逊的光彩。
观察贼寇的假传伪韶，欺骗正朔，见机作恶，绝对可以认清他们的真面目。
没有疑问何需占卜，不用依靠蓍草龟甲来占测算。
从前，公卿失去控制，灾祸多达天空的尽头，侯景欺凌天下，奸臣交替而起，率领戎狄讨伐颖，无处不是这样，劝明诛晋，到处都是如此。
刁斗在深夜裹不停地被敲响，烽火互相照耀。
梁朝的人士，相顾含悲；凉塑的义兵，束望落泪，心怀恐惧的老百姓，将要在哪裹身!
陛下英才宏略齐天，性情沉明内心善于决断，横剑悲哭泪尽流血，枕戈待旦卧薪尝胆，农山圮下的策略，金匮玉鼎上的计谋，没有不是在屏风后帷帐裹决定的，它们可以决胜于千里之外。
敲击灵鼍战鼓，树起翠华战旗，驱使六州士兵，统率九伯的征伐，四方虽然存有忧患，但是一战就可以称霸。
斩除鲸鲵，已经表明最大的杀戮，肩扛刑具盖没了耳朵，没有不是好人佞臣，历史不会断绝记载，官府没有虚度的岁月。
自从洞庭波平浪静，彭蠡安定，文臣声名显著武将肃穆，德行美如椒兰，敌国的城池投降，与我们和睦如亲戚，九服同计谋，百种方法一起进用，国耻家怨，洗雪之时指曰可待，社稷不失，全在乎圣明之人。
现在是什么时候，陛下却重申帝启的避让之辞；如此凶险危难，陛下却正在陈述泰伯的言论。
国家有有才能的大臣，谁敢尊奉韶令。
天下是高祖的天下，陛下是万国人的欢心，万国岂能没有君主，高祖难道能停止祭祀。
近日五星夜裹会聚，八方的风畅通地吹，云彩烟雾浓盛，日月放出光芒，百官感于物象而行动，军政不需告诚就做好准备。
飞快而巨大的舰船，浮游水面从头至尾；铁马银鞍，越山跨谷。
英杰接踵而至，忠勇之士互相顾盼，沉没宗族来报答皇恩，焚烧妻子儿女以报答主上。
没有谁不以盾掩身威风凛凛，手提利斧攻击敌众，如风般飞跃如电样闪耀，志在消灭凶恶之人。
所依靠的是陛下明告后土，虔诚地尊奉上天，广泛地散发陛下圣明的韶书，使师出有名，军队傍晚返回，拂晓又进发，便要竭尽剿寇的威势，穷尽童尤般的征伐，捕获互赵求得帝印，斩杀型瞳取来国家宝器，修整洒扫陵墓，尊奉恭迎宗庙。
陛下岂能不上存国家大计，下顺民心。
坠宣童继位之后，就派遣莲类的军队；光亘进登位完毕，才有长安大捷。
由此说来，不是没有已存的标准的。
我们这些大臣有的世代享受朝廷的恩宠，有的自己受到隆重的知遇之恩，我们与陛下同欢乐共悲伤，按照国家的标准要求家人，假如我们另有心腹之人，敢用死来改变它。
我不能忍受极度的忧愁，谨慎地再次进奉奏表以让陛下知道。
世担回答说： 省读所示，答覆一二。
孤听说天生众民而后为他们树立国君，从而匹配弘扬上天的美德，主宰百姓。
在摄提、合雒以前，栗坠、銮连之外，文字没有记载，不能称颂。
自从龌表明其武功，旦堕表明其文德，才有了人民，有了社稷，或者是民间歌谣所歌颂的对象，或是上天所帮助的人。
孤多次遭遇家难，大耻还未洗雪，蚩韭一样的国贼还没有剪除，同姓中还有直尘一样的人不归顺，孤卧床思考这些问题。难以成眠，坐着等待天亮，孤凭什么继国统，凭什么展宏图。
希望一战能尽定天下，罪人就能捕获，祭祀夏，匹配天，你们方能再来商议。 
世担因此时巨寇还在，不想就位，然而四方之人上表规劝他就位的，前后相连，世祖就下令说： 《大壮》升天，《明夷》垂翅，美好的制度屡次被改变，美好的法律多次被更动，四岳频繁地派人来劝孤即位，九棘接连地上表让孤知晓。
谯、迹没有收复，陵墓离得还远，孤无论是居处，还是睡醒都心怀忧苦，孤有何心情何面目，掌握此等归帝位的命运。
从今日起一切表奏，所过州县一起截断，如果需要启发疏导，可以抄写遣道命令并施行。 
这天，贼司空、东南道大行台刘神茂率领仪同刘归义、留异奔赴道义，进表请求投降。
大实三年，世祖仍称太清六年。
正月甲戌，世担下令说： 军国多忧患，战争还未停息，贼祸虽然炽烈，老百姓却应该安定。
时序衹在鸟星，表明今年东方吉祥；春季应在龙宿，快乐的年景出现在南方。
何况农民务业，还要看茂盛美丽的桃花和上天所施的雨水；四方的老百姓是有节令的，仍要观察杏子落花儿飞。
变化风俗改移风气，常常是因为紧急的事；勉励耕作和战斗，必须更加自我督促。
是否衹是燕国边陲和寒谷，堆积的黍米可以自己温热，岂可毁坏这些黑苗，坐吃红色的米粒，不种植燕颔，空等候蝉儿呜叫。
可让百姓全部来深耕密植，安居乐业，不要废弃民力，一起分享田地的好处。
此项命令要颁布到州郡，并约束他们都来遵守。 
世祖任命智武将军、南平内史王褒为吏部尚书。
二月，王僧辩的众多军队从寻阳开出。
世祖疾传檄文昭告四方说：衰败到了极点就会生灾，于是有了圣人参与的战争，军队占卜的结果总是吉兆，所以才能制服贼寇。
难道不是因为贼寇侵犯正义引起政基摇动民风不厚，根源在贼寇扰乱秩序；平定叛乱十分艰难，使它成功的衹有忠义。
所以羿、浇在前面被消灭，莽、卓在后来被诛杀。
因此使桓、文的功勋，在周代重现；温、陶的功绩，更盛于五行为金的朝代。
至于銮朝建立五十余年了，平定统一天下，美德和恩惠流传得遥远而长久，仁爱养育了苍生，道义征伐了不顺服之人。
左面是伊右面是漫，都仰威归化；浑浊的泾水清澈的迢丞，无不向风而动。
树立起翠凤大旗，那么六龙举首奋发；敲击灵鼍战鼓，那么百神警戒肃敬。
风、牧、方、邵的贤才，卫、霍、圭、赵的名将，羽林军中的水军，勇士中的骑士，一声吆喝风云就会兴起，战鼓鸣响嵩山、华山就会拔起倒掉。
从桐柏以北，孤竹以南，碣石之前，流沙之后，人们都伸长脖子抬起脚后跟盼望，交叉双臂弯屈两膝表示臣服。
胡人不敢放马，秦人不敢弯弓射箭。
协和万国，辨别彰明百姓，既使十个尧九个舜，又何足道哉。
贼臣侯景，匈奴叛臣，战乱之中苟延残喘。
悬瓠是座空城，本来不是国宝，寿春是重要之地，奖赏不能超过一个月。
打开海陵仓，救济常平的米，征召九府的费用，赐给三官的钱财，冒领财物，不知道法度和准则。
敢于谋逆作乱，阻塞我京郊交通。
贼臣正德，怎么忍心用军队阻碍我们。
先前与江、芈结怨，远远地投奔单于。
虽然屡次用简牍表彰，彭生的魂灵仍未得到安抚；聚敛无度，景卿的谴责已到。
为老虎安上翅膀，把灾祸从很远的地方招致。
杀害我的人民，离散我的兄弟。
所以我率领勇猛的军队，亲自穿着甲胄。明亮的戈矛映照日光，早晨离开时使得阳光失去光辉；龙骑遮蔽原野，平原失去了原来的颜色，信念和江水同流，气概与寒风一起发愤。
凶恶之人惧怕威势，把命运委托给下吏，在淮、肥之间乞求活命，在徐、兖之间苟且圆存。
离散污浊之事已经实行，丝做的绶带于是披在身上。
因此我们班师回朝凯旋而归，让牛马休息。
贼寇仍然不悔改，于是又一次让箭射过王屋，贼兵停留在宫门前。
总章观，不再是听讼堂；甘泉宫，永远不再是避暑胜地。
坐着招集有司，卧着可制裁朝廷宰辅大臣，假传天命，伪造符书。
增加赋税，肆意聚财盘剥，活着的人四处逃生，死去的人暴尸路旁，道路上相见衹能侧目示意，僚属们衹能闭口不言。
量刑判决失当，赏爵赐位随意，老弱之人衹能随波逐流，文人妇女生活困苦。
奴婢之类的人，五代宗族都能得到奖赏；为官之人，却三族被杀。
粮食价格飞涨，老百姓祇得自相吞噬。
心怀恐惧的老百姓，在路上有被大绳子捆绑的悲哀；愚笨的黎民百姓，家家流着死别生离的苦泪。
从偃师南望，不再有储胥、露寒，从河阳到北边去，有时会看到穹庐毡帐等胡人用品。
砍尽南山之竹做成竹简，也不够用来记载贼臣的罪过；拔尽西山兔子的毛做成笔，也不足以书写贼人的罪恶。
外监陈莹之到了，告诉我先帝已经登遐，宫车晏驾。
听到这噩耗我惊恐号哭，五脏六腑都被悲伤摧裂，烦闷冤屈身受毒害之苦，无处容身。
侯景受阻缺粮已经很厉害，老百姓将要走投无路，侯景于是侵扰袭击我彭蠡，欺凌我郢邑，窃据我江夏，偷袭我巴丘。
所以我们义勇争先，忠贞尽力。
斩杀凶寇，无法计算，沙岸被血染红，河水变成深红色。
任约的头在安南腐朽为泥，化仁在汉口被捆绑，子仙在鄢、郢乞求活命，希荣在柴桑失败。
侯景四处逃窜，如同十只老鼠争一个洞穴，郭默使夷狄太平，晋熙依附正义，侯景计穷力竭，反而杀死后主。
毕、原、酆、郇，一起遭遇祸患，凡、蒋、邢、茅，都遭杀戮。
这些可以忍受，还有什么不可以容忍!
幕府据有上流地域，实际祇分陕境，投袂而起荷戈而战、志在完成命令。
从前周依靠晋、郑，漠外有虚、牟。
它们并不是重要的属国，尚且能够如此；何况与日月光华相联，天下人并不以为低贱，作为大臣作为人子，兼顾国和家的人呢!
都认为义旗既已建立，各种力量都应统一，共同推举幕府，实际是用来主持联盟。
就因为推举我遣个没有才智之人，主持统率诸军，远救国家艰难，无暇宁静地居处。
中间权且行事后来劲头十足，恭敬地替天行罚，提戈进击多次蒙险，以死赴难。
我有千群天马，百万支长戟，驱使勇敢之士，藉助智勇之力，大楚越过荆山，由浅原渡过彭蠡，大船浮水，以牵制贼寇的南边；车子运送，以冲击贼寇的北边。
华人夷人和百濮人，都担着粮食像影子一样跟从我们。
我们像雷霆震怒狂风骇人，直指建业。
我们按剑呼喝，长江水因此倒流；抽出戈来一挥，洁白明亮的太阳因此退避三舍。
并驾长驱，百路并进，平山填谷，充满平原遮蔽郊野。
能夹住辕拉倒牛的伙伴，能拔出鶸距碎裂石头的大丈夫，骑马能追逐太阳和风，弯弓能使猿猴哀吟大雁坠落。
好似捧起昆仑来压住蛋，倾倒渤海来灌灭微弱的火光。
如同四匹马运载一根鸿毛，如同奔跑的牛触上鲁国的绢。
用这样的军队作战，谁能抵挡他们!
倘使报复的蜂和蝎子会施放毒液，是因为野兽走投无路就会搏斗。
说山大概很高，但是四郊有很多壁垒；说地大概很辽远，但是三干兵众不违命。
如同那发怒的青蛙，又像那小老鼠，难道要花费万钩之力去消灭它们，无需付出百镒的劳力。
加上日期逢临黄道吉日，军队从绛宫兴起，三门已经打开，五将已经出发，举起整齐的旗子，横扫耸立的云气，所以兵临机要秘密运动，不是贼人所能知道；遵奉正义诛杀贼寇，什么样的罪过能不服诛。
现在派使持节、大都督、征束将军、开府仪同三司、江州刺史、尚书令、长宁县开国侯王僧辩率领十万兵众，直扫金陵。
敲响鼓声音喧扰上天，击响锣声音震动大地。
红色的旗子傍晚竖起，如同赤城的晚霞升起；兵戈舰船乘夜行动。就像沧海奔流。
计算侯景的同伙，不足一旅。
君子都在民间，小人结党营私。
扛着校这种刑具盖没了耳朵，不是发生在早晨就是发生在晚上。
舂长狄的喉咙，拴住郅支的脖子。
现在司寇严厉惩罚，杀人的刑具所诛杀的，祇是侯景罢了。
老百姓有什么罪过，一律不问罪。
各位君子有的世代表现忠贞，自己又深受恩宠封有爵位，地位与显赫家族相匹配，功勋在王府裹都有记载，却对狡猾的小人俯首顺从，无法自己去为国效力，难道不下有愧于泉水与土壤，上愧于皇天!
失去忠和义，就难以自立。
想使南风纯正，就回头向西看，顺应变化建立功勋，转变灾祸为幸福。
如果有能捆绑侯景以及送上他的首级的人，就封他为万户开国公，赐绢布五万匹。
如果有能够率领策动义军，来响应官军，保全城邑，不被贼寇所利用，就上赏他封地作官，下赏他剖符予以封功，一起分治山河，并授青紫勋带。
从前由余进入秦国，礼遇与卿佐等同；日弹投降汉朝，帽上可以插戴金貂尾。
如果确实有那样的才能，又何必担忧没有官位。
如果执迷不悟，违抗官军，那么大军一到，杀死这些人绝不赦免。
孟诸放火焚烧草木，结果灵芝与艾草一起烧尽；宣房决开河堤，结果玉和石头一同沉没。
赏罚的条文一定真实可信，有如洁白明亮的太阳；贬退和提升的规定，事情与白水一样不可改变。
檄文颁布到远近各地，使人们都知晓。
三月，王僧辩等平定侯景，把侯景的头传送到江陵。
戊子，把贼乱平定的消息祭告于明堂、太社。
己丑，王僧辩等又进表说：各路军马在本月戊子会集建康。
贼寇侯景如鸟儿藏匿野兽般走投无路，频频出击频频受挫，奸诈竭尽，陷于深沟不能自拔。
臣等分率军队，百路同进，勇往直前的骑兵带着短兵器，犀牛皮做的锁甲铁打的盾牌，集结成千群军队，持百万戈戟，阻止纣于七步之内，包围项羽于三层之中，轰然一声敌兵全线崩溃，群凶四处都被消灭。
京城裹的老少人们，都称颂陛下万岁。
长安的酒食，因此价格抬高。
九县乌云散开，六合天清气朗，况且这裹的老百姓，谁不高兴地跳跃!
臣等诚恳地想陛下咀嚼痛苦含有悲哀，被悲愤缠绕强忍暴虐。
从紫庭绛阙，胡人兵燹四起，宫墙建在好峙，冀马如云般屯集，陛下泪尽流血精心治兵，卧薪尝胆率师发誓。
然而县、楚联为一家，正和七国一起谋反；筐、基散布流言，又靠三监作乱。
西凉的义军，受阻于强秦却不能相通；并州的遣民，跨越盈皿然而被减。
豺狼当道，不止一个人；罪魁祸首未被枭首示众，很快已过了五年。
英武之人能够振奋精神，怨恨与耻辱一起得到洗刷，永远寻找霜露，这有什么可说!
我们就依据从前的事实，奉修社庙，使者持节，分别报告先帝陵墓。
继位君主刚刚升遐，载灵柩的龙车还未出殡，承华掩去光芒，皇帝的灵柩何时出殡不可推测，臣等就一起随机备办，虽然年成不好仍要礼节具备。
四海共同悲哀，六军将士袒身痛哭，圣上性情孝顺友爱，臣等理当感动哀动。
从前，众位官员，都祈求仰盼陛下明确察鉴。
因为赏赐珪玉的功业，已经归于有道；应当受璧的礼遇，的确属于圣明，而优良的教诲和谦虚的美德，深远稳定。
飞龙可升，然而《干》爻在四；皇帝的守门人在喊叫，然而板阖却未打开。
对陛下的诬歌一再传扬，人民因此翘首以盼。
所以有越地的人很固执，熏丹穴来求君；周地的人乐于推贤，越过岐山来事奉主上。
汉王不即位，就无法使功臣尊贵；光武止于萧王，难道能说是接续宗庙吗。
黄帝在襄城巡游时，还询问治民的方法；放勋进入姑射，还使樽俎各有所归。
这些倘若来到，哪裹是圣人所想要的，衹是和帝王之运相应和，不能阻止罢了。
臣诚恳地板读玺书，寻找和背诵圣制的深旨，不过除了能领会表面的意思外，臣未能接受到陛下慈爱的深衷。
陛下有日角龙颜之姿，这表现于您聪敏明慧的时候；陛下有彤云素气之瑞，这奠基于陛下应和万物之初。
陛下博览心胸阔大无法比拟，深奥的言论比显著的宫观还要光亮。
忠是陛下的美德，孝实在能感动上天。
加上陛下英明威武多谋略，有雄武的计划，指挥作战则丹浦不战自胜，顾盼之间则阪泉自除。
地维断绝重新系结，天柱倾斜再竖立。
在孟门凿通河津，百重又畅流；用五彩石弥补苍穹，万物得以再生。
如果让陛下轻拂糁衣巡游广成，登临蠄山而离开柬土，那么群臣怎么能敬仰您和向您倾诉，众多的百姓又向哪裹归附仁义。
何况郊祀是为了配天，却出现 晕 和 篚 这些礼器空缺，斋宫清庙，匏和竹这些乐器却不陈设，人们仰望銮舆，不是早晨就是晚上，盼望谈论法驾，如饥似渴，怎么能长期拖延众人议论的事，荒废了法则!
旧邦已经收复，函、雒已经平定。
高奴、梁阳，宫馆虽然被毁；但是浑浊的河水清澈的渭水，佳气仍然存在。
外城的皋门是多么高大，甘泉宫四下敞开，土圭可以测量曰影，仙人顶盘可以承露。
这裹大概就是九州的赤县，六合的枢纽机要。
博士捧着图书逐渐归来，太常拟定礼仪已经列出。
陛下岂能不发清驾奔赴名都，具办玉銮车辇去游宫殿的正房!
往昔束周已经迁都雒邑，镐京于是不再为都城；长安一乱，郏、洛就永远成为帝王的居所。
夏后凭万国而使诸侯朝拜，文王靠六州匡正天下。
足迹衹出现在百里之内，剑杖衹有三尺。
凭藉残楚之地，抗拒九戎；一支劲旅，消灭三支叛军。
道路子坦局势非常安定，御辇得以东归。
解散五牛于冀丛，喂六马于姜逊远求前世古人，这样的事能够找到吗?
对应弘扬天命的事，何必在德行上有所谦让!
臣有理存于心中，所以敢再次重复我曾进奏过的话。
相国代陛下回答说： 览察过奏表。具体回覆一二。
诸位公卿士人，亿万夷人，都用皇天眷顾命令我，用归帝位的命运属于我为理由，因此而认为应聚集实位给我一个人。
文叔的金吾官职，事情与往日的希望等同；孟德有征西之位。也符合前人的说法。
现在淮海长鲸一样的侯景，虽然说已经交出了他的脑袋；襄阳还有短狐一样的贼人，尚未完全洗心革面。
太平盛世玉烛高照之时，你们再议论我即位的事。 
辛卯，宣猛将军朱买臣秘密杀害豫章嗣王盖檀，以及萧捷的两个弟弟萧桥、萧穋，这是世祖的愿望。
四月乙巳，益州刺史、新除假黄钹、太尉武瞳王芦起窃居帝位于蜀，改年号为天正元年。
派兼司空盖台、祠部尚书銮王云拜谒先帝陵寝，修复社庙。
丁巳，世祖下令说： 军容不入国，国容不入军。
即使是子产报捷，也要身着戎服办事，垩去不拜濩帝，道理仅因为要带兵现在凶恶的贼寇已被歼灭平定，叛逆的人已经灭亡崩溃，九州已经统一，四海安定。
汉宫威严的仪节，正设盛大的礼仪，卫有很多君子，寄托于此让人瞻仰。
现在便可以解除紧急状态，按时机不同另行宣布诏谕统率百姓。 
这个月，世祖任命束阳太守张彪为安东将军。
五月庚午，司空南平王萧恪以及宗室王侯、大都督王僧辩等人，又上表请世祖上尊号，世祖仍然坚持辞让不接受。
庚辰，世祖任命征南将军、湘州刺史、司空南平嗣王萧恪为镇东将军、扬州刺史，其余如旧。
甲申，又任命尚书令、征束将军、开府仪同三司、江州刺史王僧辩为司徒、镇卫将军。
乙酉，在江陵的街市斩杀了叛贼的左仆射王伟、尚书吕季略、少卿周石珍、舍人严宜。
这天，世祖下令说： 君子赦免别人的遇错，这写在周经上；圣人解纲，这在汤令上听说遇。
自从殓狁的祸乱更加炽烈，长蛇频频食人，赤县危险。老百姓困苦不堪，我整夜不能入睡，心志常在雪耻上。
首恶伏诛，本来就应该杀侯量；王售是谴的心腹，厘互壁忘恩负义，现在把他们一起在鼎镘裹烹死，在市朝陈尸示众。
但是国家接连地遭遇困境遭受贼寇侵扰，积年已久，达官显族旧时贵人，被逼得苟且偷生，猛士元勋和豪杰，随波逐流苟且免祸，凡此恶人同伙，看来并非同族人。
今天特别阐明君王的恩泽，削减刑狱书简，从太清六年五月二十日黎明以后，各地都要使政令从新。 
这个月，魏派遣太师迈塞、圭面等侵扰台型，王憎避派丝叠率领兵众抗拒他们。
世祖又任命陈霸先为征北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史。
这个月，魏派遣使者贺梁平定侯景叛乱。
八月，萧坦率领旦、蜀大军连舟束下，世担派遣护军陆法和驻扎旦堕以抗拒他们。
兼通直散骑常侍、聘魏使徐陵在邺进表说：臣听说封庐卢有圣人，还要继承帝璺的家；居住迩的是贤人，终究继承了区皇的帝位。
清静无为用生牛皮做鞋的时代被称颂，治理得极好表现于能够垂衣拱手无为而治，而拨乱反正，并非间断前世古法。
至于像以 金 为德的朝代重新兴盛，那是发生于东莞；以 火 为德的帝业之运仍然昌盛，枝条从南顿分出。
难道能因为轩辕而掩盖了显贵之姓，因为颛顼而责怪才子吗?
没有谁不时时遭受灾难，同样是继承神宗的人啊。
臣诚恳地为陛下着想，陛下出于《震》卦等同于勋、华，贤明礼让和旦、奭相同。
握圆执铁，将在于驾驭天命，玉滕珠衡，先表彰元君。
神祇所命令的，不仅仅是太室的吉祥；河圃洛书所归属的，又何止是尧门的祥瑞。
像大孝是圣人的心，中庸是君子的美德，当然可以作为百姓的规范，可以留给很多士子作为劝告。
一天二天，研究阅览日理万机；能文能武，包罗各种技艺。
拟此三大，宾是四门，历次尝试诸多灾难，取得多而大的成绩，这不能称颂吗?
自从无德狂妄之人兴暴作乱，皇位旁落皇权衰微，大猪长蛇，在中原地区制造灾难，上天神意所在，下民中将要发生武斗，遥望紫极而长声号泣，瞻仰丹陵而悲恸落泪。
家族的冤将要申报时，上天就赏赐黄乌大旗；国家的祸害应该诛杀，神灵就奉送银狐之符录。
滕公拥抱大树，雄气正猛；张绣交战，风神更勇。
忠诚冠盖曰月，孝义感动冰霜。
如雷霆，如虎貔，往前驱驰拼命效力，元凶就被歼灭。
已经在西州挂胆，又正在束市燃脐。
蚩尤三冢，难道能说是严厉的诛杀；王莽千割，不能说是明罚。
青羌、赤狄，都投给豺狼，穿胡服讲夷言的人，都被战胜封土作成大墓。
以国都为中心的广大土地非常有利，再现兴隆和平；宗庙和谐，正承受很多幸福。
自从烟气弥漫浑沌洪荒的时代，有骊连、栗陆之君，卦象因为龙的圆纹而产生，文字也是因为鸟的足迹才出现。
云师火帝，并非没有助战阵的风；尧、汤誓师征伐，都是用的干戈正道。
星过东井宿区，当时就破了崤、潼；雷震南阳，初次平定寻、邑。
从来没有过在援救已经坠落的、月、星时，救助四海的水鸟时，显扬明白，恭谨地施行上天的惩罚，能如当今这样盛大。
于是祥云似盖，清晨辉映姚乡；甘露如珍珠，早晨在高大的寝殿上光彩照人。
芝房感于恩德，都出现在刨迤；瑞草黄荚伺候良辰，无需劳动银箭。
加上东面逐步发展到玄茎，西面越过旦狙，产塑生风，迭垩出日，这些地方没有不列名在属国，归顺鸿胪，荒远之地莫不宾服，国家远近同享幸福。
那些文采显著武艺美好，就如同花萼舆花托；天平地成，功业也就如此。
很久就应该旁求掌故，咨询天官，思量鳘昌，经营高邑。
宗王在霸主中兴起，不用烦劳阳武侯；帝王的清驾没有忧患，何必事奉长安府邸。
正是应该发出皇帝的车驾来使他有所享受，仰看凤屏来承受天恩，天定的即位人就在陛下自身，谁同意陛下的谦让上月二十日，兼散骑常侍堑嘤等到邺，敬承圣旨谦和冲淡，因而没有主宰朝政。有人说泾阳没有收复，函谷没有修缮，圣驾归回金医，方能接受上天的眷顾。
愚认为主庭、型退，没有固定的居所；坠担、星噬，都没有长久的住宅。
登上岱岳并封祭，还设置明堂；巡狩章陵，按时行使司隶之权。
何必向西看一定要如虎据龙盘，才建立王宫；南望生玺，才称得上是天阙。
抑或又听说：玄圭已经赏赐，苍玉没有陈设，是木材加工误期，不是苞茅没有进贡。
云和之瑟所奏佳音，久已不在甘泉响起；孤笪之管的乐曲，也没有在大泽听到遇丁。
难道不让人惧怕吗。
臣诚恳地希望陛下依顺百姓的心意，拯救万邦的命运。
岂能退却坚辞，才求石户的农人；推辞统治天下的请求，白白招引箕山之客百姓不知道君主不自以为有德。
衹看见圣人的不仁。
国土上所有的人都翘首以待，苍生还有别的什么希望从前苏季、张堡，远离家乡随异俗，尚且又招引三方之士来事奉羹蝈，请来六国尊奉秦国。
何况臣等明显地承奉皇帝的恩宠，亲身承受朝廷的顾命，珪璋特别显达，互通聘问于河阳，貂尾珥饰雍容华贵，不久又在漳水结盟，加牢于贬馆，随世风的好坏而浮沉，远望乡关，确实与他们同悲欢。
但是臣轻微的生命不能有所成就，命运与时代相背离。
愧为一个行人，同为三危的远弃之人。
承蒙恩惠能位列内殿中间，此事超过了耿弁所受的恩惠；封奏于边城，私下裹舆刘琨一样悲哭。
不能表达尽臣极为诚挚的情怀，谨跪拜进表让陛下知晓。
九月甲戌，司空、镇束将军、扬州刺史南平王萧恪去世。
冬十月乙未，前梁州刺史萧循从魏到了江陵，世祖任命萧循为平北将军、开府仪同三司。
戊申，在宫殿内拘捕湘州刺史王琳，王琳的副将殷晏下狱而死。
辛酉，世祖任命儿子萧方略为湘州刺史。
庚戌，王琳的长史陆纳及其部将潘乌累等举兵造反，袭击并攻陷湘州。
这个月，四方征镇以及王公卿士又劝世祖即位，世祖仍然谦让不同意。
奏表上了三次，世祖这才听从他们的规劝。
承圣元年冬十一月丙子，世祖在江陵即皇帝位。
下诏说： 树立君主，是为了管理百姓。
帝尧的心志，难道是看重黄屋，实际上是不得已才登上帝位。
朕皇祖太祖文皇帝积德于蛙、銮，化行于辽、选，政道辉映在田野，所有人都心向着他。
皇考高祖武皇帝与月一样光明，功业与天同高与地同大，顺应天意依从民心，既睿智又圣明。
太宗简文皇帝地同启、诵，正符合文、景之治。
羯族贼寇欺凌中原，时世艰难十分危急。
朕大拯逆流，克复宗社。
各位公卿士子、诸侯众官，都以皇天神灵眷宠顾命，国运现在已归属于朕，上天的命令不能够长久拖延，皇宫不可以长久地空旷，如同前些年，宪章好的规范，害怕天威，计算出兴隆宝贵的即位时间，因而把国家的神器集中在我一人身上。
从前虞、夏、商、周，没有好的年号，汉、魏、晋、宋，因循守旧已经很久。
朕虽然说是拨乱反正，但不是创业开国，想着能上继承宗庙，下施惠万民。
可改太清六年为承圣元年。
拖欠的租税旧曰的欠债，都允许宽免；孝子贤孙，都可赐给爵位；犯罪之人，特别加以原谅饶恕；被禁锢夺去劳动机会的人，全部解除禁锢。 
这一天世祖不升正殿，公卿衹是陪列罢了。
丁丑，任命平北将军、开府仪同三司萧循为骠骑将军、湘州刺史，其余如旧。
己卯，立王太子萧方矩为皇太子，改名为元良。
立皇子方智为晋安郡王，方略为始安郡王。
追赠亲生母亲阮脩容尊号为文宣太后。
这个月，陆纳派遣部将潘乌累等攻破了衡州刺史丁道贵的阵营于渌，道贵逃到零陵。
十二月壬子，陆纳分兵袭击巴陵，湘州刺史萧循击破了他们。
这个月，营州刺史李洪雅从零陵率兵众出击空灵滩，将要向下讨伐陆纳，陆纳派遣将领吴藏等袭击攻破李洪雅军，李洪雅退守空灵城。
承圣二年春正月乙丑，世祖韶令王僧辩率领众军向上讨伐陆纳。
戊寅，世祖任命吏部尚书王褒为尚书右仆射，刘彀为吏部尚书。
此时西魏派遣大将尉迟迥袭击益州。
三月庚午，世祖下诏说： 民以食为天，发展农业是治国之本，此言流传千年，遗留给百位帝王，他们没有谁不敬授农时，亲自在帝王的籍田上耕作。
所以稼穑是宝，《周颂》以乐章嘉奖它；禾麦没有收成，鲁史把它写在方册裹。
秦人有农力科取，汉氏广开屯田利益。
近年来聚积了很多恶运，多灾多难频频来到，干戈不止，我则无暇。
扩大田地的命令，不在郡国中传扬；载师的职责，在执行官府方略时有所疏陋。
今天元凶已被歼灭，海内正在统一，希望能大大地庇护百姓，也许能力挽横流。
一家店铺废弃了商务，就会劳心费神每不安心；一个农夫废弃了农业，地就会像咸卤地一样无遗存的庄稼。
国家富足刑法清廉，家庭丰足人民富裕。
那些从事田地体力劳作的人，在当地免除赋税。
外地立即宣扬本韶书并加以约束，就可以称朕的心意了。 
辛未，李洪雅在空灵城投降贼人，贼人拘囚他回去。
当初，逃到蔓医投奔奎送堕，选整让他收集余众，和他一起投降。
洪雅降贼后，贼人就杀害了丁道贵。
丙子，贼将吴藏等率兵占据车轮。
庚寅，有两条龙出现在湘州西江。
夏季的四月丙申，王僧辩的军队驻扎在车轮。
五月甲子，官军攻打贼寇，大破他们。
乙丑，王僧辩的军队到达长沙。
甲戌，尉迟迥进逼巴西，潼州刺史杨干运献城投降，接纳了尉迟迥。
己丑，萧纪的军队到达西陵。
六月乙卯，湘州平定。
这个月，尉迟迥包围益州。
秋季的七月辛未，巴束人苻升、徐子初斩贼城主公孙晃，举城来投降。
萧纪军队大败，萧纪遇到官兵死去。
乙未，王僧辩班师回到江陵，世祖韶令各路军马各自回到所镇守的地方去。
八月戊戌，尉迟迥攻陷益州。
庚子，世祖下韶说： 开始居住在亳，不弃先王的都城；受命于周，不改对旧邦的歌颂。
近来戎事已经停息，关隘深夜无用警戒。
离开鲁兴发感叹，有感于夜分，经过沛感怀落泪，实在有劳夜眠。
仍然因为潇、湘作乱，庸、蜀被贼兵所阻，所以任命将领授给律令，指定日期攻克平定。
现在四面八方安定太平，京城四郊没有了堡垒，应该按照赐乘青盖车的旧典去做，言归白水的故乡。
江、湘运输，用的是并连的大船，巴峡的舟舰，载有精锐的甲兵上百万，先驻扎建邺，再行充实京城；然后六军迅速出征，九旗飘扬，拜谒先帝陵寝，修复宗庙社庙。
主宰者要详细地依照旧典，按时宣传和约束。 
九月庚午，司徒王僧辩回到原防地镇守。
丙子，世祖任命护军将军陆法和为郢州刺史。
乙酉，又任命晋安王萧方智为江州刺史。
这个月，齐派郭元建在合肥训练水师，又派大将邢呆速、步大汗萨、东方老率军与郭元建会师。
冬季的十一月辛酉，王挝率军驻扎在姑塾，就留下来镇守在那裹。
派遣建议刺史翅进据墓迩堡垒。征召昱兴太守裴之护率众接续他。
戊戌，任命尚书右仆射王褒为尚书左仆射，湘束太守退绾为尚书右仆射。
十二月，宿预土民东方光献城归顺，魏江西州郡都起兵响应他。
承圣三年春季的正月甲午，世祖加南豫州刺史侯填为征北将军、开府仪同三司。
陈霸先率军攻打广陵城。
秦州刺史严超达从秦郡包围泾州，侯填、张彪前出到石梁，作为他的声援。
辛丑，陈霸先派晋陵太守杜僧明率众援助东方光。
甲辰，世塑任命司徒王坛丰为太尉、车骑大将军。
丁未，魏派大将王茎率兵七百人攻窒玺，丝世塱迎击，大败他们。
戊申，一任命护军将军、竖蛆刺史陆运逛为司徒。
夏季的四月癸酉，世担又任命征北大将军、开府仪同三司速玺先为司空。
六月壬午，毯又派大将步大汗萨率军救迳塑。
癸未，有黑气如龙，出现在宫殿裹。
秋季的七月甲辰，世担任命都官尚书塞坏为吏部尚书。
九月辛卯，世塑在龙光殿讲述老子》经义，尚书左仆射王壹为他执经书。
乙巳，垫派它的柱国万纽于谨率大批军队前来侵扰。
冬季的十月丙寅，魏军到达襄阳，萧察率军舆他们会合。
丁卯，双方停战谈判，内外都戒严，车驾出来巡行各都栅。
逭天，大风拔起树木。丙子，世祖征召王僧辩等人的军队。
十一月，令领军胡僧佑都督城东城北诸军事，右仆射张绾为他的副职；左仆射王褒都督城西城南诸军事，直殿省元景亮为副职。
王公卿士各有守备的责任。
丙戌，到处巡行都栅，皇太子巡行城楼，使居民帮助运送木料和石头，各要害处所，都增加了兵备。
丁亥，魏军进至都栅下。
丙申，征召广州刺史王琳前来增援。
丁酉刮起大风，城内起火。
世祖任命胡僧佑为开府仪同三司，岭州刺史裴畿为领军将军。
庚子，信州刺史逮世谱、晋安王司马任约军队驻扎在马头岸。
戊申，胡僧佑、朱买臣等人率兵出战，朱买旦失败。
己酉，世塑降左仆射王童为护军将军。
辛亥，魏军大举进攻，世担从批幽出，亲自临阵督战。
胡僧佑中流箭阵亡。
六军惨败。
反叛的军士斩断西门的门闩来接纳魏军，城被玺垫攻陷。
世担被拘囚，押到盖督的兵营，后又迁回到城裹。
十二月丙辰，徐世谱、任约退守巴陵。
辛未，西魏杀害世祖，于是世祖驾崩，时年四十七岁。
太子元良、始安王方略都被杀害。
西魏军于是挑选百姓中男女数万人，分为奴婢，驱赶入长安；幼小体弱的人都杀掉了。
第二年四月，世祖被追谧为孝元皇帝，庙号为世祖。
世祖聪明颖悟英俊爽朗，天才英发。
年龄祇有五岁时，高祖问他： 你读什么书? 
世祖回答说： 能背诵《曲礼》。 
高祖说： 你试着说说。 
世祖就背诵上篇，左右的人没有不惊叹的。
当初世祖眼睛生病，高祖自然用心去为他治疗，世祖仍然有一只眼睛盲了，高祖更加怜悯疼爱他。
长大后更加好学，博览群书，下笔成章，出言有条理，才思敏捷应辩迅速，冠盖一时。
高祖曾经问他说： 孙策从前在江束，当时年龄是多少? 
世祖回答说： 十七岁。 
高祖说： 正是你现在的年龄。 
贺革是府谘议，世祖令贺革讲论《三礼》。
世祖性情不好声色，很有好的名声，舆裴子野、刘显、萧子云、张缆以及当时的才子们成为布衣之交，写作的辞章，多盛行于世。
在寻阳，世祖梦见别人说： 天下将要混乱，您必须维持它。 
世祖背上又生黑痣，巫媪看见后说： 这是大贵的征兆，富贵当无法言说。 
当初，贺革西上，心裹很不高兴，拜别御史中丞江革，把实情告诉了他。
江革说： 我曾经梦见主上到处召见各位皇子，到湘束王那裹，亲手脱去帽子给湘束王。
这个人以后必定大富大贵，您应该前去啊! 
贺革听从了他的话。
等到太清之难，世祖竟然能够取胜收复，所以远近乐于推崇他，世祖于是接受了最宝贵的任命。
世祖所写的作品有《孝德传》三十卷，《忠臣传》三十卷，《丹阳尹传》十卷。
又《注汉书》一百一十五卷，《周易讲疏》十卷，《内典博要》一百卷，《连山》三十卷，《洞林》三卷，《玉韬》十卷，《补阙子》十卷，《老子讲疏》四卷，《全德志》、《怀旧志》、《荆南志》、《江州记》、《贡职圆》、《古今同姓名绿》各一卷，《筮经》十二卷，《式赞》三卷，文集五十卷。
史臣曰：梁末的灾祸，就是强大的贼寇依据壁垒作乱，世祖当时位置比各位连续率军的人位尊，有保全楚的资望，应该亲身率领各位侯王，枕戈待旦做开路先锋。
虚张声势去外援，事情不同于勤王，在于调动军队，不在于百舍国土的得失。
后来才歼灭平定了大恶之人的叛乱，因而使宗庙社稷宁静，掌握龙图南面称帝，使梁国祥光出现国家中兴，也是世祖雄才大略，能够接续梁这宝贵的运脉。
但是世祖禀性猜忌，不能区分疏近，驾驭部下又无好的方法，走在薄冰上不知恐惧，所以凤连伺晨的功绩也没有，火也没有内照的美名。
按照世祖的神明和特别通达，如能留心为政的道理，不怕邪说，移驾金陵，那么左近的强贼，将能如何作乱。
所以上天没有因后悔而不降灾祸，荡灭覆没了他的生命，可悲啊!
