古文：黄帝问曰：余闻《揆度》、《奇恒》，所指不同，用之奈何？
现代文：黄帝问道：我听说《揆度》、《奇恒》所指的内容各不相同，应当怎样运用呢?

古文：岐伯对曰：《揆度》者，度病之浅深也。
现代文：岐伯回答说：《揆度》是度量疾病浅深的。

古文：《奇恒》者，言奇病也。
现代文：《奇恒》是辨别疾病异常状态的。

古文：请言道之至数，《五色》、《脉变》、《揆度》、《奇恒》，道在于一。
现代文：请允许我谈谈其中最重要的道理，《五色》、《脉变》、《揆度》、《奇恒》，道理只有一个，就是观察色、脉之间有无神气。

古文：神转不回，回则不转，乃失其机。
现代文：人体的神控制着气血顺时运转，永远顺时运转而不回折。如若逆向回折了，就不能运转，就失去生机了！

古文：至数之要，迫近以微，著之玉版，命曰合《玉机》。
现代文：这个道理是极其重要的，色脉的诊察虽然浅近，而微妙之处却在于诊察神机，把它刻录在玉版上，以便与《玉机真脏论》参合应用。

古文：容色见上下左右，各在其要。
现代文：脸部面色的变化，表现在上下左右不同的部位，应分别审察其主病的要领。

古文：其色见浅者，汤液主治，十日已。
现代文：若病色浅的，说明病情尚轻，可用五谷汤液调治，十天可以治愈。

古文：其见深者，必齐主治，二十一日已。
现代文：若病色深的，说明病情较重，须用药剂治疗，二十一天可以治愈。

古文：其见大深者，醪酒主治，百日已；色夭面脱，不治，百日尽已。
现代文：若病色很深的，说明病情更重，必须用醪醴药酒治疗，一百天才能治愈。若面色枯槁不泽、颜面瘦削，为不治之症，到一百天就要死亡。

古文：脉短气绝死，病温虚甚死。
现代文：若脉象短促而阳气虚脱的，是死证；温热病而正气极虚的，也是死证。

古文：色见上下左右，各在其要。
现代文：脸部面色表现在上下左右不同的部位，应分别审察其主病的要领。

古文：上为逆，下为从。女子右为逆，左为从。男子左为逆，右为从。
现代文：病色上移为逆，下移为顺；女子为阴，右为阴，故病色在右侧的为逆，在左侧的为顺；男子为阳，左为阳，故病色在左侧的为逆，在右侧的为顺。

古文：易，重阳死，重阴死。阴阳反作，治在权衡相夺，《奇恒》事也，《揆度》事也。
现代文：如果男子的病色发生在左侧那就是重阳，如果女子的病色发生在右侧那就是重阴，都是死证。若出现病色阴阳反转的情况，应立即权衡病情的轻重，果断采取治疗措施，使阴阳趋于平衡，这就是《奇恒》、《揆度》的目的。

古文：搏脉痹躄，寒热之交，脉孤为消气，虚泄为夺血。
现代文：脉象强劲搏指有力，或为痹症，或为躄症，是寒热之气交合为病。如脉象为孤绝，是阳气损耗；如脉象虚弱无力，而又兼下泄，为阴血损伤。

古文：孤为逆，虚为从。
现代文：脉见孤绝为逆，脉见虚弱为顺。

古文：行《奇恒》之法，以太阴始。
现代文：运用《奇恒》的方法，从手太阴肺经寸口脉来观察。

古文：行所不胜曰逆，逆则死；行所胜曰从，从则活。
现代文：五行出现 所不胜 的脉象叫做逆，预后多不良；出现 所胜 的脉象叫做从，预后良好。

古文：八风四时之胜，终而复始，逆行一过，不复可数。
现代文：自然界八风、四时之间的相互胜复，是循环无端、终而复始的，如果一旦出现气候失常的特殊情况，就不能用常理来推断了。

古文：论要毕矣。
现代文：至此，《揆度》、《奇恒》的要点都论述完毕了。

