黄帝问道：我听说《揆度》、《奇恒》所指的内容各不相同，应当怎样运用呢?
岐伯回答说：《揆度》是度量疾病浅深的。
《奇恒》是辨别疾病异常状态的。
请允许我谈谈其中最重要的道理，《五色》、《脉变》、《揆度》、《奇恒》，道理只有一个，就是观察色、脉之间有无神气。
人体的神控制着气血顺时运转，永远顺时运转而不回折。如若逆向回折了，就不能运转，就失去生机了！
这个道理是极其重要的，色脉的诊察虽然浅近，而微妙之处却在于诊察神机，把它刻录在玉版上，以便与《玉机真脏论》参合应用。
脸部面色的变化，表现在上下左右不同的部位，应分别审察其主病的要领。
若病色浅的，说明病情尚轻，可用五谷汤液调治，十天可以治愈。
若病色深的，说明病情较重，须用药剂治疗，二十一天可以治愈。
若病色很深的，说明病情更重，必须用醪醴药酒治疗，一百天才能治愈。若面色枯槁不泽、颜面瘦削，为不治之症，到一百天就要死亡。
若脉象短促而阳气虚脱的，是死证；温热病而正气极虚的，也是死证。
脸部面色表现在上下左右不同的部位，应分别审察其主病的要领。
病色上移为逆，下移为顺；女子为阴，右为阴，故病色在右侧的为逆，在左侧的为顺；男子为阳，左为阳，故病色在左侧的为逆，在右侧的为顺。
如果男子的病色发生在左侧那就是重阳，如果女子的病色发生在右侧那就是重阴，都是死证。若出现病色阴阳反转的情况，应立即权衡病情的轻重，果断采取治疗措施，使阴阳趋于平衡，这就是《奇恒》、《揆度》的目的。
脉象强劲搏指有力，或为痹症，或为躄症，是寒热之气交合为病。如脉象为孤绝，是阳气损耗；如脉象虚弱无力，而又兼下泄，为阴血损伤。
脉见孤绝为逆，脉见虚弱为顺。
运用《奇恒》的方法，从手太阴肺经寸口脉来观察。
五行出现 所不胜 的脉象叫做逆，预后多不良；出现 所胜 的脉象叫做从，预后良好。
自然界八风、四时之间的相互胜复，是循环无端、终而复始的，如果一旦出现气候失常的特殊情况，就不能用常理来推断了。
至此，《揆度》、《奇恒》的要点都论述完毕了。
