孫星衍敘錄隋志：漢官解詁三篇，漢新汲令王隆撰，胡廣注。唐志作三卷。後漢書胡廣傳：「所著詩、賦、銘、頌、箴、弔及（諸）解詁，〔一〕凡二十二篇。」不言此書卷數。續漢志補注引廣注，述此書始末極詳。王隆字文山，建武中為新汲令，見文苑傳。漢官篇仿凡將、急就，四字一句，故在小學中。今以隆書為正文，列廣注於下，末附胡廣漢制度十條。
漢官解詁一卷漢太傅胡廣注清孫星衍輯王隆漢官篇前安帝時，越騎校尉劉千秋校書東觀，好事者樊長孫與書曰：「漢家禮儀，叔孫通等所草創，皆隨律令在理官，藏于几閣，無紀錄者，久令二代之業，闇而不彰。誠宜撰次，依擬周禮，定位分職，各有條序，令人無愚智，入朝不惑。君以公族元老，正丁其任，焉可以已！」劉君甚然其言，與邑子通人〔郎中〕張平子參議未定，〔二〕而劉君遷為宗正、衛尉，平子為尚書郎、太史令，各務其職，未暇恤也。至順帝時，平子為侍中典校書，方作周官解說，乃欲以漸次述漢事，會復遷河閒相，遂莫能立也。述作之功，獨不易矣。既感斯言，顧見故新汲令王文山小學為漢官篇，略道公卿內外之職，旁及四夷，博物條暢，多所發明，足以知舊制儀品。蓋法有成易，而道有因革，是以聊集所宜，為作詁解，各隨其下，綴續後事，令世施行，庶明厥旨，廣前後憤盈之念，增助來哲多聞之覽焉。續漢志補注案：漢官篇正文別作一行，其有未備者，以續漢志小字補之。
太傅錄尚書事。
猶古冢宰總己之義也。續漢志補注
司馬中外以親寵殊，平事尚書，宰尹樞機，勉用八政，播時百穀。北堂書鈔設官部兩引
下理坤道，〔三〕上和乾光，謂之司空。北堂書鈔設官部、太平御覽職官部
將軍
前、後、左、右將軍，皆周末官，秦因之，位上卿，金印紫綬，皆掌兵及四夷。有長史，秩千石。北堂書鈔設官部
前、後、左、右將軍，宣元以後，〔四〕雖不出征，猶有其官，位在諸卿上。北堂書鈔設官部
太常，社稷郊畤，〔五〕事重職尊，故在九卿之首。北堂書鈔設官部、太平御覽職官部
古文儒林，舊藝皆說。北堂書鈔職官部
博士稽合同異，講論五始，為春秋。北堂書鈔設官部
公羊傳云：五始者，元年春王正月，公即位。元者，氣之始；春者，四時之始；王者，受命之始；正月者，政教之始；公即位者，一國之始也。北堂書鈔設官部
官名祭酒，皆一位之元長者也。古禮，賓客得主人饌，則老者一人舉酒以祭于地，舊說以為示有先。續漢志補注
光祿勳
勳猶閽也，易曰「為閽寺」。〔宦寺〕主殿宮門戶之職。〔六〕續漢志補注
光祿大夫，〔七〕諫議大夫，揖讓群卿，四方則之。北堂書鈔設官部
光祿大夫，本為中大夫。武帝元狩五年，置諫大夫為光祿大夫。世祖中興，以為諫議大夫。又有太中、中散大夫。此四等於古皆為天子之下大夫，視列國之上卿。續漢志補注、北堂書鈔設官部
武帝以中大夫為光祿大夫，與博士俱以儒雅之選，異官通職，周官所謂「官聯」者也。藝文類聚職官部、太平御覽職官部
溫故知新，率由舊章，與參國體，稽合同異，案：北堂書鈔引有此二句。皆能分明古今，辨章舊聞。北堂書鈔設官部、藝文類聚職官部、太平御覽職官部案：北堂書鈔引此在「視列國之上卿」下。藝文類聚、太平御覽引此在「所謂官聯者也」下。但此與光祿大夫不相比附，疑本議郎之職。今改為正文，而不復別出。
衛尉
衛尉主宮闕之內，衛士于垣下為廬，案：北堂書鈔設官部引作「為區廬于垣下」。各有員部。〔凡〕居宮中者，〔八〕皆施籍于門，案其姓名。若有醫巫僦人當入者，本官長吏為封啟傳，案：當作「本宮長史為封棨傳」，見續漢志。〔九〕審其印信，然後內之。人未定，又有籍，皆復有符。符用木，長二寸，以當所屬兩字為鐵印，〔一０〕亦太卿炙符，案：續漢志補注引作「長可二寸，鐵印以符之。」〔一一〕當出入者，案籍畢，復齒符，〔一二〕乃引內之也。其有官位得出入者，令執御者官，傳呼前後以相通。從昏至晨，分部行夜，夜有行者，輒前曰：「誰！誰！」若此不解，終歲更始，所以重慎宿衛也。藝文類聚職官部
諸門部各陳屯夾道，其旁當兵，以示威武，交戟，以遮妄出入者。續漢志補注
太僕廄府，皮軒鸞旗。初學記器物部
馬有廄，車有府。皮軒，以虎皮為軒。續漢志補注、初學記器物部、太平御覽車部
考工黃魏瑣連，孫吳之法。北堂書鈔武功部
兵書有黃氏瑣連之器，蓋弩射法也。北堂書鈔武功部
廷尉當理疑獄。北堂書鈔設官部讞，質也。續漢志補注
鴻臚贊通四門，撫柔遠賓。北堂書鈔設官部鴻，聲也。臚，傳也。所以傳聲贊導九賓也。太平御覽職官部昔唐虞賓于四門，此則禮賓之制，與鴻臚之任亦同。太平御覽職官部
宗正又歲一治諸王世譜差序秩第。續漢志補注
司農調均報度，輸漕委輸。續漢志補注
邊都諸官請調者，皆有調均報給之也。以水通輸曰漕。委，積也。郡國所積聚金帛貨賄，隨時輸送諸司農，曰委輸，以供國用。續漢志補注
侍中掌侍從左右，無員，常侍中。漢書百官公卿表注
給事〔中〕，〔一三〕常侍〔從〕左右，〔一四〕無員，位次侍中、中常侍，或名儒，或國親。漢東方朔拜中郎，為給事中。劉向諫議大夫，拜給事中也。北堂書鈔設官部
尚書出納詔命，齊眾喉口。北堂書鈔設官部、初學記職官部
唐虞曰納言，周官為內史。機事所總，號令攸發。北堂書鈔設官部、文選、晉紀總論注、後漢二十八將論注、〔一五〕辨亡論注太平御覽職官部
機密之事。文選晉紀總論注
士之權貴，不過尚書，其次諸吏。北堂書鈔設官部、太平御覽職官部諸吏，光祿勳是也。太平御覽職官部
御史
建武以來，省御史大夫官屬入侍蘭臺。蘭臺有十五人，特置中丞一人以總之。此官得舉非官，案：北堂書鈔引作「舉法」，皆誤。當作「舉非法」。〔一六〕其權次尚書。北堂書鈔設官部、太平御覽職官部
惠帝三年，相國奏遣御史監三輔。北堂書鈔設官部
孝宣感路溫舒言，秋季後請讞。時帝幸宣室，齋居而決事，令侍御史二人治書，御史起此。案：當重有「治書」二字。後因別置，冠法冠，秩百石，案：「百」上當有「六」字。有印綬，與符節郎共平廷尉奏事，罪當輕重。續漢志補注
執金吾，執禁典兵。北堂書鈔設官部執金吾，吾者禦也，典執金革，以禦非常也。北堂書鈔設官部
衛尉巡行宮中，則金吾徼于外，相為表裏，以擒姦討猾。續漢志補注、北堂書鈔設官部
太子太傅，日就月將，琢磨玉質。北堂書鈔設官部言太子有玉之質，〔一七〕琢磨以道也。位次太師。北堂書鈔設官部
少傅琢磨玉質，永承無疆。北堂書鈔設官部言太子者，珪玉也。北堂書鈔設官部
將作大匠樹栗、椅、桐、梓。〔一八〕續漢志補注古者列樹以表道，並以為林囿。四者皆木名，治宮室並主之。續漢志補注
中壘、城門，北軍士校，修爾車馬，以戒不虞。北堂書鈔設官部漢掌兵官。北堂書鈔設官部
河南尹
武帝太初元年，〔一九〕左內史為左馮翊，主爵都尉、右內史為右扶風、京兆尹，治京師，以為三輔，皆如郡。〔二０〕主爵列侯，其職並鴻臚。〔二一〕世祖案：當有「都」字。〔二二〕雒陽，改河南案：當有「郡」字。為河南尹。北堂書鈔設官部
三輔職如郡守，獨奉朝請。成帝丞相張禹遜位，位特進，奉朝請。又以關內侯蕭望之、大司馬嘉皆進奉朝請。光武司徒孫資加特進，奉朝請。奉朝請之號，則非為官。北堂書鈔設官部、太平御覽職官部
刺史十有三牧，分土食焉。北堂書鈔設官部
京畿師外，案：當有訛。十有三牧，分部馳郡行國，督察在位，奏以言，案：「奏」上當有「敷」字。錄見囚徒，案：「見」當作「視」。考實侵冤，退不錄職，案：「錄」當作「稱」。狀狀進一奏事焉。案：當有訛。北堂書鈔設官部
巡謂驛馬也，縣次傳駕之，以走疾，猶古言附遂。續漢志補注
縣邑囚徒，皆閱錄視，參考辭狀，實其真偽。有侵冤者，即時平理。續漢志補注
課第長吏不稱職者為殿，舉免之。其有治能者為最。察上尤異州，又狀州中吏民茂才異等，歲〔舉〕一人。〔二三〕續漢志補注
所察有條應繩異者，輒覆問之，不茹柔吐剛也。歲盡，齎所狀納京師，名奏事，差其遠近，各有常會。續漢志補注
中興不復自詣京師，其所道皆如舊典。續漢志補注假佐，取內郡善史書佐給諸府也。漢書王尊傳注
冀趙常山。太平御覽州郡部經曰「冀州既載」。居趙，今治常山。太平御覽州郡部
兗衛濟河。太平御覽州郡部經曰「濟河惟兗州」。衛國，今治山陽。太平御覽州郡部
青齊河岱。〔二四〕太平御覽州郡部經曰「海岱惟青州」。居齊國，今治焉。太平御覽州郡部
徐魯淮沂初學記州郡部、太平御覽州郡部
經曰「海岱及淮惟徐州」。又曰「淮沂其乂」。居魯國，今據豫州而東海。太平御覽州郡部
揚吳彭蠡。太平御覽州郡部
經曰「淮海惟揚州」。又曰「彭蠡既渚」。居吳國，今治九江。太平御覽州郡部
荊楚衡陽。太平御覽州郡部經曰「荊及衡陽惟荊州」。居楚國，今治武陵。太平御覽州郡部
益庸岷梁。太平御覽州郡部
經曰「華陽黑水惟梁州」。漢改梁州（治九江）〔為益州〕，〔二五〕今治廣漢。太平御覽州郡部
涼邠黑水。初學記州郡部、太平御覽州郡部
經曰「黑水西河惟雍州」。居邠國，漢改雍州為邠州，國右扶風栒邑縣，屬司隸部，不復屬州。今治漢陽。太平御覽州郡部
雍別朔方。太平御覽州郡部案：續漢志朔方郡在并州刺史部，無朔方刺史，與此不合。
漢別雍州之地，置朔方刺史。太平御覽州郡部
交阯南越。太平御覽州郡部漢平南越之地，置交州刺史，列諸州治蒼梧。太平御覽州郡部
幽燕朝鮮。太平御覽州郡部經無幽州，而周官有焉。蓋冀之別也。居燕國，今廣陽是。太平御覽州郡部
并代晉翟。太平御覽州郡部
經無并州，而周官有，蓋冀州之別也。居燕國，今廣陽是。太平御覽州郡部案：「居燕國，今廣陽是」七字，當有誤。
太守專郡，信理庶績，勸農賑貧，決訟斷辟，興利除害，檢察郡姦，舉善黜惡，誅討暴殘。北堂書鈔設官部、太平御覽職官部案：太平御覽引作「誅殺殘暴」。
秋冬歲盡，各計縣戶口墾田，錢穀入出，盜賊多少，上其集簿。丞尉以下，歲詣郡，課校其功。功多尤為最者，於廷尉案：此當作「慰」勞勉之，以勸其後。負多尤為殿者，於後曹別責，以糾怠慢也。諸對辭窮尤困，收主者，掾史關白太守，使取法，丞尉縛責，以明下轉相督敕，為民除害也。明帝詔書不得僇辱黃綬，以別小人吏也。續漢志補注
都尉將兵，副佐太守。〔二六〕北堂書鈔設官部、太平御覽職官部案：北堂書鈔引作「都尉一人」。〔二七〕
言與太守俱受銀印部符之任，為一郡副將，然俱主其武職，不預民事。舊時以八月都試，講習其射力，以備不虞。案：太平御覽引有「備盜賊也」四字。皆絳衣戎服，示揚威武，折衝厭難者也。北堂書鈔設官部〔二八〕
少官嗇夫，各擅其職。周禮天官疏謂倉庫少內嗇夫之屬，各自擅其條理所職主。周禮天官疏
鹽鐵官
鹽官掊坑而得鹽，或有鑿井海水而以得之者。鑄銅為器械，當鑄冶之（事）〔時〕，〔二九〕扇熾其火，謂之鼓鑄。續漢志補注
諸王諸王在長安，位次三公。北堂書鈔設官部光武封諸子，各四縣也。北堂書鈔設官部後漢妾數無限別，乃制設正適，曰妃，取小夫人不得過四十人。續漢志補注
列侯
列侯金印紫綬，以賞其有功，功大者食縣邑，小者食鄉亭，得臣其所食吏民。案：北堂書鈔封爵部引「大小隨邑縣鄉所食，臣其吏民也」。本為徹侯，避武帝諱曰通侯。舊時文書，或爵通侯也，〔三０〕後更曰列侯。今俗人或都言諸侯，乃王爾，非此也。藝文類聚封爵部、太平御覽封建部
諸王受封，皆受茅土，歸立社稷。本朝為宮室，自有制度。至於列侯歸國者，不受茅土，不立宮室，各隨貧富，裁制黎庶，以守其寵。續漢志補注、藝文類聚封爵部
車駕巡狩幸其國，諸侯衣玄端之衣，冠九旒之冕，其盛法服以就位也。今列侯自不奉朝請侍祠祭者，不得服此，皆當三梁冠，皁單衣，其歸國流黃衣皁云。續漢志補注
乘輿豹尾過後，罷屯解圍。續漢志補注
施于道路，豹尾之內為省中，故須過後，屯圍乃得解，皆所以戒不虞也。續漢志補注鸞旗，以銅作鸞〔鳥〕車衡上。〔三一〕續漢志補注
建蓋在中。續漢志補注
轂下，喻在輦轂之下，京師之中。〔三二〕文選曹子建責躬詩注、潘安仁在懷縣作詩注、曹子建求通親親表注、任彥升齊竟陵文宣王行狀注
天子出，車駕次第，謂之鹵簿。長安時，出祠天于甘泉用之，名曰甘泉鹵簿。文選任彥升為蕭揚州薦士表注
宗廟是古者清廟茅屋。續漢志補注
古之清廟，以茅蓋屋，所以示儉也。今之明堂，茅蓋之，乃加瓦其上，不忘古也。後漢書光武紀注、續漢志補注
桶，桶也。諸侯丹桶，以丹色也。太平御覽居處部案：「桶」當作「桷」。〔三三〕
梲，梁上柱也。諸侯藻〔梲〕，〔三四〕為藻文也。太平御覽居處部
附：漢制度案：漢制度之名，不見于隋書經籍志。續漢志補注引謝沈書曰：「太傅胡廣博綜舊儀，立漢制度，蔡邕因以為志。」今群書所引，附于解詁之後。
帝之下書有四：一曰策書，二曰制書，三曰詔書，四曰誡敕。策書者，編簡也，其制長二尺，短者半之，篆書，起年月日，稱皇帝，以命諸侯王。三公以罪免，亦賜策（書），〔三五〕而以隸書，用尺一木，兩行，惟此為異也。制書者，帝者制度之命，其文曰制詔三公，皆璽封，尚書令印重封，露布州郡也。詔書者，詔，告也，其文曰告某官云如故事。誡敕者，謂敕刺史、太守，其文曰有詔敕某官，他皆倣此。後漢書光武紀注、太平御覽文部
天子出，有大駕、法駕、小駕。大駕則公卿奉引，大將軍驂乘，太僕御，屬車八十一乘，備千乘萬騎。法駕，公不在鹵簿，唯河南尹、執金吾、洛陽令奉引，侍中驂乘，奉車郎御，屬車三十六乘。小駕，太僕奉駕，侍御史整車騎。後漢書儒林傳序注人君之居，前有朝，後有寢。終則制廟以象朝，後制寢以象寢。光武都洛陽，迺合高祖以下至平帝為一廟，藏十一帝主于其中。元帝次當第八，光武第九，故立元帝為祖廟，後遵而不改。後漢書光武紀注
列侯功德優盛，朝廷所敬異者，賜特進，在三公下，不在車騎下。續漢志補注
是為猥諸侯。續漢志補注戎，立車，以征伐。續漢志補注
春秋左氏傳有南冠而縶者，則楚冠也。秦滅楚，以其君服賜執法近臣御史服之。續漢志案：以下四條俱引作「胡廣說」。
高山冠，蓋齊王冠也。秦滅齊，以其君冠賜近臣謁者服之。續漢志
趙武靈王效胡服，以金璫飾首，前插貂尾，為貴職。秦滅趙，以其君冠賜近臣。續漢志
意謂北方寒涼，以貂皮煖額，附施於冠，因遂變成首飾。續漢志補注
校勘記〔一〕「及諸解詁」原作「及新解詁」，據後漢書胡廣傳改。
〔二〕點校本、汲本、殿本、集解本續漢百官志補注「通人」下均有「郎中」二字，據補。
〔三〕孔廣陶本（以下簡稱孔本）書鈔卷五二「坤道」作「川道」。
〔四〕「宣元」原作「宣化」，據孔本書鈔卷六四改。
〔五〕孔本書鈔卷五三「社稷」上有「掌」字。又此引還見於藝文類聚（以下簡稱類聚）卷四九，與孫輯引同，孫氏脫注。
〔六〕諸本續漢百官志補注「主殿宮」上均有「宦寺」二字，據補。
〔七〕孔本書鈔卷五六引作「光祿、太中」，與下文「諫議大夫」連讀。
〔八〕「凡」字據類聚卷四九引補。
〔九〕「本宮」，類聚卷四九、初學記卷一二、太平御覽（以下簡稱御覽）卷二三０俱引作「本官」。殿本續漢百官志亦同。黃山校補曰：「官本「宮」作「官」，是。今按：外人謂無官位者，考本官所遣，當封棨傳為信也。」孫案非，且脫注初學記、御覽兩出處。
〔一０〕類聚卷四九、初學記卷一二、御覽卷二三０「兩字」上均有「官」字。按續漢志作「宮名」，此處既指外人，則「宮名」亦當作「官名」。據此可知上述類書所引，「官」下當脫「名」字，而孫輯則全脫矣。
〔一一〕「符」原作「箸」，據諸本續漢百官志補注改。
〔一二〕初學記卷一二「復」下有「識」字，「齒符」下尚有「識其物色」四字。
〔一三〕據孔本書鈔卷五八補「中」字。此引又見類聚卷四八，亦作「給事中」。孫輯脫注。
〔一四〕書鈔卷五八、類聚卷四八、初學記卷一二「常侍」下均有「從」字，據補。
〔一五〕此引見於文選范蔚宗宦者傳論注，不出於文選後漢二十八將論注。
〔一六〕影宋本御覽卷二二五正作「得舉非法」，孫氏所據本誤。
〔一七〕孔本書鈔卷六五引作「言太子如珪玉」。
〔一八〕點校本續漢百官志補注「椅」作「漆」。按劉昭注下引毛詩傳、陸璣草木疏皆以釋「椅」，未言及「漆」。汲本、殿本、集解本亦均作「椅」。據此則作「漆」恐非。
〔一九〕「太初」原作「太元」，據孔本書鈔卷七六引改。又漢書百官公卿表亦作「太初」。
〔二０〕孔本書鈔卷七六「皆」上有「職」字。
〔二一〕孔本書鈔卷七六「並」下有「屬」字。
〔二二〕孔本書鈔卷七六正有「都」字，孫氏所據本誤。
〔二三〕諸本續漢百官志補注「歲」下均有「舉」字，據補。
〔二四〕「青齊」原作「青州」，據影宋本御覽卷一五七改。
〔二五〕據影宋本御覽卷一五七刪補。
〔二六〕御覽卷二四一其下尚引「備盜賊也」四字。
〔二七〕孔本書鈔卷六三「一人」上有「郡各」二字。
〔二八〕書鈔卷六三兩次引及此條，孫輯脫注。
〔二九〕諸本續漢百官志補注「之事」均作「之時」，據改。
〔三０〕類聚卷五一「通侯」下有「是」字。
〔三一〕諸本續漢輿服志補注「鸞」下均有「鳥」字，據補。
〔三二〕文選求通親親表注「京師」作「京兆」，齊竟陵文宣王行狀注又作「京城」。
〔三三〕影宋本御覽卷一八八兩「桶」字均引作「桷」，孫氏所據本誤。
〔三四〕據御覽卷一八八補「梲」字。
〔三五〕據後漢書光武帝紀注及御覽卷五九三引刪「書」字。
