古文：贾谊上疏文帝曰： 生为明帝，没为明神。
现代文：贾谊上书汉文帝说： 活着做英明的皇帝，死后做圣明的神灵。

古文：使顾成之庙，称为太宗，上配太祖，与汉亡极。
现代文：要使顾成庙的庙号称为太宗，上面可跟太祖相配，那么汉朝兴旺就没有尽头了。

古文：虽有愚幼不光之嗣，犹得蒙业而安；植遗腹，朝委裘，而天下不乱。 
现代文：即使有愚顽幼小的不成器的后代，仍然可以承蒙您留下的基业而平安。即使扶植为出世的太子，朝拜您留下的衣服，天下也不会动乱。 

古文：又云： 万年之后，传之老母弱子。 
现代文：又说： 您死了以后，传位给老母亲或弱小的太子。 

古文：此既于生时谈死事，至云： 传之老母 ，则是言其当终于太后之前，又目其嗣为 愚幼不肖 ，可谓指斥，而帝不以为过，谊不以为疑。
现代文：这既是在帝王活着的时候谈他死后的事，甚至说到 传位给老母亲 ，又是说皇帝会死在太后的前面，又把他的后代看成是 愚顽不成器 ，可以说是当面指责了，可是汉文帝不认为是罪过，贾谊也不因此而疑虑。

古文：刘向上书成帝谏王氏事曰： 王氏与刘氏，且不并立，陛下为人子孙，守持宗庙，而令国祚移于外亲，降为皂隶，纵不为身，奈宗庙何？ 
现代文：刘向上书给汉成帝进谏王氏的事说： 王氏和刘氏，将不能并立，陛下作为汉室的子孙，守护维持宗庙，却让国家的权位转移到外姓亲戚手里，自己地位下降为奴仆，即使不为自己考虑，难道不为宗庙考虑吗？ 

古文：又云： 天命所授者博，非独一姓。 
现代文：又说： 接受天命的人很多，不仅仅是一姓的人。 

古文：此乃于国存时说亡语，而帝不以为过，向不以为疑，至乞援近宗室，几于自售，亦不以为嫌也。
现代文：这是在国家还存在的时候说亡国的话，可是汉成帝不以此为罪过，刘向不因此而疑虑。说到请求帮助和自己相近的宗室，几乎是自我举荐，也不认为是涉嫌。

古文：两人皆出于忠精至诚，故尽言触忌讳而不自觉。
现代文：这两个人都是出于最高最纯的忠心和诚意，因为畅所欲言，触犯了忌讳也没有自我觉察。

古文：文帝以宽待下，圣德固尔；而成帝亦能容之，后世难及也。
现代文：汉文帝以宽厚的态度对待下属，他圣明的德行固然如此；而汉成帝也能容忍触犯忌讳，这是后代难以企及的。

