贾谊上书汉文帝说： 活着做英明的皇帝，死后做圣明的神灵。
要使顾成庙的庙号称为太宗，上面可跟太祖相配，那么汉朝兴旺就没有尽头了。
即使有愚顽幼小的不成器的后代，仍然可以承蒙您留下的基业而平安。即使扶植为出世的太子，朝拜您留下的衣服，天下也不会动乱。 
又说： 您死了以后，传位给老母亲或弱小的太子。 
这既是在帝王活着的时候谈他死后的事，甚至说到 传位给老母亲 ，又是说皇帝会死在太后的前面，又把他的后代看成是 愚顽不成器 ，可以说是当面指责了，可是汉文帝不认为是罪过，贾谊也不因此而疑虑。
刘向上书给汉成帝进谏王氏的事说： 王氏和刘氏，将不能并立，陛下作为汉室的子孙，守护维持宗庙，却让国家的权位转移到外姓亲戚手里，自己地位下降为奴仆，即使不为自己考虑，难道不为宗庙考虑吗？ 
又说： 接受天命的人很多，不仅仅是一姓的人。 
这是在国家还存在的时候说亡国的话，可是汉成帝不以此为罪过，刘向不因此而疑虑。说到请求帮助和自己相近的宗室，几乎是自我举荐，也不认为是涉嫌。
这两个人都是出于最高最纯的忠心和诚意，因为畅所欲言，触犯了忌讳也没有自我觉察。
汉文帝以宽厚的态度对待下属，他圣明的德行固然如此；而汉成帝也能容忍触犯忌讳，这是后代难以企及的。
