<strong>骂妖妇庞氏遭毒打盗仙衣不邪运神雷</strong>
词曰：<br/>打的好，泼妇锋铓今罢了。吃尽亏多少。<br/>寿仙一衣君知晓，偷须巧，符篆运神雷、犹恐惊栖鸟。<br/>——右调《望江怨》。
话说周通送法官去后，倍添愁思。再说蕙娘，打听得从上清宫请来两个法官，心下甚喜。次日绝早，催他母亲庞氏到公婆家，一则看望周琏成何光景，二则打探妖怪下落。庞氏雇了轿子，城门一开，便到周家花园外。
家人们报与冷氏，迎接到房内坐下。也没用庞氏问，冷氏便将周琏连日被妖怪迷住，寸步不离，我们做父母的都叫他不来，止知和妖妇亲密，看得面貌也大瘦了，请来两个法官，都是会拘神遣将的人，昨晚闻了一夜，也没法降他。听得说此刻要走，不知去了没有？将来小儿必死于他手，我老夫妇性命还不知怎么！说罢，涕哭起来。庞氏听了，大不快活。冷氏又问蕙娘头和臂上伤可好了么？
庞氏道： 头上破处已收口，左臂自接住后，伸舒不得自如，还时时觉疼。 又道： 妖妇还在东房么？我去看看他，还要看看女婿。 
冷氏道： 亲家看也是白看，只索听天由命罢。 
庞氏一定要去，冷氏只得相陪。妖妇见冷氏和庞氏入来，即忙下床，还拜了庞氏。庞氏放的脸有一尺厚，也不回礼。随到东边椅上坐了。素常周琏见了庞氏，必先作揖，说几句热闹话儿。今日看见庞氏，和平人一样，坐着动也不动。宠氏又添上个不快活。大家也没个说的，冷氏让庞氏到西边房内用早饭，庞氏正要起身，冷眼见妖妇与周琏眉目传情，又见周琏含笑送意，庞氏眼中看见，心中便忍受不得。思想着自己女儿为他回避在家中，平白跌下平台，现带重伤，女婿又被他硬霸住。今见周琏反和他交好，素日和老贡生吵闹惯了的性儿，不由的眼睛内出起火来，脸和耳朵都红了。
冷氏见庞氏面色更变，说道： 亲家，我们去罢，在此坐着无益。 
庞氏听了 无益 二字，越发触起火来，道： 我管他有益、无益，我今日既来，到要问问他。 于是指着妇人说道： 妖精！你什么人儿钩挂不的，你必定将我的女婿钩挂住？若人认不得你也罢了，如今家中男男女女，谁不知你是个妖精？你好没廉耻呀！ 
妇人听了，将脸掉转。
冷氏道： 亲家不必说顽话了，请到那边用早饭去罢。 
庞氏道： 我还要问问这妖精，他把我女婿霸住，要霸到几时是个了手？我见了些妖精，也没见你这无耻的妖精！呵呀呀，将霸占人家的汉子当平常事做！ 
骂的众妇女都忍笑不住。冷氏恐怕惹起大风波来，连忙站起劝说道： 亲家罢说了，快同我到那边去罢。 
庞氏骂了好一会，见妇人一声儿不言语，只当他有些惧怕，越发收拦不住，向冷氏道： 亲家你不知道，我今日定要问他个明白。他苦苦害着我娘儿们为什么？ 说着，只两步，走到妇人床前，用手一搬道： 妖精，你不掉过脸， 
话未完，那妇人将身躯一扭，随手一个嘴巴，打在庞氏左脸上。打的庞氏一脚摔倒，有三四步远。半截身子在门内，半截身子在门外，将门帘也触了下来。若是别的妇人，那里当得这一跌？只见庞氏登时扒起，大吼了一声，奋力向妇人扑来，又被妇人迎面一个嘴巴，打的鼻口流血，冠簪坠落，仰面着又摔倒地下。众妇人你拉我泄，把庞氏抢出房门。
大家扶架他到西边房内床上坐下。他此时也顾不得骂了，反呢呢喃喃哭起来。冷氏又替他担惊，又忍不住肚中发笑。猛听得众仆妇丫头们大哄了一声，各手舞足蹈，欢笑不止。冷氏大骂道： 怎么这样没规矩！你们到乐了么！ 
众人见冷氏发怒，还喧笑不已，指着庞氏的右脚道： 太太看，亲家太太的鞋没了一只。 
原来众妇女只顾拉扯庞氏往西房内走，不知被那个妇人将他的鞋踏吊，彼时无人理论，此刻坐下，见庞氏伸下腿来，才看见他精光着一只脚。冷氏低头一看，也忍不住笑了。众妇女见冷氏笑，又复大笑起来。冷氏极力喝断方止。庞氏听得众人大笑，只当笑他挨了打，越发哭起来。
周通在花亭上，猛听得众妇人喧笑不止，心疑妖妇有什么败露。又听得大笑之中夹着哭声，以为是儿子哭妖妇无疑也。不暇差人打听，连忙亲自跑来。刚到门前，早被冷氏看见，急说道： 你且不必入来。 
周通止住脚步，冷氏拉周通在院中，说了原故。周通咳了一声，也笑了，忙忙的回外边去。众妇女将鞋寻来，与庞氏穿，庞氏方知为此喧笑，心上愧悔欲死。越发放声大笑。冷氏同众妇女劝解了好一会，才不哭了。那里还坐得住，用手挽起了头发，便大一步、小一步往园外飞奔。冷氏赶到园外，他已坐轿去了。众家人彼此互传，做了奇闻笑话。
庞氏回到家中，告知蕙娘，母女各添了一肚子气愦，也不敢教贡生知道。周琏至十四五天，越发消瘦的了不得。周通也知无望，惟有与冷氏日夜悲泣而已。
再说猿不邪在玉屋洞领了冷于冰法旨，驾遁到万年县城外落下，先将柬帖拆看，上写道：
吾昔年在江西用戳目针斩除妖鱼鄱阳圣母，其时有一九江夫人、白龙夫人皆被吾雷火诛杀。内有一广信夫人，系年久鳌鱼，交接上元夫人侍女飞琼，盗窃寿仙衣护体，彼时雷火未曾打入，致令兔脱。年来在江湖中吹风鼓浪，作恶百端，兼又到处寻访清俊少年，为快目适情之资。精枯髓竭而死者，不可胜数。近因路经江西万年县，见吾表弟周琏美好，随播弄妖风。摄至五祖山潜龙洞内，旋复回吾姑丈周讳通家寄居。汝歼除此妖后，可将吾书字付吾姑丈寓目。若问吾行止，不妨据实相对，此系吾至亲，无庸饰说也。
又将与周通书字一看，上写道：
自嘉靖某年感蒙关爱，遣人至广平相迓，始得瞻依慈范，兼与家姑母快聚八越月余。回里时，复叨惠多金，屈指已三十余年矣。每怀隆情，直同高厚。几欲趋候姑丈母二大人动定，缘侄于嘉靖某年入山学道，此后云飘羽笠，到处为家。今暂栖于衡山玉屋洞内。逆知鱼妖作祟，致表弟琏大受淫污。法官裘姓等奸除罔效，重劳二大人萦心。今特遣侄弟子不邪收降此怪，藉伸葵向愚诚。已故弟妇何氏与新弟妇齐氏，两人前世有命债冤愆。齐氏今始得报复，无足异也。但何氏尚有四十余日阳寿未终，而齐氏藉木人促之速死，破额折臂，有由来耳。再西宾叶向仁，原名沈襄，系已故都察院经历沈青霞先生讳鍊之难裔。因奸相严嵩缉捕甚力，投本县儒学叶体仁，以故假从叶姓。伊向曾捐躯运河，得侄友金不换救免，侄理合终始玉成，仰冀推分，代为安置室家，谅与田产，庶忠烈子孙，栖身大厦，获免风雨之嗟。仁德如姑丈，想定有同心也，肃此，虔请福安，并候表弟返祉。未尽不邪面悉。愚内侄冷于冰顿禀。
不邪看完，复将书字封好，一步步走入城来。问候补郎中周通宅舍，街上人见是一白发长须、金冠紫袍道人寻问，俱笑说道： 这必是来降妖的人了，若除了此妖，不愁没几千两银子用。只是那妖怪可恶，他不肯着人发这宗大财。 
又一人问不邪道： 你问周家，想是会除妖么？ 
不邪道： 正是。 
那人道： 周郎中人还好，不在乡党间闹财主头脸。也罢了，我领你去去罢。但他许久在城西花园内住，我也正要打听妖精的下落。 
不邪道： 多有劳顿。 
那人领不邪出城，到周通花园外，向管门人说知。门上人见不邪鹤发童颜，两只眼睛滴溜溜滚上滚下，和闪电一般，形容甚是古怪，不敢轻忽，笑说道： 道爷少停，待我传报。 
须臾，周通迎接出来，将不邪一看，但见：
白发束金冠，颏下垂银丝万缕；绛袍披仙体，腰间拖青带一条。插春山于鬓旁，双眉并竖；镶寒星于额畔，二目同明。剑吐霜华，寸铁飞来妖魔遁；符焚丹篆，片纸到处鬼神钦。若非东海骑竹云中子，定是西蜀卖卜严君平。
周通见不邪须发皓然，满面道气，两个眼睛光辉四射，顾盼非常，看之令人生畏，与世间俗道士天地悬绝。急忙作揖下去。不邪相还，让到迎辉轩，沈襄亦来见礼陪坐。周通道： 敢问仙师法号？ 
不邪道： 贫道衡山炼气士猿不邪是也。适奉师命至此。知尊府妖妇为害，特来拿他，救令郎性命。 
周通道： 令师为谁？何以预知小儿受害？ 
不邪道： 俟除妖后再说。 
又指着沈襄问道： 此位可是亲戚么？ 
周通道： 此是叶先生，在舍下教读小儿。 
不邪向沈襄道： 尊讳可是改名向仁么？ 
沈襄大惊道： 老师何以预知改名？ 
不邪道： 贫道也是适才知道。 
又问周通道： 妖妇现在尊府么？ 
周通蹙着眉头道： 在寒舍，这几天将小儿迷乱的神魂颠倒，骨瘦形销。先时还认的人，近日连人也认不出，止知和妖妇说笑。 
不邪道： 可能叫令郎来贫道一看么？ 
周通摇头道： 数日前便叫他不动，如今连人都不认识了，如何叫得来？到是妖妇始末须与仙师细说，以便擒拿。 
不邪道： 贫道已知根底，无庸再说。 
左右献上茶来，不邪道： 贫道不食烟火物有年矣。 又道： 尊府若有灵变使女或妇人，叫一个来，我有用处。 
周通想了想，向众家人道： 叫周之发女人来。 
少刻，苏氏来至。不邪道： 不拘红黑笔取一支来使用。 
须臾，取到黑笔砚，放在桌上。不邪拿在手内，向苏氏道： 男女之嫌，理该回避。但为贵府上人事，只索从权。可伸手来，我写一字。 
苏氏笑着将手伸与不邪，不邪在苏氏手上内写一 来 字。周通和沈襄看了，不知何意。不邪将笔付与家人，向苏氏道： 我看你到还像个灵变人，可持吾此字到妖妇房内，于有意、无意之间将此字向你小主人面上一照。照后，即速刻到我这边来。只是一件，你要明白，不可着妖妇看破举动。 
苏氏笑着应道： 这事我做得来，管保妖精看不出。 
说罢，手内握着那个字到妖妇房中。正值周琏在地下走来走去，和妖妇说话。苏氏推取茶碗，瞅妖妇不看，向周琏面上一照，随即收回。周琏打了个寒噤。苏氏回身就走，见周琏跟在后面，苏氏甚是惊奇。将周琏引到迎辉轩内，周琏便痴呆呆站在地下。周通、沈襄皆大喜。苏氏将适才如何照周琏出来说罢，不邪道： 你可将手伸开我看。 
苏氏将手伸出，不邪用手一指，其字即无。周通等无不惊羡，向不邪道： 适承仙师用一字将小儿招来，足征法力。但此子神痴至此，还望仙师垂怜。 说着，跪了下去。不邪急忙扶起，道： 容易之至。此必系令郎吃了妖妇的迷药，我正要教他明白了，有话问他。吩咐尊纪盛一碗水来。 
众家人顷刻取至。
不邪在水内画符一道，着人与周琏灌下。周琏觉得从顶门一股热气，直贯至脚底。须臾，神清气爽。看见他父亲同叶先生陪一老道人坐着，忙问道： 妖妇可拿住了么？我此刻心上甚是清朗。 
周通大喜之至，问他连日光景，和做梦一般。周通将他连日情形并面貌消瘦说了一遍，周琏甚是惊怕。周通道： 你此刻心地明白，皆这位仙师之力，还不跪求解救之法！ 
周琏即忙跪倒，叩头有声。不邪扶起道： 有我在此，保你无虞。 
周琏起身，也坐在一旁。早有人将此话报与冷氏，冷氏快活的心花俱开，恨不得也同坐在一处，听个下落。随吩咐家人们，有关系话，即来通知。又暗中知会大小男女，不可谈论，防妖妇知道坏事。
再说猿不邪问周琏道： 官人这几天心地糊涂，可还记得每晚与妖妇同睡时，他脱衣服不脱？ 
周琏道： 家中事一点记不得，惟有和他，事事皆记得。他每晚睡时，大小衣服俱皆脱尽。 
不邪问到此句，向周通道： 可吩咐大小尊管们都回避了。 
众家人连忙避去。周通将院门拴了，然后就坐。不邪向周琏道： 官人今晚与妖妇同宿，可将他衣服不论大小，趁空儿尽数偷来，贫道自有妙用。若被他知觉，便大费事矣。 
周琏听着仍着他和妖妇同宿，心上甚是害怕。说道： 我宁死在此地，也再不敢去了。 
不邪道： 你若不去，他的衣服断不能来。贫道恐不能了结此怪。 
周通道： 仙师必要他的衣服，有何用处？ 
不邪道： 贫道不肯说明，诚恐令郎害怕。今令郎不肯与妖妇同宿，我只得要明说了。此妖系一千五六百年一鱼精，也颇能呼风唤雨，走石飞砂。鱼有邪宝，又会变化，非等闲妖怪可比。所差者，尚不知过去未来事，故易治耳。以本领论，贫道可以强似他六七倍。只是偷窃了上元夫人寿仙衣，自必时时刻刻穿在身上。此衣刀剑、水火、各种法宝俱不能入。不便贫道，即岛洞上品金仙，亦无如他何。惟吾师戳目针可立杀此怪，贫道又未曾带来。当年吾师在半空中与此妖相遇，曾用飞剑和雷火珠诛他，不能损他分毫，反被他逃去。二位想；雷火尚不能打入，那刀枪剑戟还济得甚事！若不将此衣偷来，我又得去衡山领吾师戳目针来，岂不多一番往返？ 
周通和沈襄听了，相对吐舌。周琏自服法水后，心上明白，着实惧怕。今听明是个鱼精，他到胆子大起来了。他只怕的是蛇蝎蜈蚣、虎狼蛟龙等类，想算着鱼儿形像，也还看得过。总有毒气，也还不重。便笑道： 先生可说与我，是什么颜色，我好留心下手。 
不邪道： 贫道从未见过，如何知他的颜色？你只尽数拿来为妙，断断不可令他知觉。同宿时，更要比素常情浓些方好。 
周通道： 你的身子，我一家性命，在此一举。你须要随机应变方妥。我们今晚就在此处等你。 
周琏连声答应。不邪道： 官人和我们坐久，此去他必生疑。若问你，你还照素常痴呆光景回答他。就请去罢。 
周琏走至妖妇房中，妖妇果然心疑，问道： 你往那里去来？这半日方回。 
周琏照前痴呆的样子，上床去与他相偎相抱的说道： 我适才去出大恭，被许多人将我围住，我就回来了。 
妖妇道： 是什么人围住你？ 
周琏摇了摇头儿，妖妇见他还认识不得人，便将心放下。此晚周琏将门儿半掩半闭，预备下出路，和妖妇竭力斡旋了两度，便假睡在一边。挨至四鼓，听妖妇微有鼻息，灯儿半明半昧。素日妖妇将衣服脱下，俱放在迎头一张桌上，今晚周琏更是留心。悄悄的扒起，也顾不得穿衣服，光着两脚下床来。把妖妇大小衣服轻轻抱起，将门儿款款搬开，偷了出去，飞步至迎辉轩外。
此时不邪闭目打坐，周通和沈襄守着一大壶酒，等候消息。
猛听得家人大喝道： 是什么人？ 
周琏道： 是我。 
周通、沈襄急接了出来。月光之下，见周琏赤着身体，抱着一堆衣服。
周通忙问道： 得了么？ 
周琏应道： 得了。 
不邪听得，跳下床来，四人在灯下同看。猛见不邪提起一件衣服，大喜道： 此衣到手，妖怪休矣！ 
周通等齐看，见此衣红如炭火，薄若秋霜。展开时颇长大，团来止盈一握。不邪也不暇讲论，急将此衣穿在道袍内，向众家人道： 快取朱红笔砚来！ 
须臾取至。不邪就在房内桌上，左手叠印，右手书符，口中秘诵灵文，向正东吸气一口，吹在符上，递与家人道： 此时妖妇未醒，可悄悄去贴在他住房门头上，自有奇应。 
家人捧符去了。
不邪又向周通道： 可速差人将内院大小男妇叫起，远远回避，断不可着一人在妖妇院内。那时受了惊惧，或有疏失，与贫道无涉。 
众人分头去了。周琏即将妖妇大小衣服穿了，站立在一边。少刻，前后差去人俱来回覆，言符已贴好在妖妇门头上，内院男妇俱各避去。不邪道： 我此刻即到妖妇院中等候，防他逃脱。 
说罢，众人跟出院来。
只见不邪将身上纵，离地有五六丈高，飞入内院去了。吓的周通家人神色俱失。也有说是神仙的，也有说是剑仙的，各互相惊异，听候动作。不邪去了有顿饭时候，猛听得天崩地裂，响了个霹雳，震的屋瓦俱动。众男妇惊魂丧魄。此时月光正午，遥望妖妇院中云蒸雾涌，乍见一块乌云从正而上，比箭还疾，直奔东南。随后又见一块白云如飞的追赶那块乌云，也向东南去了。
正是：<br/>也把妖精当老贡，遗簪脱履拚穷命。<br/>若非乃婿做偷儿，此气终身出不尽。
