古文：《五代会要》：三年九月二十三日，封为魏王。三年，伐蜀，以继岌为都统，郭崇韬为招讨使。十月戊寅，至凤州，武兴军节度使王承捷以凤、兴、文、扶四州降。
现代文：魏王李继岌，是庄宗的儿子。庄宗在魏州即帝位后，任李继岌为北都留守，以后以镇州为北都，又命李继岌为留守。同光三年，讨伐蜀地，任李继岌为都统，任郭崇韬为招讨使，十月十九日，到凤州，武兴军节度使王承捷以凤、兴、文、扶四州投降。

古文：甲申，至故镇，康延孝收兴州。
现代文：二十五日，到故镇，康延孝收复兴州。

古文：时伪蜀主王衍率亲军五万在利州，令步骑亲军三万逆战于三泉，康延孝、李严以劲骑三千犯之，蜀军大败，斩首五千级，余皆奔溃。
现代文：此时伪蜀主王衍率领亲军五万在利州，令步骑亲军三万在三泉迎战，康延孝、李严以劲骑三千攻击，蜀军大败，斩首五千级，其余的溃散逃命。

古文：王衍闻其败也，弃利州奔归西川，断吉柏津，浮梁而去。
现代文：王衍听说败讯，放弃利州奔回西川，断绝吉柏津桥而去。

古文：己丑，继岌至兴州，伪蜀东川节度使宋光葆以梓、潼、剑、龙、普等州来降；武定军节度使王承肇以洋、蓬、壁三州符印降；兴元节度使王宗威以梁、开、通、渠、麟等五州符印送降；阶州王承岳纳符印；秦州节度使王承休弃城而遁。
现代文：三十日，李继岌到兴州，伪蜀东川节度使宋光葆以梓、绵、剑、龙、普等州投降；武定军节度使王承肇以洋、蓬、壁三州符印献上投降；兴元节度使王宗威以梁、开、通、渠、麟等五州符印送上投降；阶州王承岳献上符印；秦州节度使王承休弃城逃走。

古文：辛丑，继岌过利州。
现代文：十二日，李继岌经过利州。

古文：戊申，至剑州。
现代文：十九日，到剑州。

古文：己酉，至绵州，王衍遣使上笺乞降。
现代文：二十日，到绵州，王衍派使者上笺表求降。

古文：丁巳，入成都。
现代文：二十七日，进入成都。

古文：天成初，赠太保。秦王从荣，明宗第二子也。
现代文：从发兵离开洛阳到平定蜀地，一共七十五日，势如破竹，前代所未见。回师到渭南，听说庄宗败亡，军队溃散，自缢而死。秦王李从荣是明宗第二个儿子。

古文：明宗践阼，天成初，授鄴都留守、天雄军节度使。
现代文：明宗登上皇位，于天成初年，授李从荣为邺都留守、天雄军节度使。

古文：三年，移北京留守，充河东节度使。
现代文：三年，调任北京留守，兼河东节度使。

古文：四年，入为河南尹。
现代文：四年，任河南尹。

古文：一日，明宗谓安重诲曰： 近闻从荣左右有诈宣朕旨，令勿接儒生，儒生多懦，恐钝志相染。
现代文：一天，明宗对安重诲说： 最近听说从荣左右的人伪宣朕的诏书，命他不要接近儒生，儒生多懦弱，担心受他们迟钝性格的影响。

古文：朕方知之，颇骇其事。
现代文：朕刚才知道，有些吃惊。

古文：余比以从荣方幼，出临大籓，故先儒雅，赖其裨佐。
现代文：我以前因从荣年幼，出去管理大藩属地，所以选了儒雅之士，靠他们辅佐。

古文：今闻此奸憸之言，岂朕之所望屯。 
现代文：现在听到这种奸邪的话，这哪里是朕希望的呢？ 

古文：鞫其言者将戮之，重诲曰： 若遽行刑，又虑宾从难处，且望严诫。 
现代文：追究说这话的人准备杀掉他们，安重诲说 ：如仓促行刑，又担心宾客随从难以处置，且望严加训诫。 

古文：遂止。
现代文：于是停止没杀。

古文：从荣为诗，与从事高辇等更相唱和，自谓章句独步于一时，有诗千余首，号曰《紫府集》。长兴中，以本官充天下兵马大元帅。从荣乃请以严卫、捧圣步骑两指挥为秦府衙兵，每入朝，以数百骑从行，出则张弓挟矢，驰骋盈巷。既受元帅之命，即令其府属僚佐及四方游士，各试《檄淮南书》一道，陈己将廓清宇内之意。初，言事者请为亲王置师傅，明宗顾问近臣，执政以从荣名势既隆，不敢忤旨，即奏云： 王官宜委。 
现代文：长兴年中，李从荣以秦王身份兼任天下兵马大元帅。李从荣便请以严卫、捧圣步骑两指挥为秦王府衙兵，每次上朝，以数百骑兵随行，出行就张弓挟箭，满街奔驰。接受元帅一职后，便令其府属僚佐以及四方游士，各写《檄淮南书》一篇，陈述自己将扫清天下之意。起初，有言事的人请为亲王设立一名师傅，明宗向近臣询问，管事的人因李从荣名声势力日益隆盛，不敢违抗旨意，便上奏说 ：王官适宜委任。 

古文：从荣乃奏刑部侍郎刘赞为王傅，又奏翰林学士崔棁为元帅府判官。
现代文：李从荣乃奏请刑部侍郎刘赞为秦王师傅，又奏请翰林学士崔为元帅府判官。

古文：明宗曰： 学士代予诏令，不可拟议。 
现代文：明宗说 ：学士代我拟诏令，不可拟议。 

古文：命复旧官，仍赠太保。许王从益，明宗之幼子也。
现代文：李从荣不高兴，退下后对身边的人说： 既然委任元帅一职，却又阻止我请僚佐，又不明白制旨。 再奏请刑部侍郎任赞，明宗同意了。后来发兵侵犯皇室，失败而死，废为庶人。

古文：宫嫔所生。
现代文：许王李从益是明宗的幼子。

古文：明宗命王淑妃母之，尝谓左右曰： 惟此兒生于皇宫，故尤所钟爱。 
现代文：是宫嫔所生，明宗命王淑妃抚养他。曾对身边人说 ：只有这个儿子出生在皇宫，所以我特别喜爱他。 

古文：长兴末，封许王。
现代文：长兴末年，封为许王。

古文：晋高祖即位，以皇后即其姊也，乃养从益于宫中。
现代文：晋高祖即位后，因为皇后就是他的姐姐，便把李从益养在宫中。

古文：晋天福中，以从益为二王后，改封郇国公，食邑三千户。
现代文：晋天福中，因为李从益是二王之后，改封郇国公，食邑三千户。

古文：其后与母归洛阳。
现代文：后来与母亲回洛阳看守陵墓。

古文：及开运末，契丹主至汴，以从益遥领曹州节度使，后封许王，与王妃寻归西京。
现代文：开运末年，契丹国主到汴州，以李从益遥任曹州节度使，再次封为许王，不久与王妃回西京。

古文：会契丹主死，其汴州节度使萧翰谋归北地，虑中原无主，军民大乱，则己亦不得按辔徐归矣；乃诈称契丹主命，遣人迎从益于洛阳，令知南朝军国事。
现代文：遇上契丹主去世，契丹任命的汴州节度使萧翰打算回北方，但担心中原无主，军民大乱，不能安心平稳地回去，于是诈称契丹主的命令，派人到洛阳迎接李从益，令他掌管南方军国事务。

古文：从益与王妃逃于徽陵以避之，使者至，不得已而赴焉。
现代文：李从益和王妃逃到徽陵以避开此事，使者赶到，不得已才赴任。

古文：从益于崇元殿见群官。萧翰率蕃首列拜于殿上，群官趋于殿下，乃伪署王松为左相，赵上交为右丞相。李式、翟光鄴为枢密使，王景崇为宣徽使，余官各有署置。
现代文：李从益在崇元殿会见众官，萧翰率部众在殿上排列朝拜，众官在殿下趋拜，于是伪任王松为左丞相，赵上交为右丞相，李式、翟光邺为枢密使，王景崇为宣徽使，其余官员各有安置。

古文：又以北来燕将刘祚为权侍卫使，充在京巡检。
现代文：又任北方来的燕将刘祚为临时侍卫使，兼在京巡检。

古文：翰北归，从益饯于北郊。
现代文：萧翰回到北方时，李从益在北郊为他饯行。

古文：及汉高祖将离太原，从益召高行周、武行德欲拒汉高祖，行周等不从，且奏其事。
现代文：到汉高祖将离开太原时，李从益召见高行周、武行德准备抗拒汉高祖，高行周等人不同意，又上奏这件事。

古文：汉高祖怒，车驾将至阙，从益与王妃俱赐死于私第，时年十七；时人哀之。
现代文：汉高祖发怒，车驾将到京城，李从益与王妃都被赐死在家中，年仅十七岁，当时人都哀悼他。

