《五代会要》：三年九月二十三日，封为魏王。三年，伐蜀，以继岌为都统，郭崇韬为招讨使。十月戊寅，至凤州，武兴军节度使王承捷以凤、兴、文、扶四州降。
甲申，至故镇，康延孝收兴州。
时伪蜀主王衍率亲军五万在利州，令步骑亲军三万逆战于三泉，康延孝、李严以劲骑三千犯之，蜀军大败，斩首五千级，余皆奔溃。
王衍闻其败也，弃利州奔归西川，断吉柏津，浮梁而去。
己丑，继岌至兴州，伪蜀东川节度使宋光葆以梓、潼、剑、龙、普等州来降；武定军节度使王承肇以洋、蓬、壁三州符印降；兴元节度使王宗威以梁、开、通、渠、麟等五州符印送降；阶州王承岳纳符印；秦州节度使王承休弃城而遁。
辛丑，继岌过利州。
戊申，至剑州。
己酉，至绵州，王衍遣使上笺乞降。
丁巳，入成都。
天成初，赠太保。秦王从荣，明宗第二子也。
明宗践阼，天成初，授鄴都留守、天雄军节度使。
三年，移北京留守，充河东节度使。
四年，入为河南尹。
一日，明宗谓安重诲曰： 近闻从荣左右有诈宣朕旨，令勿接儒生，儒生多懦，恐钝志相染。
朕方知之，颇骇其事。
余比以从荣方幼，出临大籓，故先儒雅，赖其裨佐。
今闻此奸憸之言，岂朕之所望屯。 
鞫其言者将戮之，重诲曰： 若遽行刑，又虑宾从难处，且望严诫。 
遂止。
从荣为诗，与从事高辇等更相唱和，自谓章句独步于一时，有诗千余首，号曰《紫府集》。长兴中，以本官充天下兵马大元帅。从荣乃请以严卫、捧圣步骑两指挥为秦府衙兵，每入朝，以数百骑从行，出则张弓挟矢，驰骋盈巷。既受元帅之命，即令其府属僚佐及四方游士，各试《檄淮南书》一道，陈己将廓清宇内之意。初，言事者请为亲王置师傅，明宗顾问近臣，执政以从荣名势既隆，不敢忤旨，即奏云： 王官宜委。 
从荣乃奏刑部侍郎刘赞为王傅，又奏翰林学士崔棁为元帅府判官。
明宗曰： 学士代予诏令，不可拟议。 
命复旧官，仍赠太保。许王从益，明宗之幼子也。
宫嫔所生。
明宗命王淑妃母之，尝谓左右曰： 惟此兒生于皇宫，故尤所钟爱。 
长兴末，封许王。
晋高祖即位，以皇后即其姊也，乃养从益于宫中。
晋天福中，以从益为二王后，改封郇国公，食邑三千户。
其后与母归洛阳。
及开运末，契丹主至汴，以从益遥领曹州节度使，后封许王，与王妃寻归西京。
会契丹主死，其汴州节度使萧翰谋归北地，虑中原无主，军民大乱，则己亦不得按辔徐归矣；乃诈称契丹主命，遣人迎从益于洛阳，令知南朝军国事。
从益与王妃逃于徽陵以避之，使者至，不得已而赴焉。
从益于崇元殿见群官。萧翰率蕃首列拜于殿上，群官趋于殿下，乃伪署王松为左相，赵上交为右丞相。李式、翟光鄴为枢密使，王景崇为宣徽使，余官各有署置。
又以北来燕将刘祚为权侍卫使，充在京巡检。
翰北归，从益饯于北郊。
及汉高祖将离太原，从益召高行周、武行德欲拒汉高祖，行周等不从，且奏其事。
汉高祖怒，车驾将至阙，从益与王妃俱赐死于私第，时年十七；时人哀之。
