魏王李继岌，是庄宗的儿子。庄宗在魏州即帝位后，任李继岌为北都留守，以后以镇州为北都，又命李继岌为留守。同光三年，讨伐蜀地，任李继岌为都统，任郭崇韬为招讨使，十月十九日，到凤州，武兴军节度使王承捷以凤、兴、文、扶四州投降。
二十五日，到故镇，康延孝收复兴州。
此时伪蜀主王衍率领亲军五万在利州，令步骑亲军三万在三泉迎战，康延孝、李严以劲骑三千攻击，蜀军大败，斩首五千级，其余的溃散逃命。
王衍听说败讯，放弃利州奔回西川，断绝吉柏津桥而去。
三十日，李继岌到兴州，伪蜀东川节度使宋光葆以梓、绵、剑、龙、普等州投降；武定军节度使王承肇以洋、蓬、壁三州符印献上投降；兴元节度使王宗威以梁、开、通、渠、麟等五州符印送上投降；阶州王承岳献上符印；秦州节度使王承休弃城逃走。
十二日，李继岌经过利州。
十九日，到剑州。
二十日，到绵州，王衍派使者上笺表求降。
二十七日，进入成都。
从发兵离开洛阳到平定蜀地，一共七十五日，势如破竹，前代所未见。回师到渭南，听说庄宗败亡，军队溃散，自缢而死。秦王李从荣是明宗第二个儿子。
明宗登上皇位，于天成初年，授李从荣为邺都留守、天雄军节度使。
三年，调任北京留守，兼河东节度使。
四年，任河南尹。
一天，明宗对安重诲说： 最近听说从荣左右的人伪宣朕的诏书，命他不要接近儒生，儒生多懦弱，担心受他们迟钝性格的影响。
朕刚才知道，有些吃惊。
我以前因从荣年幼，出去管理大藩属地，所以选了儒雅之士，靠他们辅佐。
现在听到这种奸邪的话，这哪里是朕希望的呢？ 
追究说这话的人准备杀掉他们，安重诲说 ：如仓促行刑，又担心宾客随从难以处置，且望严加训诫。 
于是停止没杀。
长兴年中，李从荣以秦王身份兼任天下兵马大元帅。李从荣便请以严卫、捧圣步骑两指挥为秦王府衙兵，每次上朝，以数百骑兵随行，出行就张弓挟箭，满街奔驰。接受元帅一职后，便令其府属僚佐以及四方游士，各写《檄淮南书》一篇，陈述自己将扫清天下之意。起初，有言事的人请为亲王设立一名师傅，明宗向近臣询问，管事的人因李从荣名声势力日益隆盛，不敢违抗旨意，便上奏说 ：王官适宜委任。 
李从荣乃奏请刑部侍郎刘赞为秦王师傅，又奏请翰林学士崔为元帅府判官。
明宗说 ：学士代我拟诏令，不可拟议。 
李从荣不高兴，退下后对身边的人说： 既然委任元帅一职，却又阻止我请僚佐，又不明白制旨。 再奏请刑部侍郎任赞，明宗同意了。后来发兵侵犯皇室，失败而死，废为庶人。
许王李从益是明宗的幼子。
是宫嫔所生，明宗命王淑妃抚养他。曾对身边人说 ：只有这个儿子出生在皇宫，所以我特别喜爱他。 
长兴末年，封为许王。
晋高祖即位后，因为皇后就是他的姐姐，便把李从益养在宫中。
晋天福中，因为李从益是二王之后，改封郇国公，食邑三千户。
后来与母亲回洛阳看守陵墓。
开运末年，契丹国主到汴州，以李从益遥任曹州节度使，再次封为许王，不久与王妃回西京。
遇上契丹主去世，契丹任命的汴州节度使萧翰打算回北方，但担心中原无主，军民大乱，不能安心平稳地回去，于是诈称契丹主的命令，派人到洛阳迎接李从益，令他掌管南方军国事务。
李从益和王妃逃到徽陵以避开此事，使者赶到，不得已才赴任。
李从益在崇元殿会见众官，萧翰率部众在殿上排列朝拜，众官在殿下趋拜，于是伪任王松为左丞相，赵上交为右丞相，李式、翟光邺为枢密使，王景崇为宣徽使，其余官员各有安置。
又任北方来的燕将刘祚为临时侍卫使，兼在京巡检。
萧翰回到北方时，李从益在北郊为他饯行。
到汉高祖将离开太原时，李从益召见高行周、武行德准备抗拒汉高祖，高行周等人不同意，又上奏这件事。
汉高祖发怒，车驾将到京城，李从益与王妃都被赐死在家中，年仅十七岁，当时人都哀悼他。
