<strong>释名</strong>
桃枭：桃奴、枭景、神桃。
<strong>气味</strong>
核仁：苦、甘、平、毒。
桃枭（桃实在树上经冬不落者）：苦、微温、有小毒。
桃花：苦、平、无毒。
桃叶：苦、平、无毒。
茎及白皮（树皮、根皮皆可用，根皮更好）：苦、平、无毒。
桃胶（桃树茂盛时，以刀割树皮，久则有胶溢出，采收，以桑灰汤浸泡过，晒干备用）：苦、平、无毒。
<strong>主治</strong>
核仁：
半身不遂。用桃仁二千七百枚，去皮类及双仁，放好酒一半三升中浸二十一天，取出晒干，捣细作成丸子，如梧子大。每服二十丸，以原酒送下。
上气咳嗽，胸满气喘。有桃仁三两，去皮尖。加水一程式研汁，和粳米二合煮粥食。
尸疰鬼疰（按：即肺结核）。用桃仁五十枚，研成泥，加水煮取四升取吐。
崩中漏下。用桃核烧存性，研为末，每服一匙，酒送下。一天服三次。
小儿耳。用桃炒后研细，棉裹塞耳内。
大便不快，里急后得。有桃仁三两（去皮）、吴茱萸二两、食盐一两，同炒熟，去茱萸、食盐，单取桃仁几粒细嚼。
风虫牙痛。用桃仁烧出烟火，然后海外侨胞灭，安放痛齿上咬住。如此五、六次即愈。
桃枭：
疟疾。用桃枭十四枚、巴豆七粒、黑豆一两，研匀，加冷水调成丸子，如梧子大，朱砂为衣。发病日五更服一丸，水送下。服药两次可愈。此方称 家宝通神丸 。
盗汗不止。有桃枭一个，霜梅二个，葱根七个，灯心二根，陈皮一钱，稻根、大麦芽各一撮，加水二盅煎服。
桃花：
大便艰难。用桃花为末，水送服一匙即通。
腰脊作痛。取桃花一斗一升，水二斗，曲六升，米六斗，如常法酿酒。每服一升，一天服三次。
粉刺。用桃花、丹砂各三两，共研为末。每服一钱，空心服，水送下。一天服三次，
桃叶：
二便不通。用桃圳捣汁半升服（冬季可用桃皮代叶）。
鼻内生疮。用桃叶嫩心捣烂塞鼻内。无叶可用枝代。
身面癣疮。用桃叶捣汁搽。
茎及白皮：
黄疸。有筷子粗细的桃根一小把，切细，煎浓汤，空心一次服完。黄散后，可时时饮清酒一杯，则眼黄易散。忌食热面、猪、鱼等物。
肺热喘急。用桃皮、芫花各二升，加水四升煮成一升。将布巾绞药汁温胸口、四肢等处。
喉痹塞痛。用桃皮煮汁服。
突患瘰疬。取桃树白皮贴疮上，炙二七壮，有效。
热病口疮。用桃枝煎浓汁含漱。
痔痛。用桃根煎汤浸洗。
水肿悄短。用桃皮三斤，去内外皮，加水二斗煮取一斗。以汁一半泡秫米一斗，加一半泡女曲一升，如常法酿酒。每服一合，一天服三次，以体中有热见药效。小便多，是病将愈的迹象。忌食生冷及一切毒物。
妇女闭经（数不通，面色萎黄，唇口青白，腹内成块，肚上筋起，腿胫浮肿）。用桃树根、牛蒡根、马鞭草根、牛膝、蓬各一斤，锉细，以水三斗煎成一斗，去渣，更以慢煎成饧状收存，每服一匙，热酒调下。
牙疼颊肿。用桃白皮、柳白皮、槐白皮各等分，煎酒热漱，冷即吐去。
桃胶：
虚热作渴。有弹丸大小桃胶一块含口中，止渴。
石淋。用桃木胶如枣大一块，夏以冷水三合，冬以开水三合调服。一天服三次，当有石排出。石尽即停药。
血淋。用桃胶（炒）、木通、石膏各一钱，加水一碗，煎至七成，饭后服。
产后不痢，里急后重。有桃胶（焙干）、沉香、蒲黄（炒）各等分，研为末。每服二钱，饭前服，米汤送下。
