锺常侍诗话
刘绘字士章。 抱玉者联肩，握珠者踵武。 言文士之多。 骨气奇高，词彩华茂，情兼雅怨，体被文质。 曹子建诗 陶性灵，发幽思。言在耳目之内，情寄八荒之表 。评阮籍 咀嚼英华，厌饫膏泽，文章之渊泉也。 陆机 词彩葱蒨，音韵铿锵。 张协 名章迥句，处处间起；丽兴新声，络绎奔会。 谢灵运 托谕清远，良有凿裁。 嵇康 凿 音 蔟 。 善为凄悷之词，自有清拔之气。 刘越石 得景阳之诡諔，含茂先之靡嫚。骨节强於谢混，驱迈疾於颜延。总四家而擅美，跨两代而孤出。 鲍照 奇章秀句，往往警遒。足使叔源失步，明远变色。 谢朓 诗体总杂，善於摹拟，筋力于王微，成就於谢朓。 江淹范云 清便宛转，如流风回雪。 丘迟 点缀映媚，似落花依草。 孔雅圭 生於封谿，而文为彫饰。 封谿，今之广东出猩猩处。
龙池春游曲
 红心草茁红桃开，龙池淼淼春水来，春鸟蹄不歇，春燕语更切。少妇踏青游，伤春无限愁。红蕖蹀曳罗袜，罗袜尘生暗香发。密意难传陌上郎，含羞折花空断肠，跺伫路侧盻斜阳。 永昌张含诗也。
龙衮羊裘
宋人题钓台诗曰： 龙衮新天子，羊裘老故人。 陈白沙窃为己句云： 七尺羊裘几铢两，千秋龙衮共低昂。 子陵岂有意与龙衮较低昂乎？句法亦赘，不及宋人。
简文枫叶诗
梁简文帝《枫叶》诗云： 萎绿映葭青，疏红分浪白。落叶洒行舟，仍持送远客。 此诗情景婉丽，本集亦不载。
薛涛诗
 闻说边城苦，如今到始知。好将筵上曲，唱与陇头兒。 此恭涛在高骈宴上闻边报乐府也。有讽谕而不露，得诗人之妙。使李白见之，亦当叩首。元白流纷纷停笔，不亦宜乎？涛有诗集，此首不载。
薛能柳枝词
 和花香雪九重城，夹路春阴十万营。惟向边头不堪望，一株憔悴少人行。 此诗意言粉饰太平於京都，而废弛防守於边塞也。本集作 和花烟絮 ，赵松雪作 和花香雪 。《唐诗三体》作 和风烟雨 ，非也。当从本集及松雪所书始有味。
薛道衡和许给事善心戏场转韵
 京洛重新年，复属化圆。云间璧犹转，空里镜孤悬。万方皆集会，百戏尽来前。临衢车不绝，夹道阁相连。惊鸿出洛水，翔鹤下伊川。艳质回风雪，笙歌韵管弦。佳丽俨成行，相携入戏场。衣类何平叔，人同张子房。高高城里髻，峨峨楼上妆。罗裙飞孔雀，绮带垂鸳鸯。月映班姬扇，风飘韩寿香。竟夕鱼负灯，彻夜龙衔烛。欢笑无穷已，歌吹还相续。羌笛《陇头吟》，胡舞龟北曲。假面饰金银，盛服摇珠玉。宵深戏木兰，竞为人所欢。卧驰飞玉勒，立骑转银鞍。从衡既跃剑，挥霍复跳丸。抑扬百兽舞，盘珊五禽戏。狻猊弄斑足，炬象垂长鼻。青羊跪复跳，白马回旋驷。忽见罗浮起，俄看郁岛至
。峰领既崔嵬，林丛亦青翠。麏下腾倚，猴猿或跂企。金徒列旧刻，玉律动新灰。甲荑垂陌柳，残花散苑梅。繁星渐寥落，斜月尚徘徊。王孙犹劳戏，公子未归来。共酌琼酥酒，同倾鹦鹉杯。普天逢圣日，兆庶喜康哉。 按《隋柳彧传》有《请禁正月十五日角牴戏奏》云： 就邑内外，每以正月望夜，鸣鼓聒天，燎炬照地，人戴兽面，男为女服，倡优杂会，诡状异形，高棚跨路，广幕凌云，肴醑肆陈，丝竹繁奏。以秽嫚为欢娱，用鄙亵为笑乐，淫行因此而生，盗贼由兹而起。请分攵行天下，并即禁断。 即此时事也。
鸿嘶猿唳
周贺诗 鸿嘶荒垒闭 ，鸿未闻嘶也。近日一士夫诗 枕上闻猿唳 ，余弟叙庵戏之曰： 猿变为鹤矣。 
鸿篆
谢庄诗 义标鸿篆 ，宋诏 嘉篆缺文 ，皆谓书也。王融诗： 金滕开碧篆。 又云： 彩标紫毫，华垂丹篆。 文人用往篆皆同。《南史》： 青箱起焰，素篆从风。 言焚书也。
谢皋羽诗
谢皋羽《晞》发集诗皆精致奇峭，有唐人风，未可例於宋视之也。予尤爱其《鸿门燕》一篇： 天云属地汗流宇，杯影龙蛇分汉楚。楚人起舞本为楚，中有楚人为汉舞。鹈淬光雌不语，楚国孤臣泣俘虏。君看楚舞如楚何，楚舞未终闻楚歌。 此诗虽使李贺复生，亦当心服。李贺集中亦有《鸿门燕》一篇，不及此远甚，可谓青出於蓝矣。元杨廉夫乐府力追李贺，亦有此篇，愈不及皋羽矣。其他如《短歌行》： 秦淮没日如没鹘，白波漾空湿弦月。舟人倚棹商声发，洞庭脱木如脱发。 《建业水》云： 太白八月鱼脑减，武昌城头鼓紞紞。 《海上曲》云： 水花生云起如葑，神龙下宿藕丝孔。 《明河篇》云： 牵牛夜入明河道，泪滴相思作秋草。婺女城头玩月华，星君冢上无啼鸟。 《侠客歌》云： 潮动西风吹杜荆，离歌入夜斗西倾。佽飞庙下蛇含草，青拭吴钩入匣鸣。 《效孟郊体》云： 牵牛秋正中，海白夜疑曙。野风吹空巢，波涛在孤树。 律诗如 骚花残楚水，烽火到交州 ： 夜气浮秋井，阴花冷碧田 ； 山鬼下茅屋，野鸡啼苎萝 ； 戍近凤鸣柝，江空雨送船 ； 邻逋灯下索，乡梦戍边回 ； 柴关当太白，药气近樵青 ； 暗光珠母徙，秋影石花消 ； 下方闻夕磬，南斗挂秋河 。虽未足望开元天宝之萧墙，而可以据长庆宝历之上座矣。
谢诗
谢朓《酬王晋安诗》： 南中荣橘柚，宁知鸿雁飞。 後人不解此句之妙。晋安即闽泉州也。 南中荣橘柚 ，即谚云 树蛮不落叶 也。 宁知鸿雁飞 ，即谚云 雁飞不到处 也。树不凋，雁不到，本是瘴乡，乃以美言之，此是隐句之妙。
谢灵运逸诗
谢灵运有集，今亡。其诗独《文选》及《乐府》《艺文类聚》所载数十首耳。余见《永嘉记》所引断章，诸选不收者，今录於此。《温州楠溪》诗曰： 澹潋结寒波，檀栾秀霜质。洞合水屡迷，林回岩愈密。 《登石室★僧》诗曰： 迎旭凌绝巘，映弦归椒浦。结架非丹楹，藉田资宿莽。 又《泉山》诗曰： 清旦索幽异，方舟越坰郊。石室穿林陬，飞泉发树梢。 《丹山》诗曰： 遨游碧沙渚，坦荡丹山峰。 
谢灵运逸句
谢灵运诗： 明月入绮窗，{髟方}{髟弗}想蕙质。  消忧非萱草，永怀宁梦寐。 寐，叶音密。上二句乃杜工部 落月满屋梁 之所祖。
谢自然升仙
谢自然，女仙，白日飞升，当时盛传其事。至长安，韩昌黎作《谢自然诗》，纪其迹甚著，盖亦得於传闻也。予近见唐诗人刘商集有《谢自然却还旧居》一诗云： 仙侣招邀自有期，九天升降五云随。不知辞罢虚皇日，更向人间住几时？ 观此诗，其事可知矣。盖谢氏为妖道士所惑，以幻术贸迁他所而淫之，久而厌之，又反旧居。观商诗中所云 仙侣招邀 ，意在言外，惜乎昌黎不闻也。然则世之所谓女仙者，皆此类耳。
谢偃新曲
青楼绮阁已含春，凝妆艳粉复如神。细细香裙全漏影，离离薄扇讵障尘。樽中酒色恆宜满，曲里歌声不厌新。紫燕欲飞先栋，黄莺始弄即娇人，撩乱丝垂昏柳陌，参差浓叶暗桑津。上客莫畏斜光晚，自有西园明月轮。
宛与涴同
韦庄《应天长》词云： 想得此时情切，泪沾红袖宛。  宛 字义与 涴 同，而字则读如 涴 字入声始得其叶。然《说文玉篇》俱无 宛 字，惟元词中 马骤宛人语喧 ，北音作平声，四转作入声正叶。
覆窠俳体打油钉铰
《太平广记》有仙人伊周昌，号伊风子，有《题茶陵县诗》云： 茶陵一道好长街，两边栽柳不栽槐。夜後不闻更漏鼓，只听槌芒织草鞋。 时谓之 覆窠体 。江南呼浅俗之词曰 覆窠 ，犹今云 打油 也。杜公谓之 俳谐体 。唐人有张打油作《雪》诗云： 江山一笼统，井上黑窟笼。黄狗身上白，白狗身上肿。 《北梦琐言》有胡钉铰诗。
滤水罗诗
唐人白行简以《水罗赋》得名，其警句云： 焦螟之生必全，有以小为贵者；江汉之流虽大，盖可一以贯之。 灵一诗曰： 滤泉侵月起，扫径避虫行。 滤水盖僧家戒律有此，欲全水虫之命，故滤而後饮。今蜀中深山古寺犹有此规。白居易《送文暢》诗： 山宿台溪虎，江行滤水虫。 
关山一点
杜诗： 关山同一点。  点 字绝妙。东坡亦极爱之，作《洞仙歌》云 一点明月窥人 ，用其语也；《赤壁赋》云 山高月小 ，用其意也。今书坊本改 点 作 照 ，语意索然。且 关山同一照 ，小兒亦能之，何必杜公也。幸《草堂诗馀》注可证。
韩退之别盈上人
 山人爱山出无期，俗士牵俗来何迟。祝融峰下一回首，便是此生长别离。 宋人诗话取韩退之 一间茅屋祭昭王 一首，以为唐人万首之冠。今观其诗只平平，岂能冠唐人万首？而高棅《唐诗品汇》取其说，甚矣，世人这有耳而无目也！
韩退之同张水部籍游曲江寄白二十二舍人
 漠漠轻阴晚自开，青天白日映楼台。曲江水满花千树，有底忙时不肯来。  城中车马应无数，能解闲行有几人。 亦是此意。
韩退之诗
韩文公《赠张曙》诗云： 久钦江总文才妙，自叹虞翻骨相屯。 以忠直自比，而以奸佞待人，岂圣贤谦己恕人之意哉！考曙之为人，亦无奸佞似江总者。若曰以文才论，何不以鲍照何逊为比，而必曰江总乎？此乃韩公平生之病处，而宋人我学之，谓之占地步。心术先坏矣，何地步之有？
韩翃赠李冀
 王孙别舍拥硃轮，不羡空名乐此身。户外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。 今本 别舍 作 别上 ， 空名 作 名公 ，皆谬。此据善本改之。
韩翃诗
唐人评韩翃诗，谓 比兴深於刘长卿，筋节减於皇甫冉 。比兴，景也。筋节，情也。
韩滉晦日呈诸判官
 晦日新晴春意饶，万家攀折度长桥。年年老向江城寺，不觉东风换柳条。 唐人以正月三十日为晦日，君臣宴饮，应制赋计。此诗在池州作也。滉又有《病中遣妓》一首，见《三体》，姓名误作司空图。图，王屋山隐士，岂有妓可遗乎？
韩琮杨柳枝
 梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年後，谁见杨花入汉宫。 韩琮在蜀作此，以讽王宗衍，亦有古意。
颠当
颠当窝深如蚓穴，纲丝其中，土盖与地平，大如榆荚，常仰早其盖，伺蝇蠖过辄翻盖捕之，才入复闭，与地一色，并无丝障可寻也。《尔雅》谓之王蛈蜴，《鬼谷子》谓之蛈母。秦中兒童戏曰： 颠当颠当牢守门，蠮螉寇汝无处奔。 范成大六言诗曰： 恐妨胡蝶同梦，笑倩颠当守门。 唐刘崇远《金华子》云： 就师兒童以草临此虫穴呼之，谓之钓骆驼。须臾此虫出穴。有明经刘寡辞曰： 此即《尔雅》王蛈易也。 时人服其博识。浙中谓之驼背虫，其形酷似骆驼也。 蛈母，一作蛈鬼。
丽人行逸句
松江陆三汀深语予： 杜诗《丽人行》，古本 珠压腰衱称称身 下有 足下何所着，红渠罗袜穿镫银 二句，今本亡之。 淮南蔡衡仲昂闻之击节： 非惟乐府《鼓吹》，兼是周昉美人画谱也。 
铙歌曲
汉《铙歌曲》多不可句。沈约云： 乐人以音声相传，训诂不可复解。凡古乐录，皆大字是辞，细字是声，声辞合写，故致然尔。 此说卓矣。近日有好古者效之，殆可发笑。
韵语阳秋
书生作文，务强此弱彼，谓之尊题。至於品藻高下，亦略存公论可也。白乐天在江州闻商妇琵琶，则曰： 岂无山歌与村曲，呕哑嘲哳难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。 在巴峡闻琵琶云： 弦清拨利语铮铮，背却残灯就有。赖是无心惆怅事，不然争柰子弦声。 至其後作《霓裳羽衣歌》，乃曰： 湓城但听山魈语，巴峡唯闻杜鹃哭。 乍贤乍佞，何至如此之甚乎？韩昌黎美石鼓之篆，至有 羲之俗书逞妍媚 ，亦强此弱彼之过也。
魏收挟瑟歌
 春风宛转入曲房，兼送小苑百花香。白马金鞍去未返，红妆玉箸下成行。 此诗缘情绮靡，渐入唐调。李太白王少伯崔国辅诸家皆效法之。
魏收赠裴伯茂诗
 临风想元度，对酒思公荣。 诚秀句也。惜不见全篇。
魏文帝蒲桃诏东坡橄榄诗
魏文帝示君臣诏曰： 中国珍果甚多，蒲桃当其硃夏涉秋，尚有馀暑，醉酒宿酲，掩露而食，甘而不饣肙，脆而不酸，冷而不寒，味厚汁多，除烦解渴。酿以为酒，甘於曲糵，善醉而易醒。道之固已流氵羡咽唾，况亲食之耶？南方有橘，醋正裂人牙，时有甜耳。他方之果宁有匹者。 东坡《橄榄》诗： 待得馀甘回齿颊，已输崖蜜十分甜。 俗谚传南人说橄榄回味清甘，北人云： 待他回味时，我枣兒已甜了半日矣。 坡诗盖用此意。今观魏文帝以蒲桃压橘２，亦相类，可入《笑林》也。
罗隐红梅诗
罗隐《咏红梅》诗云： 天赐燕脂一抹腮，盘中风味笛中哀。虽然未得和羹用，曾与将军止渴来。 此却似军官宿娼谜也。
罗鄴嘉陵江
 嘉陵南岸雨初收，江似秋岚不煞流。此地终朝有行客，无人一为棹扁舟。 不煞流，不甚流也。 煞 音近 厦 ，今京中谚犹然，谓痴曰煞瓜，肥曰煞大。宋孝宗见《容斋随笔》云 煞有好处 是也。
镜听
李廓王建皆有《镜听词》。镜听，今之向卜也。
宝袜腰彩
袜，女人胁衣也。隋炀帝诗 锦袖淮南舞，宝袜楚宫腰 ，卢照邻诗 倡家宝袜蛟龙被 是也。或谓起自杨妃，出于小说伪书，不可信也。崔豹《古今注》谓之腰彩，注引《左传》 袒服 ，谓日日近身衣也。是春秋之世已有之，岂始于唐乎？沈约诗： 领上蒲桃绣，腰中合欢绮。 谢偃诗： 细风吹宝袜，轻露显红纱。 
兰廷瑞诗
滇中诗人兰廷瑞，杨林人也。予过其家，访其稿，仅得数十首。如《夏日》云： 终日凭阑对水鸥，园林长夏似深秋。槐龙细洒鹅黄雪，凉意萧萧风满楼。 《冬夜》云： 枕上诗成喜不胜，起寻笔砚旋呼灯。银瓶取浸梅花水，已被霜风冻作水。 《题嫦娥奔月》图曰： 窃药私奔计已穷，藁砧应恨洞房空。当时射日弓犹在，何事无能近月中。 三诗皆可喜。
兰草
古乐府： 兰草自然香，生於大道傍。腰鎌八九月，俱在束薪中。 孟郊诗 昧者理芳草，蒿兰同一锄 ，实本古乐府意。
半亭杜诗
近有士人熟读杜诗，余闻之曰： 此人计必不佳，所记是棋势残着，元无金鹏变起手局也。 因记宋章子厚日临《兰亭》一本，东坡曰： 章七终不高，从门入者非宝也。 此可与知者道。
苏颋公主宅夜宴
 车如流水马如龙，仙史高台十二重。天上初移衡汉匹，可怜歌舞夜相从。 初唐绝句多为对偶所累，成半律诗，此首独脱洒可诵。
苏堤始末
东坡先生在杭州颍州许州，皆开西湖，而杭湖之功尤伟。其诗云： 我在钱塘拓湖渌，大堤士女争昌丰。六桥横绝天汉上，北山始与南山通。忽惊二十五万丈，老葑席卷苍云空。 此诗史也，而注殊略。今按宁长编云： 杭本江海之地，水泉碱苦。唐刺史李泌始引西湖水作六井，故井邑日富。及白居易复浚西湖，所溉千馀顷。然湖多葑，近岁废而不理，湖中葑田积二十五万馀丈，而水无几矣。运河失湖水之利，则取给於江潮。潮浑多淤，河行阛阓中，三年一淘，为市井大患，而六井亦几废。公始至，浚茅山盐桥二河，以茅山一河专受江潮，以盐桥一河专受湖水。复造堰闸以为湖水蓄泄之限，然後潮不入市间。至湖上周视良久曰： 今愿去葑。葑田如云，将安所置之？湖南北三十里，环湖往来，终日不达。若取葑田，积之湖中为长堤以通南北，则葑田去而行者更矣。 堤成，杭人名之曰苏公堤云。 合是观之，则公之有功於杭人大矣。予昔在京曰，问之杭之士夫，亦不知。今阅公诗注亦略，故详注之。呜呼！治水之难久矣。宋之世，修六塔河三股河，安石以范子渊李仲昌专其事，听小人李公义、宦官黄怀忠之言，用铁龙爪濬川杷，天下皆笑其兒戏。积以数年，糜费百十万之钱穀，漂没数十万之丁夫，迄无成功，而犹不肯止。其绩败功圮，而奸臣李清臣为考官，犹以修河问策欲掩护之。甚矣宋之君臣愚且戆也。视东坡杭湖颍湖之役，不数月之间，无糜百金而成百世之功，其政事之才，岂止十倍时流乎！公又欲凿石门山运河以避浮山之险，当时妒者尽力排之。又欲於苏州以东凿挽蹃为千桥，以迅江势，亦不果用，人皆恨之。噫，难平者事，古今同一慨矣！
苏李五言诗
苏文忠公云： 苏武李陵之诗，乃六朝人拟作。 宋人遂谓在长安而言 江汉 ， 盈卮酒 之句又犯惠帝讳，疑非本作。予考之，殆不然。班固《艺文志》有《苏武集李陵集》之目。挚虞，晋初人也。其《文章流别志》云： 李陵众作，总杂不类，殆是假托，非尽陵志。至其善篇，有足悲者。 以此考之，其来古矣。即使假托，亦是东汉及魏人张衡曹植之流始能之耳。杜子美云： 李陵苏武是吾师。 子美岂无见哉！东坡《跋黄子思诗》云 苏李之天成 ，尊之亦至矣。其曰 六朝拟作 者，一时鄙薄萧统之偏辞耳。
苏子卿梅花诗後周人。
中庭一树梅，寒多叶未开。只言花是雪，不悟有香来。上郡春恆晚，高楼年易催。织书偏有意，教逐锦文回。
苏子由四绝句
 泉流逢石缺，脉散成宝网。水作璎珞看，山是如来想。 《璎珞岩》 岩花不可攀，翔蕊久未堕。忽坠幽人前，知了观空坐。 《雨花岩》 白龙昼饮潭，修尾挂石壁。幽人欲下看，雨雹晴相射。 《白龙潭》 苍壁立积铁，悬泉泻天绅。行山见已久，指与未来人。 《陈鼓漈》此四诗，泉既奇，诗亦称，何异王右丞。
劝农诗
 仕宦之身，南州北县。商贾之人，天涯海岸。争如农夫，六亲对面。门无官府，身即强健。夏绢新衣，秋米白饭。不知金贵，惟闻杰贱。鹅鹅成群，猪羊满圈。官税早了，逍遥用诞。安眠称睡，直千直万。 此诗词旨平易，足以谕俗。程沙随跋云： 不知何人作。汪圣锡书于进贤，其门人程迥授邑得之，高季安刻于石。近蜀中亦刻之，竟不知其名氏。 余按：此乃谢艮斋《劝农》诗也。《鹤林玉露》亦载这，而缺数句。今据其集录之。
莺啼修竹
杜子美《滕王亭》诗： 春日啼修竹里，仙家犬吠白云间。 修竹用梁孝王事，犬吠云中用淮南王中，人皆知之矣。予尝怪修竹本无莺啼字也，後见孙绰《兰亭诗》 啼莺吟修竹，游鳞戏澜涛 ，乃知杜老用此也。读书不多，未可轻议古人。
铁马汗常趋
安禄山之乱，歌舒翰与贼将崔乾祐战，见黄旗军数百队，官军以为贼，贼以为官军，相持久之，忽不见。是日昭陵内石马皆汗流。杜诗： 玉衣晨自举，铁马汗长趋。 李义山亦云： 天教李令心如日，可待昭陵石马来。 
驱雁
鲍照诗： 秋霜晓驱雁，春雨暗成虹。 佳句也。杜子美诗 朔风驱胡雁，惨淡带沙砾 之句本此。又阳休之《洛阳伽蓝记》，有 北风驱雁，千里飞云 之语。庾信诗 秋风驱乱萤 ，句亦奇甚。
顾况诗句
顾况诗： 远寺吐硃阁，春潮浮绿烟。 二句情景绝妙，虽入《文选》可也。然况集不载，因知古人诗文，虽全集亦有遗者。如张文昌《白鼍行》有汉魏歌谣之风，《长干行》有《国风》《河广》之意，集中不载。李德裕《鸳鸯篇》有自无诗，而《唐诗纪事》幸载之。
顾野王芳树诗
 上林通建章，杂树徧林芳。日影桃蹊色，风吹梅迳香。幽山桂叶落，驰道柳条长。折荣疑路远，用表莫相忘。 咏芳树，而中四句用桃梅桂柳，不觉其冗。若宋人则以为忌矣。在古人则多多益善，与宗懔《春望》诗相似。
顾非熊
非熊《天洞阁到啼猿阁即事》诗： 万壑褒中路，何曾不架虚。湿云和我起，燋枿带馀涂。岩狖啼垂果，湍禽接迸鱼。每逢维艇处，坞里有人居。 
鹭丝谜
杜牧之《咏鹭丝》诗： 霜衣雪发青玉嘴，群捕鱼兒溪影中。惊飞远映碧山去，一树梨花落晚风。 分明鹭丝谜也。
惊泷
唐张泌诗： 溪风送雨过秋寺，涧石惊泷落夜潭。 泷，奔湍也。今本作 龙 ，非。
读书万卷
杜子美云： 读书破万卷，下笔如有神。 此子美自言其所得也。读书虽不为作诗设，然胸中有万卷书，则笔下自无一点尘矣。近日士夫争学杜诗，不知读书果曾破万卷乎？如其未也，不过拾《离骚》之香草，丐杜陵之残膏而已。又尝记宋宣政间，文人称翠汝文叶梦得汪藻孙觌四人。孙尝自评曰： 吾之视浮溪，浮溪之视石林，各少十年书。石林视翟忠惠亦然。 识者以为确论。今之学文者，果有十年书乎？不过抄《玉篇》之难字，效红勒之轧辞而已，乃反峻其门墙，高自标榜，必欲晚古人而薄前辈，何异蜉蝣撼大树乎！
鹧鸪歌词
许浑《韶州夜燕》诗云： 鸲鹆未知狂客醉，鹧鸪先听美人歌。 《听歌鹧鸪》词云： 南国多情多艳词云《鹧鸪》清怨绕梁飞。 又有《听吹鹧鸪》一绝，知其为当时新声，而未知其所以。及观李白《云》诗云： 客有杜阳至，能吹《山鹧鸪》。清风动窗竹，越鸟起相呼。 郑谷亦有 佳人才唱翠眉低 之句，而继之以 相呼相应湘江阔 ，则知《鹧鸪曲》效鹧鸪之声，故能使鸟相呼矣。
艳雪
韦应物《答徐秀才》诗云： 清诗舞艳雪，孤抱莹玄冰。 极其工緻，而 艳雪 二字尤新。又《五弦行》云： 如伴流风萦艳雪，更逐落花飘御园。 又《乐燕行》云： 艳雪凌空散，舞罗起徘徊。 屡用 艳雪 字，而不厌其复也。或问予： 雪可言艳乎？ 予曰： 曹子建《洛神赋》以 流风回雪 比美人之飘雪摇，雪固自有艳也。然雪之艳，非韦不能道；柳花这香，非太白不能道；竹之香，非子美不能道也。 
灵彻诗
僧灵彻有诗名於中唐。《古暮诗》云： 松树有死枝，冢墓惟莓苔。石门无人入，古木花不开。 《天台山》云： 天台众山外，岁晚当寒空。有时半不见，崔嵬在云中。 《九日》云： 山僧不记重阳节，因见茱萸忆去年。 诸篇为刘长卿皇甫冉所称，予独取《天台山》一绝，真绝唱也。
衢州断碑诗
衢州烂柯桥断碑诗不全，中有句云： 薄烟冪远郊，遥峰没归翼。 可谓奇绝，盖六朝人语，唐人罕及也。又传为古仙句也。
滟滪
《滟滪歌》云： 《滟滪》大如朴，瞿唐不可触。金沙浮转多，桂浦忌经过。 此舟人商估刺水行舟之歌，乐府以为梁简文所作，非也。蜀江有瞿唐之患，桂江有桂蒲之险，故涉瞿唐者则准滟滪，涉桂浦者则准金沙。今乐府桂浦作 桂楫 ，非也。
