十月赐太监曹化淳等彩币，以各进马也。叙京师城守功，太监张国元、曹化淳荫指挥佥事，各世袭。
乙亥十一月，太监高起潜弟，荫锦衣卫中所正百户世袭。丙子六月，命司礼监曹化淳，同去司录囚。至于大兵深入，则遣李国辅、魏国征等分守。及退，而张国元、曹化淳叙功。呜呼！朝廷虽乏人，奈何与刀锯之余，共天下事哉？吾知忠臣良将之心于是乎灰矣。
刘宗周疏责温体仁
十月，前工部右侍郎刘宗周上言：往者袁崇焕误国，其他不过为法受过耳。小人竞起，而修门户之怨，举朝士之异己者，概坐焕党，次第置之重典。自此小人进，君子退，中官用事，而外臣浸疏。今日之祸，实己巳酿成之也。且张凤翼溺职中枢，而与之专征，何以服王洽之死？丁魁楚之失事于边，而与之戴罪，何以服刘策之死？诸镇巡勤王之师，争先入卫者凡几人，何以服耿如杞之死？岂昔之为异己驱除者，今不难以同己互相容隐欤？臣于是知小人之祸人国，无已时也。皇上恶私交，而臣下多以告讦进。皇上录清节，而臣下多以曲谨容。皇上崇励精，而臣下奔走承顺以为恭。皇上崇综覈，而臣下琐屑苛求以示察。究其用心，无往不出于身家利禄。皇上不察而用之，则聚天下之小人，立于朝而有所不觉矣。呜呼！八年之间，谁秉国成，臣不能为首揆温体仁解矣。
谢升罢职
十月，吏部尚书谢升罢。先是，上命吏部指奏数年铨政大弊，吏部覆奏不称旨。上切责之曰：尔部职专用人推举不效，乃反称纲目太密，使中外束手。且平时升转，必优京卿甲科，乃云京卿未必胜外官，甲榜未必胜乙榜，如此游移，岂大臣实心体国之道。故谢升罢职。十一月，下左都御史唐世济于岳，以荐霍维华也。上以维华逆案，世济蒙蔽耳。逆案上所手定。
十月，起守制杨嗣昌，为兵部尚书。
