古文：凡与敌战，必务持重，见利则动，不见利则止，慎不可轻举也。
现代文：凡是对敌作战，务须保持慎重态度，见到有利时机就采取进攻行动，不见有利时机就按兵不动；要审慎持重不可轻举妄动。

古文：若此，则必不陷于死地。
现代文：如能做到这样，就一定不会陷入危亡之地。

古文：法曰： 不动如山。 
现代文：诚如兵法所说： 军队停止行动时，应当像山岳一样稳固。 

古文：春秋，晋将栾书伐楚，将战，楚晨压晋军而阵。
现代文：春秋时期，晋国大将栾书率领军队进攻楚国，将要与楚军作战的时候，发现楚军已经抢先压着晋军营地布了阵。

古文：军吏患之，裨将范丏趋进曰： 塞井夷灶，陈于军中，而疏行首。
现代文：范文子一听生怒，遂手持戈器把他赶到一边，说： 国家的存亡，这是天意，你小孩子家懂得什么？ 

古文：栾书曰： 楚师轻佻，吾持重固垒以待之，三日必退。
现代文：栾书说： 楚军轻佻而缺乏坚韧，我们审慎持重地固守营垒而等待他们，三天之后楚军必定退走。

古文：退而击之，必获全胜。 
现代文：乘其退走而出兵追击之，一定可以取得全胜。 

古文：公说。于是败楚师于鄢陵。
现代文：郤至听后说道： 楚军这样做是轻举妄动的表现。

