○头下
《吴志》曰：孙权太子和被幽闭，骠骑将军朱据、尚书仆射屈晃率诸将吏泥头自缚，连日诣阙请和。
又曰：诸葛恪被诛，临淮臧均表乞收葬恪，曰： 臣闻雷震奋激，不崇一朝，大风冲发，希有极日。今恪父子三首，悬市积日，观者数万，詈声成风。国之大刑，无所不震。 
又曰：关羽既败走，权使虞翻筮之，得 兑 下 坎 上， 节 ，五爻变而之 临 ，翻曰： 不出二日，必当断头。 果如废性。权曰： 卿不及伏羲，可与东方朔为比矣。 
《晋书》曰：嵇康谓赵至曰： 君头小而锐，有白起风，童子白黑分明。 
又曰：桓温卒，子玄为嗣，袭爵，年七岁。温服终，府州文武辞其叔父冲，冲抚玄头曰： 此汝家故吏也。 玄因涕泪被面，众并异之。
王隐《晋书》曰：苍梧太守吴臣据郡邑，不恭王命，孙权遣步骘为交州，喻臣，臣照镜不见其头，骘因入斩之。
又曰：王珣与谢玄俱被辟，桓温曰： 谢掾必拥麾杖节，王掾当作黑头公，未易才也。 
《晋中兴书》曰：庾亮与苏峻战於建阳门，王师败绩。亮於阵携其三弟怿、条、翼南奔温峤，显宗幸峤船，亮泥首谢罪。
崔鸿《前秦录》曰：东海王苻雄，字玄才，洪之季子，以功拜龙骧将军，征伐皆有殊绩。雄丑形貌，头大足短，故军中称之为 大头龙骧 。
《秦记》曰：苻坚祖洪见坚状貌，欲令头坚腹软，字之曰 坚头 。
《隋书》曰：高祖文皇帝，生冯翊波若寺，皇妣抱帝，忽见头上出角，遍身起麟，大骇，坠帝於地。
《春秋后语》：平原君曰：渑池之会，臣察武安君之为人，小头而锐，瞳子白黑分明，视瞻不转。小头而锐，断敢行也；瞳子白黑，见事明也；视瞻不转，执志强也。可以持久，难与争锋，廉颇足以当之。
《吴越春秋》曰：眉间尺逃楚入山，道逄一客，客问曰： 子眉间尺乎？ 答曰： 是也。  吾能为报雠。 尺曰： 父无分寸之罪，枉被荼毒，君今惠念，何所用耶？ 客曰： 须子之头，并子之剑。 尺乃与头，客，与王，王大赏之，即以镬煮其头，七日七夜不烂，客曰： 此头不烂者，王亲临之。 王即看之，客於后以剑斩王头入镬中，二头相啮，客恐尺不胜，自以剑拟头之镬中。三头相咬，七日后，一时俱烂，乃分葬汝南宜春县并三冢。
《山海经》曰：三首国，一身三首；羽民国，为人长头。
又曰：共工之臣曰相仰氏，(共工，霸九州者也。)九首以食于九山。
《晏子春秋》曰：景公游於梧丘，夜梦五大夫称冤，公问晏子。晏子曰： 昔灵公田，有大夫骇兽，断其头，埋之，命曰五大夫丘。 公令掘之，果如其言。
又曰：汤长头而寡发。
《庄子》曰：云将东过扶摇之枝，(云将，云之主师也。扶摇，木名，生海东。)而適遭鸿蒙，(鸿蒙，自然玄气。)云将曰： 天气不和，地气郁结，六气不调，四时不节，今我愿合六气之精，以育群生，为之奈何？ 鸿蒙拊髀爵跃掉头曰： 吾弗知，吾弗知。 
又曰：亡羊而得牛，断指而得头。
《燕丹子》曰：荆轲谓樊于其曰： 今得将军之首与燕地图，秦王必喜而见轲，轲将左手把其袖，右手揕其胸，则将军积忿除矣。 于是起，扼腕执刀曰： 是日夜所欲，而今闻命。 于是自刎，头堕背后，两目不瞑。以函盛于其首，与轲入秦。
《吕氏春秋》曰：今有人於此，断头以易冠，杀身以易衣，世必惑也。是何也？冠所以饰头，衣所以饰身，今杀所饰而要所以饰，则不知所为矣。世之趋利似此，亦不知所为也。
《帝系谱》曰：神农牛首，伏羲人头蛇身。
《黄帝素问》曰：头者，精明之主也。
《董卓别传》曰：卓知所为不得远近，意欲以力服之，遣兵於雒阳城。时遇二月社，民在社下饮食，悉就断头，驾其车马，载其妇女财物，以断头系车辕轴，还雒，云攻贼大获。称万岁。入关雒阳城门，焚烧其头。
《神仙传》曰：曹公捕左慈，数日得之，便断头以白曹公。公大喜。曰： 果慈头。 定视，是一束茅耳。
《搜神记》曰：南方有落头民。吴时，将军朱桓得一婢，每夜卧后，头辄飞去，或从狗窦，或从天窗中出入，以耳为翼，将晓复还，数数如此。旁人怪之，夜照视，惟有身无头，其体微冷，气息裁属，乃蒙之以被。至晓头还，碍被，不得安，再三堕地，噫咤甚愁而体气急疾，若将死者。乃去被，头复起，傅颈得安，复如常人。时南征大将亦往往得之。又尝有覆以铜盘者，头不得进，遂死。(《博物志》同。)
又曰：渤海太守史良好一女子，许嫁而不果。良断其头而归，投於灶下，曰： 当令火葬。 头语曰： 使君，我相从，何图当耳！ 
《异苑》曰：管宁避难辽东还，泠海遭风，船垂倾没，宁思愆曰： 吾尝一朝科头三，晨晏起。今天怒猥集，过恐在此。 
又曰：晋惠帝玄康三年，武军火烧夫子履、汉斩白蛇剑、漆王莽头等。
《录异传》曰：汉武帝时，苍梧贾雍为豫章太守，有神术，出界讨贼，为贼所杀，失头。雍上马还营，营中咸走来视雍，雍胸中语曰： 战不利，为贼所伤，诸君视有头吻佳，无头佳乎？ 吏泣曰： 有头佳。 雍曰： 不然，无头亦佳。 言毕遂死。
《幽明录》曰：河东贾弼，小名翳儿，具谙究世谱。义熙中，为琅琊府参军，夜梦有一人面齄〈皮危〉甚多，大鼻瞷目，请之曰： 爱君之貌，欲易头，可乎？ 乃於梦中许易。明朝起，自不觉而人悉惊走。琅琊王大惊，遣傅教呼视，弼到，琅琊遥见，起还内。弼取镜自看，方知怪异，因还家，家悉惊，入内，妇女走藏。弼坐，自陈说良久，并遣人至府检问，方信。后能半面啼，半面笑，两手各捉一笔，俱书，辞意皆美。此为异也，馀并如先。
《列女传》曰：京师节女，长安大昌里人。夫有仇，仇家执父，使要其子，为中间，女念不听则杀父，杀父不孝，听则杀夫，杀夫不义。乃许之曰： 夜在楼上，新沐头东首卧者是。 还谲其夫，使卧他处。自沭卧楼上，仇家断其头而去。仇悲义之，遂不杀其父。
《益部耆旧传》曰：段翳字玄章，善天文风角。有一诸生来学积年，诸生略究要术，辞归乡里。翳为作一脂筒，中盛简书，曰： 有变乃发视之。 生至葭萌，与吏争津，吏楇从人，头破。开筒得书言： 到葭萌与吏斗，破头者以此脂裹之。 生喟然而叹，乃还卒其业。
《博物志》曰：人以冷水渍至膝，啖瓜数十；渍至头，可啖百馀。水皆作瓜气。
《括地图》曰：白民，白首身，被发。
《三巴记》曰：巴有将军曼子请於楚，以平巴乱，楚使请城，曼子曰： 城不可得。 乃自刎其头与楚，楚义之，以上卿礼葬其头，巴以上卿礼葬其身。
《长沙耆旧传》曰：刘寿少时遇相师曰： 君脑有玉枕，必至公也。 后至太尉。
《李郃别传》曰：公耳有奇表，脑枕如鼎形。
《易洞林》曰：郭璞为左尉，周恭卜云： 君堕马伤头。 尉后乘马行，黄昏，坂下有犊车触马，马惊，头打石上，流血殆死。
《语林》曰：魏郡太守陈异尝诣郡民尹方，方被头，以水洗盘，抱小儿出，更无馀言。异曰： 被头者，欲吾治民如理发；洗盘者，欲使吾清如水；抱小儿者，欲使吾爱民如赤子也。 
《世说》曰：祖广字渊度，行恒缩头。诣桓南郡，下车，桓曰： 天甚明朗，祖参军如从屋漏中来。 
又曰：诸葛道明初过江左，名亚王、庾之下。先为临沂令，丞相谓曰： 明府当为黑头公。 
《楚辞》曰：魂兮来归，君无上天些。一夫九首，拔木九千些。
○顶
《说文》曰：顶，巅也。
《易·大故翟》曰：过涉灭顶，凶，无咎。
韦曜《毛诗问》曰：早，鬼眼在顶上。
《列女传》曰：齐锺离春，齐无盐邑之女，(钟离，姓；春，名也。)其为人极丑无双，臼头，深目，顶上少发，折腰出胸。
《庄子》曰：支离疏，颐隐於脐，肩高於顶。
应璩新诗曰：醉酒巾帻落，顶秃赤如狐。
○额
《释名》曰：额，鄂也，有垠鄂也，故幽州人谓之鄂。
《易·说卦》曰：巽为广颡。(上大下小，故为广颡。)
《河图》曰：黄帝广颡龙饿拢
又曰：天之东西南北极各有铜头、铁额兵，长三千万丈，三千亿万人。
《毛诗·鄘·君子偕老》曰：子之清扬，扬且之颜也。(清，视明也。扬，广场而颜丰薄也。)展如之人兮，邦之媛也。
《诗含神雾》曰：代汉者，龙颜珠饿拢
《春秋玄命苞》曰：在天为文昌，在人为颜颡，太一之谓也。颜之言气畔也，阳立於五，故颜博五寸。
《论语摘辅象》曰：樊迟山额，有若月衡，反宇陷额，是谓和喜。
《方言》曰：〈首页〉，(音稽)额也。颜，颡也。江湘谓之头，中夏谓之额，东齐谓之颡，河济淮泗之间谓之颜。
《汉书》曰：成帝幸宫人严宫，生男。帝为赵昭仪召杀之，宫曰： 果欲姊弟擅天下，我儿男也，额上有壮发，类孝玄帝，令儿安在危杀之矣，奈何令长信得闻之？ 
《东观汉记》曰：和熹皇后年五岁，夫人吻剪发，夫人年老目瞑，并中后额，虽痛，忍不言。
又曰；铫期从击王郎将儿弘、刘奉於钜鹿下，期先登陷阵，手杀五十馀人，疮中额，摄帻复战，逐大破之。
又曰：马廖上疏曰： 夫改政移风，必有其本。长安语曰：城中好广眉，四方过半饿拢 
《魏志》曰：庞意亲与关羽交战，射羽中饿拢
王隐《晋书》曰：玄帝白毫生额上，有光明。
崔鸿《后赵录》曰：石勒征见无刘曜守军，大悦，举手指天，又指额曰： 天也。 
《北齐书》曰：文宣帝洋为王时，梦人以笔点己额，明日告舍人王云哲曰： 吾其诛乎？ 云哲贺曰： 王上加点，为主乎？ 后果然。
《隋书》曰：刘孝焯，字士龙，信都人。犀额龟背，望高视远，聪敏深沉，弱不好弄。
又曰：炀帝令陈棱讨杜伏威，伏威自出阵前挑战，棱部将射中其额，伏威怒，指之曰： 不杀汝，我终不拔箭。 遂驰之，获所射者，使其拔箭，然后斩之。
《盐铁论》曰：古者君子思德，小人思利，今人坚额健舌，或以致业。
《抱朴子》曰：老君额有三理，上下彻。
《语林》曰：贾充问孙皓： 何以好剥人面皮？ 皓曰： 憎其颜之厚。 
《吴都赋》曰：雕题之士。注曰： 镂额也。岭南并镂饿拢额，题也。 
相书《占气杂要》曰：黄气如带当额横，卿之相也，有卒喜皆发於色，额上面中年上，是其候也。黄色最佳。
又曰：额临者，男早得官，女子早成。
