古文：宋子曰：狱讼日繁，酒流生祸，其源则何辜！
现代文：宋先生说：因酗酒闹事而惹起的案件一天比一天多，这确实是酗酒造成的祸害，然而话又说回来，对于酒曲本身又谈得上有什么罪过呢？

古文：祀天追远，沉吟《商倾》、《周雅》之间，若作酒醴之资曲蘖也，殆圣作而明述矣。
现代文：在祭祀天地追怀先祖的仪式上，在吟咏诗篇朋友欢宴的时候，都需要有酒。这时就得靠酒曲来造酒了，关于这一点，古代的圣人已经说得很清楚了。

古文：惟是五谷菁华变幻，得水而凝，感风而化，供用岐黄者神其名，而坚固食羞者丹其色。
现代文：酒曲原本就是用五谷的精华，通过水凝及风化的作用而变化成功的。供医药上用的曲名叫神曲，而用以保持珍贵食物美味的则是红曲。

古文：君臣自古配合日新，眉寿介而宿痼怯，其功不可殚述。
现代文：自古以来制作曲糵的主料和配料的调制配方不断改进，既能延年益寿又能医治各种痼疾顽症，其间的功效真是一言难尽。

古文：自非炎黄作祖、末流聪明，乌能竟其方术哉。
现代文：如果没有我们祖先的创造发明和后人的聪明才智，如何能够使酿酒的技巧达到这样完善呢？

古文：○酒母
现代文：酒母

古文：凡酿酒必资曲药成信。无曲即佳米珍黍，空造不成。
现代文：酿酒必须要用酒曲作为酒引子，没有酒曲，即便有好米好黍也酿不出酒。

古文：古来曲造酒，蘖造醴，后世厌醴味薄，遂至失传，则并蘖法亦亡。
现代文：古时候人们用曲酿黄酒，用蘖酿甜酒，但后来的人嫌甜酒的味道太淡，不容易广泛流传，结果酿甜酒的技术都失传了。

古文：凡曲，麦、米、面随方土造，南北不同，其义则一。
现代文：制作酒曲可以因地制宜用麦子、面粉或米粉为原料，南方和北方做法不同，但原理同出一辙。

古文：凡麦曲，大、小麦皆可用。
现代文：做麦曲，大麦、小麦都可以选用。

古文：造者将麦连皮，井水淘净，晒干，时宜盛暑天。
现代文：制作酒曲的人，最好选在炎热的夏天，把麦粒带皮都用井水洗净、晒干。

古文：磨碎，即以淘麦水和作块，用楮叶包扎，悬风处，或用稻秸罨黄，经四十九日取用。
现代文：把麦粒磨碎，就用淘麦水拌和做成块状，再用楮叶包扎起来，悬挂在通风的地方，或者用稻草覆盖使它变黄，这样经过四十九天之后便可以取用了。

古文：造面曲用白面五斤、黄豆五升，以蓼汁煮烂，再用辣蓼末五两、杏仁泥十两和踏成饼，楮叶包悬与稻秸罨黄，法亦同前。
现代文：制作面曲，是用白面五斤、黄豆五升，加入蓼汁一起煮烂，再加辣蓼末五两、杏仁泥十两，混合踏压成饼状，再用楮叶包扎悬挂或用稻草覆盖使它变黄，方法跟麦曲相同。

古文：其用糯米粉与自然蓼汁溲和成饼，生黄收用者，罨法与时日，亦无不同也。
现代文：拿着用糯米粉加蓼汁搓和揉成饼，覆盖使它变黄让它长出黄毛后才取用，方法和时间也跟前述的相同。

古文：其入诸般君臣草药，少者数味，多者百味，则各土各法，亦不可殚述。
现代文：在酒曲中加入主料、配料和草药，少的只有几种，多的可达上百种，各地的做法不同，难以一一详尽论述。

古文：近代燕京，则以薏苡仁为君，入曲造薏酒。浙中宁、绍则以绿豆为君，入曲造豆酒。
现代文：近代，北京用薏米为主要原料制作酒曲后再酿造薏酒，浙江的宁波和绍兴则用绿豆为料制作酒曲后再酿造豆酒。

古文：二酒颇擅天下佳雄。
现代文：这两种酒都被列为名酒。

古文：凡造酒母家，生黄未足，视候不勤，盥拭不洁，则疵药数丸动辄败人石米。
现代文：制作酒曲时，如果生黄不足，看管不勤，洗抹得不干净，都会出岔子。几粒坏的酒曲轻易地就能败坏人们上百斤的粮食。

古文：故市曲之家必信著名闻，而后不负酿者。
现代文：所以，卖酒曲的人必须要守信用、重名誉，这样才不会对不起酿酒的人。

古文：凡燕、齐黄酒曲药，多从淮郡造成，载于舟车北市。
现代文：河北、山东一带酿造黄酒用的酒曲，大部分都是在江苏淮安造好后用车船运去贩卖的。

古文：南方曲酒，酿出即成红色者，用曲与淮郡所造相同，统名大曲。但淮郡市者打成砖片，而南方则用饼团。
现代文：南方酿造红酒所用的酒曲跟淮安造的相同，都叫做大曲。但淮安卖的酒曲是打成砖块状，而南方的酒曲则是做成饼团状。

古文：其曲一味，蓼身为气脉，而米、麦为质料，但必用已成曲、酒糟为媒合。
现代文：制作酒曲，加进辣蓼粉末以便于通风透气，用稻米或麦子作为基本原料，还必须加入已制成酒曲的酒糟作为媒介。

古文：此糟不知相承起自何代，犹之烧矾之必用旧矾滓云。
现代文：这种酒糟不清楚是从哪个年代开始流传下来的，就像烧矾必须使用旧矾滓来掩盖炉口一样。

古文：○神曲
现代文：神曲

古文：凡造神曲所以入药，乃医家别于酒母者。
现代文：制作神曲是专供医药上用的，把它称为神曲是因为医家为了与酒曲相区别。

古文：法起唐时，其曲不通酿用也。
现代文：神曲的制作方法开始于唐代，这种曲不能用来酿酒。

古文：造者专用白面，每百斤入青蒿自然汁、马蓼、苍耳自然汁相和作饼，麻叶或楮叶包罨如造酱黄法。待生黄衣，即晒收之。
现代文：制作时只用白面，每百斤加入青蒿、马蓼和苍耳三种东西的原汁，拌匀制成饼状，再用麻叶或楮叶包藏覆盖着，像制作豆酱黄曲的方法一样，等到曲面颜色变黄就晒干收藏起来。

古文：其用他药配合，则听好医者增入，苦无定方也。○丹曲
现代文：至于要用其他什么药配合，则要按医生的不同经验而加以酌定，很难列举出固定的处方。丹曲

古文：凡丹曲一种，法出近代。其义臭腐神奇，其法气精变化。
现代文：有一种红曲，制作方法是近代才研发出来的，它的效果就在于能 化腐朽为神奇 ，它的巧妙之处是利用空气和白米的变化。

古文：世间鱼肉最朽腐物，而此物薄施涂抹，能固其质于炎暑之中，经历旬日蛆蝇不敢近，色味不离初，盖奇药也。
现代文：在自然界中，鱼和肉是最容易腐烂的东西，但是只要将红曲薄薄地涂上一层，即便是在炎热的暑天也能保持它原来的样子，放上十来天，蛆蝇都不敢接近，色泽味道都还能保持原样。这真是一种奇药啊！

古文：凡造法用灿稻米，不拘早晚。
现代文：制造红曲用的是籼稻米，不管早晚稻米都可以用。

古文：舂杵极其精细，水浸一七日，其气臭恶不可闻，则取入长流河水漂净。
现代文：制造红曲要选择有黏性的籼稻米，不分早稻和晚稻。米要求舂得非常干净，用水浸泡七天后，散发出的气味实在臭得不能再闻，这时就把它放在流动的河水中漂洗干净，必须要用山溪的流动水源，而不能用河水。

古文：漂后恶臭犹不可解，入甑蒸饭则转成香气，其香芬甚。
现代文：漂洗之后臭味还不能完全消除，把米放入饭甑里面蒸成饭，就会变得香气四溢了。

古文：凡蒸此米成饭，初一蒸半生即止，不及其熟。出离釜中，以冷水一沃，气冷再蒸，则令极熟矣。
现代文：蒸饭时，先将稻米蒸到半生半熟的状态，然后就从锅中取出，用冷水淋浇一次，等到冷却以后再次将稻米蒸到熟透。

古文：熟后，数石共积一堆拌信。
现代文：这样蒸熟了好几石米饭以后，再堆放在一起拌进曲种。

古文：凡曲信必用绝佳红酒糟为料，每糟一斗入马蓼自然汁三升，明矾水和化。
现代文：曲种一定要选最好的红酒糟作为原料，每一斗酒糟加入马蓼汁三升，再加明矾水拌和调匀。

古文：每曲饭一石入信二斤，乘饭热时，数人捷手拌匀，初热拌至冷。
现代文：每石熟饭中加入曲种二斤，趁热几个人一起迅速拌匀，直到饭冷为止。

古文：候视曲信入饭，久复微温，则信至矣。
现代文：然后再注意观察曲种与熟饭相互作用的情况。过一段时间之后，饭的温度又会逐渐上升，这就说明曲种发生作用了。

古文：凡饭拌信后，倾入箩内，过矾水一次，然后分散入篾盘，登架乘风。
现代文：饭拌入曲种后，倒进箩筐里面，用明矾水淋过一次后，再分开放进篾盘中，放到架子上通风。

古文：后此风力为政，水火无功。
现代文：这以后就主要是做好通风工作，而水火也就派不上什么用场了。

古文：凡曲饭入盘，每盘约载五升。
现代文：曲饭放入篾盘中时，每个篾盘大约装载五升。

古文：其屋室宜高大，防瓦上暑气侵逼。
现代文：安放这些曲饭的房屋要比较高大宽敞，以防屋顶瓦面上的热气侵入。

古文：室面宜向南，防西晒。
现代文：屋向应该朝南，用以防止太阳西晒。

古文：一个时中翻拌约三次。
现代文：每两个小时之中大约要翻拌三次。

古文：候视者七日之中，即坐卧盘架之下，眠不敢安，中宵数起。
现代文：观察曲饭的人，在七天之内都要日夜守护在盘架之下，不能熟睡，即便在深更半夜里也要起来好几次。

古文：其初时雪白色，经一二日成至黑色。
现代文：曲饭要做到起先一看颜色雪白，经过一两天后就变成黑色了。

古文：黑转褐，褐转赭，赭转红，红极复转微黄。
现代文：以后的颜色会继续变化，由黑色转为褐色，又由褐色转为赭色，再由赭色转为红色，到了最红的时候再转回微黄色。

古文：目击风中变幻，名曰生黄曲，则其价与入物之力皆倍于凡曲也。
现代文：通风过程中所看到的这一系列的颜色变化，叫做 生黄曲 。这样制成的红曲，其价值和功效都比一般的红曲要高好几倍。

古文：凡黑色转褐，褐转红，皆过水一度。
现代文：当黑色变褐色、褐色又变成红色时，都要淋浇一次水。

古文：红则不复入水。
现代文：变红以后就不需要再加水了。

