柳叶渚边嗔莺咤燕绛云轩里召将飞符
话说宝玉听说贾母等回来，遂多添了一件衣服，拄杖前边来，都见过了。贾母等因每日辛苦，都要早些歇息，一宿无话，次日五鼓，又往朝中去。
离送灵日不远，鸳鸯、琥珀、翡翠、玻璃四人都忙着打点贾母之物，玉钏、彩云、彩霞等皆打叠王夫人之物，当面查点与跟随的管事媳妇们。跟随的一共大小六个丫鬟，十个老婆子媳妇子，男人不算。连日收拾驮轿器械。鸳鸯与玉钏儿皆不随去，只看屋子。一面先几日预发帐幔铺陈之物，先有四五个媳妇并几个男人领了出来，坐了几辆车绕道先至下处，铺陈安插等候。
临日，贾母带着蓉妻坐一乘驮轿，王夫人在后亦坐一乘驮轿，贾珍骑马率了众家丁护卫。又有几辆大车与婆子丫鬟等坐，并放些随换的衣包等件。是日薛姨妈尤氏率领诸人直送至大门外方回。贾琏恐路上不便，一面打发了他父母起身赶上贾母王夫人驮轿，自己也随后带领家丁押后跟来。
荣府内赖大添派人丁上夜，将两处厅院都关了，一应出入人等，皆走西边小角门。日落时，便命关了仪门，不放人出入。园中前后东西角门亦皆关锁，只留王夫人大房之后常系他姊妹出入之门，东边通薛姨妈的角门，这两门因在内院，不必关锁。里面鸳鸯和玉钏儿也各将上房关了，自领丫鬟婆子下房去安歇。每日林之孝之妻进来，带领十来个婆子上夜，穿堂内又添了许多小厮们坐更打梆子，已安插得十分妥当。
一日清晓，宝钗春困已醒，搴帷下榻，微觉轻寒，启户视之，见园中土润苔青，原来五更时落了几点微雨。于是唤起湘云等人来，一面梳洗，湘云因说两腮作痒，恐又犯了杏癍癣，因问宝钗要些蔷薇硝来。宝钗道： 前儿剩的都给了妹子。 因说： 颦儿配了许多，我正要和他要些，因今年竟没发痒，就忘了。 因命莺儿去取些来。莺儿应了才去时，蕊官便说： 我同你去，顺便瞧瞧藕官。 说着，一径同莺儿出了蘅芜苑。
二人你言我语，一面行走，一面说笑，不觉到了柳叶渚，顺着柳堤走来。因见柳叶才吐浅碧，丝若垂金，莺儿便笑道： 你会拿着柳条子编东西不会？ 蕊官笑道： 编什么东西？ 莺儿道： 什么编不得？顽的使的都可。等我摘些下来，带着这叶子编个花篮儿，采了各色花放在里头，才是好顽呢。 说着，且不去取硝，且伸手挽翠披金，采了许多的嫩条，命蕊官拿着。他却一行走一行编花篮，随路见花便采一二枝，编出一个玲珑过梁的篮子。枝上自有本来翠叶满布，将花放上，却也别致有趣。喜的蕊官笑道： 姐姐，给了我罢。 莺儿道： 这一个咱们送林姑娘，回来咱们再多采些，编几个大家顽。 说着，来至潇湘馆中。
黛玉也正晨妆，见了篮子，便笑说： 这个新鲜花篮是谁编的？ 莺儿笑说： 我编了送姑娘顽的。 黛玉接了笑道： 怪道人赞你的手巧，这顽意儿却也别致。 一面瞧了，一面便命紫鹃挂在那里。莺儿又问侯了薛姨妈，方和黛玉要硝。黛玉忙命紫鹃包了一包，递与莺儿。黛玉又道： 我好了，今日要出去逛逛。你回去说与姐姐，不用过来问候妈了，也不敢劳他来瞧我，梳了头同妈都往你那里去，连饭也端了那里去吃，大家热闹些。 
莺儿答应了出来，便到紫鹃房中找蕊官，只见藕官与蕊官二人正说得高兴，不能相舍，因说： 姑娘也去呢，藕官先同我们去等着岂不好？ 紫鹃听如此说，便也说道： 这话倒是，他这里淘气的也可厌。 一面说，一面便将黛玉的匙箸用一块洋巾包了，交与藕官道： 你先带了这个去，也算一趟差了。 
藕官接了，笑嘻嘻同他二人出来，一径顺着柳堤走来。莺儿便又采些柳条，越性坐在山石上编起来，又命蕊官先送了硝去再来。他二人只顾爱看他编，那里舍得去。莺儿只顾催说： 你们再不去，我也不编了。 藕官便说： 我同你去了再快回来。 二人方去了。
这里莺儿正编，只见何婆的小女春燕走来，笑问： 姐姐织什么呢？ 正说着，蕊藕二人也到了。春燕便向藕官道： 前儿你到底烧什么纸？被我姨妈看见了，要告你没告成，倒被宝玉赖了他一大些不是，气的他一五一十告诉我妈。你们在外头这二三年积了些什么仇恨，如今还不解开？ 藕官冷笑道： 有什么仇恨？他们不知足，反怨我们了。在外头这两年，别的东西不算，只算我们的米菜，不知赚了多少家去，合家子吃不了，还有每日买东买西赚的钱在外。逢我们使他们一使儿，就怨天怨地的。你说说可有良心？ 春燕笑道： 他是我的姨妈，也不好向着外人反说他的。怨不得宝玉说： 女孩儿未出嫁，是颗无价之宝珠，出了嫁，不知怎么就变出许多的不好的毛病来，虽是颗珠子，却没有光彩宝色，是颗死珠了；再老了，更变的不是珠子，竟是鱼眼睛了。分明一个人，怎么变出三样来？ 这话虽是混话，倒也有些不差。别人不知道，只说我妈和姨妈，他老姊妹两个，如今越老了越把钱看的真了。先时老姐儿两个在家抱怨没个差使，没个进益，幸亏有了这园子，把我挑进来，可巧把我分到怡红院。家里省了我一个人的费用不算外，每月还有四五百钱的余剩，这也还说不够。后来老姊妹二人都派到梨香院去照看他们，藕官认了我姨妈，芳官认了我妈，这几年着实宽裕了。如今挪进来也算撒开手了，还只无厌。你说好笑不好笑？我姨妈刚和藕官吵了，接着我妈为洗头就和芳官吵。芳官连要洗头也不给他洗。昨日得月钱，推不去了，买了东西先叫我洗。我想了一想：我自有钱，就没钱要洗时，不管袭人、晴雯、麝月，那一个跟前和他们说一声，也都容易，何必借这个光儿？好没意思。所以我不洗。他又叫我妹妹小鸠儿洗了，才叫芳官，果然就吵起来。接着又要给宝玉吹汤，你说可笑死了人？我见他一进来，我就告诉那些规矩。他只不信，只要强做知道的，足的讨个没趣儿。幸亏园里的人多，没人分记的清楚谁是谁的亲故。若有人记得，只有我们一家人吵，什么意思呢？你这会子又跑来弄这个。这一带地上的东西都是我姑娘管着，一得了这地方，比得了永远基业还利害，每日早起晚睡，自己辛苦了还不算，每日逼着我们来照看，生恐有人遭踏，又怕误了我的差使。如今进来了，老姑嫂两个照看得谨谨慎慎，一根草也不许人动。你还掐这些花儿，又折他的嫩树，他们即刻就来，仔细他们抱怨。 莺儿道： 别人乱折乱掐使不得，独我使得。自从分了地基之后，每日里各房皆有分例，吃的不用算，单管花草顽意儿。谁管什么，每日谁就把各房里姑娘丫头戴的，必要各色送些折枝的去，还有插瓶的。惟有我们说了： 一概不用送，等要什么再和你们要。 究竟没有要过一次。我今便掐些，他们也不好意思说的。 
一语未了，他姑娘果然拄了拐走来。莺儿春燕等忙让坐。那婆子见采了许多嫩柳，又见藕官等都采了许多鲜花，心内便不受用，看着莺儿编，又不好说什么，便说春燕道： 我叫你来照看照看，你就贪住顽不去了。倘或叫起你来，你又说我使你了，拿我做隐身符儿你来乐。 春燕道： 你老又使我，又怕，这会子反说我。难道把我劈做八瓣子不成？ 莺儿笑道： 姑妈，你别信小燕的话。这都是他摘下来的，烦我给他编，我撵他，他不去。 春燕笑道： 你可少顽儿，你只顾顽儿，老人家就认真了。 那婆子本是愚顽之辈，兼之年近昏眊，惟利是命，一概情面不管，正心疼肝断，无计可施，听莺儿如此说，便以老卖老，拿起柱杖来向春燕身上击上几下，骂道： 小蹄子，我说着你，你还和我强嘴儿呢。你妈恨的牙根痒痒，要撕你的肉吃呢。你还来和我强梆子似的。 打的春燕又愧又急，哭道： 莺儿姐姐顽话，你老就认真打我。我妈为什么恨我？我又没烧胡了洗脸水，有什么不是！ 莺儿本是顽话，忽见婆子认真动了气，忙上去拉住，笑道： 我才是顽话，你老人家打他，我岂不愧？ 那婆子道： 姑娘，你别管我们的事，难道为姑娘在这里，不许我管孩子不成？ 莺儿听见这般蠢话，便赌气红了脸，撒了手冷笑道： 你老人家要管，那一刻管不得，偏我说了一句顽话就管他了。我看你老管去！ 说着，便坐下，仍编柳篮子。
偏又有春燕的娘出来找他，喊道： 你不来舀水，在那里做什么呢？ 那婆子便接声儿道： 你来瞧瞧，你的女儿连我也不服了！在那里排揎我呢。 那婆子一面走过来说： 姑奶奶，又怎么了？我们丫头眼里没娘罢了，连姑妈也没了不成？ 莺儿见他娘来了，只得又说原故。他姑娘那里容人说话，便将石上的花柳与他娘瞧道： 你瞧瞧，你女儿这么大孩子顽的。他先领着人糟踏我，我怎么说人？ 他娘也正为芳官之气未平，又恨春燕不遂他的心，便走上来打耳刮子，骂道： 小娼妇，你能上去了几年？你也跟那起轻狂浪小妇学，怎么就管不得你们了？干的我管不得，你是我屄里掉出来的，难道也不敢管你不成！既是你们这起蹄子到的去的地方我到不去，你就该死在那里伺侯，又跑出来浪汉。 一面又抓起柳条子来，直送到他脸上，问道： 这叫作什么？这编的是你娘的屄！ 莺儿忙道： 那是我们编的，你老别指桑骂槐。 那婆子深妒袭人晴雯一干人，已知凡房中大些的丫鬟都比他们有些体统权势，凡见了这一干人，心中又畏又让，未免又气又恨，亦且迁怒于众，复又看见了藕官，又是他令姊的冤家，四处凑成一股怒气。
那春燕啼哭着往怡红院去了。他娘又恐问他为何哭，怕他又说出自己打他，又要受晴雯等之气，不免着起急来，又忙喊道： 你回来！我告诉你再去。 春燕那里肯回来？急的他娘跑了去又拉他。他回头看见，便也往前飞跑。他娘只顾赶他，不防脚下被青苔滑倒，引的莺儿三个人反都笑了。莺儿便赌气将花柳皆掷于河中，自回房去。这里把个婆子心疼的只念佛，又骂： 促狭小蹄子！遭踏了花儿，雷也是要打的。 自己且掐花与各房送去不提。
却说春燕一直跑入院中，顶头遇见袭人往黛玉处去问安。春燕便一把抱住袭人，说： 姑娘救我！我娘又打我呢。 袭人见他娘来了，不免生气，便说道： 三日两头儿打了干的打亲的，还是卖弄你女儿多，还是认真不知王法？ 这婆子来了几日，见袭人不言不语是好性的，便说道： 姑娘你不知道，别管我们闲事！都是你们纵的，这会子还管什么？ 说着，便又赶着打。袭人气的转身进来，见麝月正在海棠下晾手巾，听得如此喊闹，便说： 姐姐别管，看他怎样。 一面使眼色与春燕，春燕会意，便直奔了宝玉去。众人都笑说： 这可是没有的事都闹出来了。 麝月向婆子道： 你再略煞一煞气儿，难道这些人的脸面，和你讨一个情还讨不下来不成？ 那婆子见他女儿奔到宝玉身边去，又见宝玉拉了春燕的手说： 别怕，有我呢。 春燕又一行哭，又一行说，把方才莺儿等事都说出来。宝玉越发急起来，说： 你只在这里闹也罢了，怎么连亲戚也都得罪起来？ 麝月又向婆子及众人道： 怨不得这嫂子说我们管不着他们的事，我们虽无知错管了，如今请出一个管得着的人来管一管，嫂子就心伏口伏，也知道规矩了。 便回头叫小丫头子： 去把平儿给我叫来！平儿不得闲就把林大娘叫了来。 那小丫头子应了就走。众媳妇上来笑说： 嫂子，快求姑娘们叫回那孩子罢。平姑娘来了，可就不好了。 那婆子说道： 凭你那个平姑娘来也凭个理，没有娘管女儿大家管着娘的。 众人笑道： 你当是那个平姑娘？是二奶奶屋里的平姑娘。他有情呢，说你两句，他一翻脸，嫂子你吃不了兜着走！ 
说话之间，只见小丫头子回来说： 平姑娘正有事，问我作什么，我告诉了他，他说： 既这样，且撵他出去，告诉了林大娘在角门外打他四十板子就是了。  那婆子听如此说，自不舍得出去，便又泪流满面，央告袭人等说： 好容易我进来了，况且我是寡妇，家里没人，正好一心无挂的在里头伏侍姑娘们。姑娘们也便宜，我家里也省些搅过。我这一去，又要自己生火过活，将来不免又没了过活。 袭人见他如此，早又心软了，便说： 你既要在这里，又不守规矩，又不听说，又乱打人。那里弄你这个不晓事的来，天天斗口，也叫人笑话，失了体统。 晴雯道： 理他呢，打发去了是正经。谁和他去对嘴对舌的。 那婆子又央众人道： 我虽错了，姑娘们吩咐了，我以后改过。姑娘们那不是行好积德。 一面又央告春燕道： 原是我为打你起的，究竟没打成你，我如今反受了罪？你也替我说说。 宝玉见如此可怜，只得留下，吩咐他不可再闹。那婆子走来一一的谢过了下去。
只见平儿走来，问系何事。袭人等忙说： 已完了，不必再提。 平儿笑道：  得饶人处且饶人 ，得省的将就些事也罢了。能去了几日，只听各处大小人儿都作起反来了，一处不了又一处，叫我不知管那一处的是。 袭人笑道： 我只说我们这里反了，原来还有几处。 平儿笑道： 这算什么。正和珍大奶奶算呢，这三四日的工夫，一共大小出来了八九件了。你这里是极小的，算不起数儿来，还有大的可气可笑之事。 不知袭人问他果系何事，且听下回分解。
