古文：杂编程邈已下邯郸淳已下姜诩已下王羲之王慄潞州卢桓玄褚遂良
现代文：杂编程邈已下邯郸淳已下姜诩已下王羲之王慄潞州卢桓玄褚遂良

古文：兰亭真迹王方庆二王真迹八体李都东都乞儿卢弘宣岭南兔
现代文：兰亭真迹王方庆二王真迹八体李都东都乞儿卢弘宣岭南兔

古文：程邈已下
现代文：程邈已下

古文：秦狱吏程邈善大篆，得罪始皇，囚于云阳狱。
现代文：秦狱吏程邈擅长大篆，获罪秦始皇，被囚禁在云阳狱中。

古文：增减大篆篆体，去其繁复。
现代文：他在狱中精心研究文字，对当时的大篆的字体进行改造，或增或减，删去繁琐重复的笔划。

古文：始皇善之，出为御史。
现代文：秦始皇知道这件事情后，对他的态度改变了，重新起用他，任他为御史。

古文：名书曰隶书。扶风曹喜，后汉人，不知其官。
现代文：因为这种书体，是一个罪犯在狱中研究出来的，于是称它为隶书。

古文：善篆隶，小异李斯，见师一时。
现代文：扶风曹喜，后汉人，不知道他任过什么官职，擅长篆书，跟李斯的书体稍有不同，曾风行一时，被人效仿。

古文：陈留蔡邕，后汉人，左中郎将。善篆，采喜之法。
现代文：陈留蔡邕，后汉人，官任左中郎将，擅长篆书，承继的是曹喜的书体。

古文：真定直父碑文，犹传于世，篆者师焉。
现代文：蔡邕书写的真定直文碑文，流传后世，研究篆书的人都研究、临摹它。

古文：杜陵陈遵，后汉人，不知官。
现代文：杜陵陈遵，后汉人，不知道任过什么官职，擅长篆书、隶书。

古文：善篆隶，每书，一坐皆惊。时人谓为陈惊坐。
现代文：每次书写，在坐的人都大吃一惊，当时人称他为陈惊坐。

古文：上谷王次仲，后汉人，作八分楷法。师宜官，后汉，不知何许人。
现代文：上谷王次仲，后汉人，擅作八分楷书，师宜官，后汉人，不知道他是哪个地方的人。

古文：宜官为大字方一丈，小字方寸千言。
现代文：师宜官书大字，大到长、宽各有一丈；书小字，小到方寸大的地方可以书写一千个学。

古文：耿球碑是宜官书。
现代文：流传后世的耿球碑文是师宜官书写的。

古文：甚自矜重。或空至酒家，先书其壁，观者云集，酒因大售。至饮足，削书而退。安定梁鹄，后汉人，官至选部尚书。乃师宜官法。
现代文：待到师宜官的酒喝足了，他就将写在墙壁上的字削掉回家。安定梁鹄，后汉人，官至选部尚书，他的书法学的是师宜官书体。

古文：魏武重之，常以书悬帐中。
现代文：魏武帝曹操非常看重梁鹄的书法，常将他的书法墨迹悬挂在帐中。

古文：宫殿题署，多是鹄手也。
现代文：宫殿的匾额题署，也多是梁鹄的手笔。

古文：邯郸淳已下
现代文：邯郸淳已下

古文：陈留邯郸淳为魏临淄侯文学。得次仲法，名在鹄后，毛弘，鹄弟子。秘书八分，皆传弘法。
现代文：陈留邯郸淳，官任魏临淄侯文学，学得王次仲的书体，排名在梁鹄之后，毛弘，梁鹄的学生，他书写的八分楷字体特别新奇，后人都研练毛弘的八分书法。

古文：又有左子邑，与淳小异，亦有名。
现代文：还有个左子邑，他的书法跟邯郸淳稍有不同，也很有名。

古文：京兆杜度为魏齐相，始有草名。
现代文：京都地区的杜度官任魏、齐宰相，开始时是以擅长草书而闻名。

古文：安平崔瑗，后汉济北相，亦善草书。
现代文：安平崔瑗，官任后汉济北相，也擅长草书。

古文：平符坚，得摹崔瑗书，王子敬去，极似张伯英。
现代文：平符坚，临摹崔瑗的书帖，王献之去看，觉得很象张芝的书体。

古文：瑗子湜官至尚书，亦能草。
现代文：崔瑗的儿子崔湜官至尚书，也能书草书。

古文：弘农张芝高尚不仕，善草书，精劲绝伦。
现代文：弘农张芝，品德高尚不出来做官，擅长草书，笔力精道遒劲，无以伦比。

古文：家之衣帛，必先书而后练。
现代文：家中做衣服的布料，必定是先用它练习书法，然后再煮洗漂染。

古文：临池学书，池水尽墨。
现代文：张芝在池塘边练习书法，池塘里的水都被他染黑了。

古文：每书云，匆匆不暇草。时人谓为草圣。
现代文：每次写字都说：匆忙没有空闲，写得字迹潦草当时人称他为草圣。

古文：芝弟昶，汉黄门侍郎，亦能草。
现代文：张芝的弟弟张昶，官任汉黄门侍郎，也能书草书。

古文：今世人所云芝书者，多是昶也。
现代文：今天人们所说的张芝的书法真迹，多数都是张昶墨迹。

古文：姜诩已下
现代文：姜诩已下

古文：姜诩、梁宣、田彦和及司徒韦诞，皆伯英弟子，并善草。
现代文：姜诩、梁宣、田彦和及司徒韦诞，都是张芝的学生，都擅长草书。

古文：诞最优，魏宫馆宝器，皆是诞书。
现代文：其中韦诞造诣最高。魏时的宫殿楼馆的匾额，都是韦诞的手迹。

古文：魏明帝起凌云台，误先钉榜，而未之题。
现代文：魏明帝造一座凌云台，错误地先将台匾钉在上面，没有题书。

古文：以笼盛诞，辘轳引上书之，去地二十五丈。
现代文：明帝让人用笼盛韦诞，再用辘轳摇牵绳索将他带到台上钉匾的地方去书题署。很高，离地约十五丈。

古文：诞甚危惧，乃戒子孙，绝此楷法。
现代文：韦诞危惧万分，以后告诫子孙：再也不要研习大楷了。

古文：子少季亦有能称。
现代文：他的儿子少季的书法，也有值得称道的长处。

古文：罗晖、赵恭不详何许人，与伯英同时，见称西州。而矜许自与，众颇惑之。
现代文：罗晖、赵恭不知道他们是什么人，与张芝是同时代人，在西州很有名气，但是他们高傲自大，经常夸耀自己，人们都很不理解。

古文：伯英与朱宽书自叙云：上比崔、杜不足，下方罗、赵有余。
现代文：张芝在写给朱宽的书信中，评价自己的书法说：上面跟崔瑗、杜陵比较，我不如二位；下面跟罗晖、赵恭比较，我的书法在他们之上绰绰有余。

古文：河间张起亦善草书，不及崔张。
现代文：河间张起也擅长草书，没有崔瑗、张芝的造诣深。

古文：刘德升善为行书，不详何许人。
现代文：刘德升擅长行书，不知道他是干什么的。

古文：颍川钟繇，魏太尉。
现代文：颖川钟繇，官任魏国太尉。

古文：同郡胡昭、公车徵，二家俱学于德升。
现代文：他的同郡人胡昭、公车徵，二人都学的是刘德升书体。

古文：而胡书肥，钟书瘦。
现代文：但是胡昭的书法字体偏肥，钟繇的书法字体偏瘦。

古文：有三体，一曰铭石之书，最妙者也；二曰章程书；三曰狎书。
现代文：书有三体：一叫铭石书体，是最妙的。二叫章、程书体。三叫狎书。

古文：相闻者也。
现代文：都是听说来的。

古文：繇子会，镇西将军。
现代文：钟繇的儿子钟会，官任镇西将军，他的拿手本事是能模仿他人的书体。

古文：绝能学人书，改易邓艾上章，事莫有知者。
现代文：钟会改写过的邓艾上奏朝廷的奏章，没有人能识破。

古文：河东魏觊，魏尚书仆射。
现代文：河东魏觊、官任魏尚书仆射，擅长草书和古文，全部通晓它们的精妙。

古文：善草及古文，略尽其妙，草体微瘦，而笔迹精熟。觊子瓘为晋太保，采芝法，以觊法参之。
现代文：魏觊的草书字体略微瘦些，而笔法非常熟练。魏觊的儿子魏瓘官任晋国太保，他习的是张芝体，同时参照他父亲魏觊的字体，以他父亲的书法为蓝本。

古文：更为草藁，藁是相闻书也。
现代文：以他父亲的书法为蓝本这件事，也是听人传说的。

古文：瓘子恒亦善书，博识古文字。
现代文：魏瓘的儿子魏恒也擅长书法，精通古文字。

古文：燉煌索靖，张芝姊子孙，晋征西司马，亦善草。
现代文：敦煌索靖，是张芝姐姐的儿子的孙子，官任晋征西司马，也擅长草书。

古文：陈国何元公亦善草书。
现代文：陈国何元公也擅长草书。

古文：吴人皇象能草，世称沉著痛快。
现代文：吴人皇象能草书。世人称赞他的草书笔力沉着有力，淋漓酣畅。

古文：荥阳陈畅，晋秘书令史，善八分。
现代文：荥阳陈畅，官任晋国秘书令史，擅长八分。

古文：王羲之
现代文：王羲之

古文：王羲之《告誓文》，今之所传即其藁本。不具年月日朔。
现代文：王羲之的《告誓文》，现今所见到的帖本，是它的底稿，没有标明年、月、日、朔。

古文：其真本维永和十年三月癸卯九月辛亥，而书亦真。
现代文：它的真本上面标有维永和十年三月癸卯九日辛亥的字样。

古文：开元初，润州江宁县瓦棺寺修讲堂，匠人于鸱吻内竹筒中得之，与一沙门。
现代文：但是，这个帖本也确实是王羲之的墨迹。唐太宗开元初年，润州江宁县瓦棺寺修建学堂，工匠师傅拆迁旧屋时，在房脊鸱吻内的一只竹筒中发现了这本字帖，交给了一个和尚。

古文：至八年，县丞李延业求得。上歧王，王以献上。
现代文：到开元八年，县丞李延业得到了这个帖本，上献给岐王，岐王又进献给玄宗皇帝。

古文：留内不出。
现代文：从此，这本字帖留存在宫内了。

古文：或云，其后却借歧王。
现代文：另有一说是，后来又让岐王借阅出来。

古文：十二年，王家失火，图书悉为灰烬，此书已见焚矣。
现代文：开元十二年岐王府上发生一场大火灾，府内藏书全都烧光了，这本帖本也在其中。

古文：王慄
现代文：王慄

古文：王慄，羲之之叔也，善书画。
现代文：王慄，王羲之的叔父，擅长书画。

古文：尝谓右军曰：吾诸事不足道，唯书画可法。
现代文：一次王慄对王羲之说：我所做的一些事情不值得一提，唯有书与画可供他人学习效法。

古文：晋明帝师其画，王右军学其书。
现代文：晋明帝司马绍学习过王慄的绘画，王羲之学他的书法。

古文：潞州卢
现代文：潞州卢

古文：东都顷年创造防秋馆，穿掘多蔡邕鸿都学所书石经，后洛中人家往往有之。
现代文：东都洛阳有一年建造防秋馆，挖掘出许多蔡邕在鸿都学书时所书刻的经文石，以后洛阳人往往家家都藏这些石经文。

古文：王羲之《借船帖》，书之尤工者也。
现代文：王羲之的《借船帖》，它的书法尤其工稳精妙。

古文：故山北卢匡，宝惜有年。
现代文：因此，山北卢匡珍藏它有年月了。

古文：卢公致书借之，不得。
现代文：卢公写封书信给他说要借《借船帖》一读，没有借到。

古文：云：只可就看，未尝借人也。
现代文：卢匡回信说：《借船帖》是可以到我家中来观赏，从未借出去给人看。

古文：卢除潞州，旌节在途，才数程，忽有人将书帖就卢求售。
现代文：后来，卢公官拜潞州，打着旌节等仪仗上路赴任，才走了几程，忽然有人拿着一本书帖向卢公出售。

古文：阅之，乃《借船帖》也。
现代文：卢公观之。是《借船帖》啊！

古文：惊异问之，云：卢家郎君要钱，遣卖耳。
现代文：惊异地询问出售书帖的人：这书帖是谁家的？出售书帖的人说：卢家公子需用钱，派我拿出来卖的。

古文：卢叹异移时，不问其价，还之。
现代文：卢公感叹时过境迁，不问售价，将书帖退还给出售帖人。

古文：后不知落于何人。
现代文：后来就再也不知道《借船帖》的下落了。

古文：京师书侩孙盈者，名甚著。
现代文：京都书侩孙盈，名满京师。

古文：盈父曰仲容，亦鉴书画，精于品目。
现代文：孙盈父亲叫孙仲客，会鉴赏书画，特别精通名贵书画的品目。

古文：豪家所宝，多经其手，真伪无所逃焉。
现代文：京中富豪家中收藏的书画，许多都经他给鉴定过，是真伪都逃不过他的眼睛。

古文：公《借船帖》，是孙盈所蓄，人以厚价求之，不果。
现代文：卢公的《借船帖》，是孙盈收藏的。以前，有人出高价购买，没有买到手。

古文：卢公时其急切，减而赈之，日久满百千，方得。
现代文：待卢公购买时，正赶上它的主人急切需用钱，减价出售这本书帖，用来筹集度过困难的钱款。等候了很久，直到筹集到了成千上万的钱，才得到这本《借船帖》。

古文：卢公韩太仲外孙也，故书画之尤者，多阅而识焉。
现代文：卢公，是韩太仲的外孙，因此他的书与画都很有功夫。

古文：桓玄
现代文：这就是读书多了，必然见识广博。桓玄

古文：晋书中有饮食名寒具者，亦无注解处。
现代文：晋书中记载有一种食物名叫寒具，书中没有注释说明。

古文：后于《齐民要术》并《食经》中检得，是今所谓糫饼。
现代文：后来在贾思勰的《齐民要求》和《食经》中查到了，就是今天用油炸着吃的一种粘食小吃，叫糫饼。

古文：桓玄尝盛陈法书名画，请客观之。
现代文：桓玄有一次热情地将自家收藏的书法字帖，名画陈列出来给一位客人看。

古文：客有食寒具，不濯手而执书画，因有污，玄不怿。
现代文：这位客人一边吃着糫饼一边欣观这些字画，没有洗手就翻阅看，见字画污上了油渍，桓玄非常不高兴。

古文：自是会客不设寒具。
现代文：从此以后，再有客人来，不摆设糫饼招待客人。

古文：褚遂良
现代文：褚遂良

古文：贞观十年，太宗谓魏征曰：世南没后，无人可与论书。
现代文：贞观十年，太宗跟魏征说：从打虞世南去世后，没有人可与我谈论书法了。

古文：征曰：褚遂良后来书流，甚有法则。
现代文：魏征说：褚遂良后来在法书上很有些造诣。

古文：于是召见。
现代文：于是，太宗召见褚遂良。

古文：太宗尝以金帛购王羲之书迹，天下争赍古书，诣阙以献，时莫能辨其真伪。
现代文：唐太宗曾经用重金购买王羲之书法的真迹，天下士人争着购买古书，进宫献给皇上。

古文：遂良备论所出，咸为证据，一无舛误。
现代文：当时没有人能辨识出古书的真伪，褚遂良对每件古书的鉴定评论就是根据，从来没有出过差误。

古文：十四年四月二十三日，太宗为真草书屏风，以示群臣。
现代文：贞观十四年四月二十三日，太宗用真草书屏风给群臣观看。

古文：笔力遒利，为一时之绝。
现代文：笔力遒劲有力，在一段时间里，这是绝好的书法了。

古文：购求得人间真行，凡二百九十纸，装为七十卷，草书二十纸，装为八十卷。
现代文：太宗收集、购买得到流传在世间的真行字帖，二百九十纸，装订成七十卷；草书字帖二十纸，装订成八十卷。

古文：每听政之暇，时阅之。
现代文：每到处理完政务的空闲时间里，经常取出来观赏、把玩。

古文：尝谓朝臣曰：书学小道，初非急务。
现代文：太宗曾对朝臣们说过：书法是小道，刚开始学习时不要着急。

古文：时或留心，亦胜弃日。
现代文：每天都抽出一点时间来学习，比三天打鱼两天晒网的效果要好得多。

古文：凡诸艺，未尝有学而不得者也。
现代文：各种技艺，没有你用心学了而没有收获的。

古文：病在心力懈怠，不能专精耳。
现代文：问题出在你思想不集中，不能集中精力钻进去。

古文：今人学古人之书，殊不学其形势，唯在求其骨力。
现代文：今人学习古人的书法，不要特注重它的形体结构，而把主要精力用在摸透它的风骨上面。

古文：得其形势，笔力自生。
现代文：得其骨，笔力自然而然就有了。

古文：兰亭真迹
现代文：兰亭真迹

古文：太宗酷学书法。
现代文：唐太宗酷爱学习书法。

古文：有大王真迹三千六百纸，率以一丈二尺为一轴。
现代文：有王羲之的书法真迹三千六百纸，都以一丈二尺为轴。

古文：宝惜者独《兰亭》为最，置于座侧，朝夕观览。
现代文：最珍贵的是《兰亭序》，将它挂在旁边，不论早晨还是晚上都要欣赏把玩。

古文：尝一日，附耳语高宗曰：吾千秋万岁后，与吾《兰亭》将去也。
现代文：有一天，太宗附在太子李治的耳边说：我去世之后，将兰亭序让我带去。

古文：及奉讳之日，用玉匣贮之，藏于昭陵。
现代文：到了太宗病逝时，高宗李治将《兰亭序》用玉匣盛着，随葬在太宗昭陵墓内。

古文：王方庆
现代文：王方庆

古文：龙朔二年四月，高宗自书与辽东诸将。
现代文：龙朔二年四月，唐高宗亲自写信给辽东诸位将领。

古文：上谓凤阁侍郎王方庆曰：卿家合有书法。
现代文：高宗对凤阁侍郎王方庆说：你家共有多少书法字帖？

古文：方庆奏曰：臣十代再从伯祖羲之，先有四十余纸。
现代文：王方庆说：我十代再从伯祖羲之，先有四十余纸。

古文：贞观十二年，先臣进讫。
现代文：贞观十二年，先祖将它们全都进献给太宗皇帝。

古文：有一卷，臣近已进讫。
现代文：有一卷，我近日已进献皇上了。

古文：臣十一代祖导，十代祖洽，九代祖询，八代祖昙首，七代祖僧绰，六代祖仲宝，五代祖骞，高祖规，曾祖褒，并九代三从伯祖晋中书令献之。以下二十八人书，共十卷，见在。
现代文：臣十一代祖导，十代祖洽，九代祖询，八代祖昙首，七代祖僧绰，六代祖仲宝，五代祖骞，高祖规，曾祖褒，同九代三从伯祖晋中书令献之，以下二十八人书，共十卷，现在还保存着呢。

古文：上御武成殿召群臣，取而观之。
现代文：高宗皇帝在武成殿召集群臣，让王方庆将这十卷书帖取来给大家看。

古文：仍令凤阁舍人崔融作序，自为宝章集，以赐方庆，朝野荣之。
现代文：又令凤阁舍人崔融作序，亲手用玉玺给十卷帖集盖印，用此赏赐王方庆。朝野上下都感到荣幸。

古文：二王真迹
现代文：二王真迹

古文：开元十六年五月，内出二王真迹及张芝、张昶等书，总一百六十卷，付集贤院。
现代文：唐玄宗开元十六年五月，宫内取出王羲之、王献之真迹，及张芝、张昶等人的书帖，共一百六十卷，交付集贤院。

古文：令集字拓两本进，赐诸王。
现代文：令集贤院拓两本进献，赐给褚王。

古文：其书皆是贞观中，太宗令魏征、虞世南、褚遂良等定其真伪。
现代文：这些书帖都是贞观中年，唐太宗命令魏徽、虞世南、褚遂良等大臣审定真伪的。

古文：右军之迹，凡得真行二百九十纸，装为七十卷；草书二千纸，装为八十卷。
现代文：王羲之的真迹。共收集到真书、行书；二百九十纸，装订成七十卷，草书二千纸，装订成八十卷。

古文：小王张芝等迹，各随多少勒帙。
现代文：王献之、张芝等人的真迹，各自根据它们数量的多少编纂成卷。

古文：以贞观字为印，印缝及卷之首尾。
现代文：用贞观二字治印，印在书卷缝及头里。

古文：其草迹，又令褚遂良真书小字，帖纸影之。
现代文：他们的草书真迹，又令褚遂良用真书体写成小字，帖纸拓影，附在后面。

古文：其中古本，亦有是梁隋官本者。
现代文：其中的古本，有的是梁、隋官本。

古文：梁则满骞、徐僧权、沈炽文、朱异，隋则江总、姚察等署记。
现代文：梁朝的有满骞、徐僧权、沈炽文、朱异；隋朝的有江总、姚察等签署的印记。

古文：太宗又令魏褚等，卷下更署名以记之。
现代文：太宗又让魏征、褚遂良等，在卷下再签署姓名。

古文：其《兰亭》本，相传云在昭陵玄宫中。
现代文：其中的《兰亭序》，传说随太宗陪葬在昭陵中。

古文：《乐毅论》，长安中太平公主奏借出外拓写，因此遂失所在。
现代文：《乐毅论》，上太平公主上奏借出去拓写，后来就失去下落了。

古文：五年，陆元悌、魏哲、刘怀信等检校换褾。
现代文：五年后，玄宗皇帝又敕陆之悌、魏哲、刘怀信等人查核察看，重新改换装裱。

古文：每卷分为两卷，总见在有八十卷，余并失坠。
现代文：原来的一卷分为两卷，总计还有八十卷，其余的都散失了。

古文：元悌又割去前代记署，以己之名氏代焉。
现代文：陆元悌又割去以前朝代的记署，将自己的名字签署在上面取而代之。

古文：玄宗自书开元二字，为印记之。
现代文：玄宗皇帝亲自书写开元二字，治印，印在上面作为标志。

古文：右军凡一百三十卷，小王二十八卷，张芝、张昶各一卷。
现代文：总计有王羲之真迹一百三十卷，王献之十八卷，张芝、张昶各一卷。

古文：右军真行书，惟《黄庭》、《告誓》等卷存焉。
现代文：王羲之的真书、行书，只有《黄庭经》、《告誓文》等卷尚存在。

古文：又得滑州人家所藏右军《扇上真尚书宣示》，及小王行书《白骑遂》等二卷。
现代文：又得到滑州人家收藏的王羲之《扇上真尚书宣示》，及王献之行书《白骑遂》等卷。

古文：其书有贞观年旧摽织成字。
现代文：这二卷书帖上面都记有贞观年的旧标志。八体

古文：八体张怀瓘《书断》曰：篆、籀、八分、隶书、章草、草书、飞白、行书，通谓之八体，而右军皆在神品。
现代文：张怀瓘在他撰写的《书断》中说：篆、籀、八分、隶书、章草、草书、飞白、行书，通常人们管这八种书称为 八体 而王羲之的书法都列在 神品 之内。

古文：右军尝醉书数字，点画类龙爪，后遂有龙爪书。
现代文：王羲之有一次喝醉后书写了几个字，点划象龙爪，后来就有 龙爪书 。

古文：如科斗、玉箸、偃波之类，诸家共二十五般。
现代文：再如蝌蚪、玉筋、偃波一类的书法，这些流派共有二十五种。

古文：李都
现代文：李都

古文：李都荆南从事时，朝官亲熟。
现代文：李都任荆南从事时，跟京师中的朝官都很密切。

古文：自京寓书，踪甚恶。
现代文：可笑钟繇、张芝二位老生先，比起他的后人李都的书法，你们算白用力气了。

古文：李寄诗戏曰：草缄千里到荆门，章草纵横任意论。
现代文：你李都的书法让二王父子都自愧不如，一生白努力了。

古文：应笑钟张虚用力，却教羲、献枉劳魂。惟堪爱惜为珍宝，不敢留传误子孙。
现代文：只有你的书法才可堪爱惜视为珍宝，可是这么好的书法，我们可不敢将它流传后世贻误子孙。

古文：深荷故人相厚处，天行时气许教吞。
现代文：但是，它却载着故人的深厚情谊寄到了我面前，上天时运允许我一口将它吞到肚子里。

古文：东都乞儿
现代文：东都乞儿

古文：大历中，东都天津桥有乞儿，无两手，以右足夹笔，写经乞钱。
现代文：大历年间，东都洛阳天津桥有个讨饭的小孩，没有双手，用右足夹笔书写经卷讨钱。

古文：欲书时，先用掷笔高尺余，以足接之，未尝失落。
现代文：想书写时，先用脚将笔扔起来，高有一尺多，再用脚将笔接住，没有接不住的时候。

古文：书迹官楷书不如也。
现代文：这个讨饭小孩用脚写的字，一些官府中的人写的楷书都赶不上他。

古文：卢弘宣
现代文：卢弘宣

古文：李德裕作相日，人献书帖。
现代文：李德裕作宰相时，有人进献给他一书帖。

古文：德裕得之执玩，颇爱其书。
现代文：他得到后常拿出来观赏把玩，很是爱惜。

古文：卢弘宣时为度支郎中，有善书名。
现代文：卢弘宣当时官任度支郎中，他擅长书法的名声传播在外。

古文：召至，出所获者书帖，令观之。
现代文：李德裕将卢弘宣召到家中，拿出人家送给他的这一书帖让卢看。

古文：弘宣持帖，久之不对。
现代文：卢将书帖拿在手中，过了很久时间一言不发。

古文：德裕曰：何如。
现代文：李德裕问：怎么样？

古文：弘宣有恐悚状曰：是某顷年所临小王帖。
现代文：卢弘宣有些慌恐地说：这副书帖是我早年临的王献之的书帖。

古文：太尉弥重之。
现代文：李德裕更加珍惜这付书帖。

古文：岭南兔
现代文：岭南兔

古文：岭南兔，尝有郡牧得其皮。使工人削笔，醉失之。
现代文：岭南有兔，曾经有一个郡牧得到一张岭南兔的皮，让一工匠用兔毫做笔。

古文：大惧。因剪己须为笔，甚善。
现代文：这位工匠喝醉酒后将兔皮丢失了，非常恐惧，剪下自己的胡须做成笔。郡牧用这只笔写字，觉得很好使。

古文：更使为之，工者辞焉。
现代文：让工匠再做一只这样的笔，工匠推辞不做。

古文：诘其由，因实对。
现代文：郡牧动怒了，责备地问他不做的原因？

古文：遂下令，使一户输人须。
现代文：工匠不得以，将事情的缘由告诉了郡牧。

古文：或不能致，辄责其直。
现代文：于是郡牧下令让各家送来人须，有不能送来的，就责令用钱来代替人须。

