杂编程邈已下邯郸淳已下姜诩已下王羲之王慄潞州卢桓玄褚遂良
兰亭真迹王方庆二王真迹八体李都东都乞儿卢弘宣岭南兔
程邈已下
秦狱吏程邈擅长大篆，获罪秦始皇，被囚禁在云阳狱中。
他在狱中精心研究文字，对当时的大篆的字体进行改造，或增或减，删去繁琐重复的笔划。
秦始皇知道这件事情后，对他的态度改变了，重新起用他，任他为御史。
因为这种书体，是一个罪犯在狱中研究出来的，于是称它为隶书。
扶风曹喜，后汉人，不知道他任过什么官职，擅长篆书，跟李斯的书体稍有不同，曾风行一时，被人效仿。
陈留蔡邕，后汉人，官任左中郎将，擅长篆书，承继的是曹喜的书体。
蔡邕书写的真定直文碑文，流传后世，研究篆书的人都研究、临摹它。
杜陵陈遵，后汉人，不知道任过什么官职，擅长篆书、隶书。
每次书写，在坐的人都大吃一惊，当时人称他为陈惊坐。
上谷王次仲，后汉人，擅作八分楷书，师宜官，后汉人，不知道他是哪个地方的人。
师宜官书大字，大到长、宽各有一丈；书小字，小到方寸大的地方可以书写一千个学。
流传后世的耿球碑文是师宜官书写的。
待到师宜官的酒喝足了，他就将写在墙壁上的字削掉回家。安定梁鹄，后汉人，官至选部尚书，他的书法学的是师宜官书体。
魏武帝曹操非常看重梁鹄的书法，常将他的书法墨迹悬挂在帐中。
宫殿的匾额题署，也多是梁鹄的手笔。
邯郸淳已下
陈留邯郸淳，官任魏临淄侯文学，学得王次仲的书体，排名在梁鹄之后，毛弘，梁鹄的学生，他书写的八分楷字体特别新奇，后人都研练毛弘的八分书法。
还有个左子邑，他的书法跟邯郸淳稍有不同，也很有名。
京都地区的杜度官任魏、齐宰相，开始时是以擅长草书而闻名。
安平崔瑗，官任后汉济北相，也擅长草书。
平符坚，临摹崔瑗的书帖，王献之去看，觉得很象张芝的书体。
崔瑗的儿子崔湜官至尚书，也能书草书。
弘农张芝，品德高尚不出来做官，擅长草书，笔力精道遒劲，无以伦比。
家中做衣服的布料，必定是先用它练习书法，然后再煮洗漂染。
张芝在池塘边练习书法，池塘里的水都被他染黑了。
每次写字都说：匆忙没有空闲，写得字迹潦草当时人称他为草圣。
张芝的弟弟张昶，官任汉黄门侍郎，也能书草书。
今天人们所说的张芝的书法真迹，多数都是张昶墨迹。
姜诩已下
姜诩、梁宣、田彦和及司徒韦诞，都是张芝的学生，都擅长草书。
其中韦诞造诣最高。魏时的宫殿楼馆的匾额，都是韦诞的手迹。
魏明帝造一座凌云台，错误地先将台匾钉在上面，没有题书。
明帝让人用笼盛韦诞，再用辘轳摇牵绳索将他带到台上钉匾的地方去书题署。很高，离地约十五丈。
韦诞危惧万分，以后告诫子孙：再也不要研习大楷了。
他的儿子少季的书法，也有值得称道的长处。
罗晖、赵恭不知道他们是什么人，与张芝是同时代人，在西州很有名气，但是他们高傲自大，经常夸耀自己，人们都很不理解。
张芝在写给朱宽的书信中，评价自己的书法说：上面跟崔瑗、杜陵比较，我不如二位；下面跟罗晖、赵恭比较，我的书法在他们之上绰绰有余。
河间张起也擅长草书，没有崔瑗、张芝的造诣深。
刘德升擅长行书，不知道他是干什么的。
颖川钟繇，官任魏国太尉。
他的同郡人胡昭、公车徵，二人都学的是刘德升书体。
但是胡昭的书法字体偏肥，钟繇的书法字体偏瘦。
书有三体：一叫铭石书体，是最妙的。二叫章、程书体。三叫狎书。
都是听说来的。
钟繇的儿子钟会，官任镇西将军，他的拿手本事是能模仿他人的书体。
钟会改写过的邓艾上奏朝廷的奏章，没有人能识破。
河东魏觊、官任魏尚书仆射，擅长草书和古文，全部通晓它们的精妙。
魏觊的草书字体略微瘦些，而笔法非常熟练。魏觊的儿子魏瓘官任晋国太保，他习的是张芝体，同时参照他父亲魏觊的字体，以他父亲的书法为蓝本。
以他父亲的书法为蓝本这件事，也是听人传说的。
魏瓘的儿子魏恒也擅长书法，精通古文字。
敦煌索靖，是张芝姐姐的儿子的孙子，官任晋征西司马，也擅长草书。
陈国何元公也擅长草书。
吴人皇象能草书。世人称赞他的草书笔力沉着有力，淋漓酣畅。
荥阳陈畅，官任晋国秘书令史，擅长八分。
王羲之
王羲之的《告誓文》，现今所见到的帖本，是它的底稿，没有标明年、月、日、朔。
它的真本上面标有维永和十年三月癸卯九日辛亥的字样。
但是，这个帖本也确实是王羲之的墨迹。唐太宗开元初年，润州江宁县瓦棺寺修建学堂，工匠师傅拆迁旧屋时，在房脊鸱吻内的一只竹筒中发现了这本字帖，交给了一个和尚。
到开元八年，县丞李延业得到了这个帖本，上献给岐王，岐王又进献给玄宗皇帝。
从此，这本字帖留存在宫内了。
另有一说是，后来又让岐王借阅出来。
开元十二年岐王府上发生一场大火灾，府内藏书全都烧光了，这本帖本也在其中。
王慄
王慄，王羲之的叔父，擅长书画。
一次王慄对王羲之说：我所做的一些事情不值得一提，唯有书与画可供他人学习效法。
晋明帝司马绍学习过王慄的绘画，王羲之学他的书法。
潞州卢
东都洛阳有一年建造防秋馆，挖掘出许多蔡邕在鸿都学书时所书刻的经文石，以后洛阳人往往家家都藏这些石经文。
王羲之的《借船帖》，它的书法尤其工稳精妙。
因此，山北卢匡珍藏它有年月了。
卢公写封书信给他说要借《借船帖》一读，没有借到。
卢匡回信说：《借船帖》是可以到我家中来观赏，从未借出去给人看。
后来，卢公官拜潞州，打着旌节等仪仗上路赴任，才走了几程，忽然有人拿着一本书帖向卢公出售。
卢公观之。是《借船帖》啊！
惊异地询问出售书帖的人：这书帖是谁家的？出售书帖的人说：卢家公子需用钱，派我拿出来卖的。
卢公感叹时过境迁，不问售价，将书帖退还给出售帖人。
后来就再也不知道《借船帖》的下落了。
京都书侩孙盈，名满京师。
孙盈父亲叫孙仲客，会鉴赏书画，特别精通名贵书画的品目。
京中富豪家中收藏的书画，许多都经他给鉴定过，是真伪都逃不过他的眼睛。
卢公的《借船帖》，是孙盈收藏的。以前，有人出高价购买，没有买到手。
待卢公购买时，正赶上它的主人急切需用钱，减价出售这本书帖，用来筹集度过困难的钱款。等候了很久，直到筹集到了成千上万的钱，才得到这本《借船帖》。
卢公，是韩太仲的外孙，因此他的书与画都很有功夫。
这就是读书多了，必然见识广博。桓玄
晋书中记载有一种食物名叫寒具，书中没有注释说明。
后来在贾思勰的《齐民要求》和《食经》中查到了，就是今天用油炸着吃的一种粘食小吃，叫糫饼。
桓玄有一次热情地将自家收藏的书法字帖，名画陈列出来给一位客人看。
这位客人一边吃着糫饼一边欣观这些字画，没有洗手就翻阅看，见字画污上了油渍，桓玄非常不高兴。
从此以后，再有客人来，不摆设糫饼招待客人。
褚遂良
贞观十年，太宗跟魏征说：从打虞世南去世后，没有人可与我谈论书法了。
魏征说：褚遂良后来在法书上很有些造诣。
于是，太宗召见褚遂良。
唐太宗曾经用重金购买王羲之书法的真迹，天下士人争着购买古书，进宫献给皇上。
当时没有人能辨识出古书的真伪，褚遂良对每件古书的鉴定评论就是根据，从来没有出过差误。
贞观十四年四月二十三日，太宗用真草书屏风给群臣观看。
笔力遒劲有力，在一段时间里，这是绝好的书法了。
太宗收集、购买得到流传在世间的真行字帖，二百九十纸，装订成七十卷；草书字帖二十纸，装订成八十卷。
每到处理完政务的空闲时间里，经常取出来观赏、把玩。
太宗曾对朝臣们说过：书法是小道，刚开始学习时不要着急。
每天都抽出一点时间来学习，比三天打鱼两天晒网的效果要好得多。
各种技艺，没有你用心学了而没有收获的。
问题出在你思想不集中，不能集中精力钻进去。
今人学习古人的书法，不要特注重它的形体结构，而把主要精力用在摸透它的风骨上面。
得其骨，笔力自然而然就有了。
兰亭真迹
唐太宗酷爱学习书法。
有王羲之的书法真迹三千六百纸，都以一丈二尺为轴。
最珍贵的是《兰亭序》，将它挂在旁边，不论早晨还是晚上都要欣赏把玩。
有一天，太宗附在太子李治的耳边说：我去世之后，将兰亭序让我带去。
到了太宗病逝时，高宗李治将《兰亭序》用玉匣盛着，随葬在太宗昭陵墓内。
王方庆
龙朔二年四月，唐高宗亲自写信给辽东诸位将领。
高宗对凤阁侍郎王方庆说：你家共有多少书法字帖？
王方庆说：我十代再从伯祖羲之，先有四十余纸。
贞观十二年，先祖将它们全都进献给太宗皇帝。
有一卷，我近日已进献皇上了。
臣十一代祖导，十代祖洽，九代祖询，八代祖昙首，七代祖僧绰，六代祖仲宝，五代祖骞，高祖规，曾祖褒，同九代三从伯祖晋中书令献之，以下二十八人书，共十卷，现在还保存着呢。
高宗皇帝在武成殿召集群臣，让王方庆将这十卷书帖取来给大家看。
又令凤阁舍人崔融作序，亲手用玉玺给十卷帖集盖印，用此赏赐王方庆。朝野上下都感到荣幸。
二王真迹
唐玄宗开元十六年五月，宫内取出王羲之、王献之真迹，及张芝、张昶等人的书帖，共一百六十卷，交付集贤院。
令集贤院拓两本进献，赐给褚王。
这些书帖都是贞观中年，唐太宗命令魏徽、虞世南、褚遂良等大臣审定真伪的。
王羲之的真迹。共收集到真书、行书；二百九十纸，装订成七十卷，草书二千纸，装订成八十卷。
王献之、张芝等人的真迹，各自根据它们数量的多少编纂成卷。
用贞观二字治印，印在书卷缝及头里。
他们的草书真迹，又令褚遂良用真书体写成小字，帖纸拓影，附在后面。
其中的古本，有的是梁、隋官本。
梁朝的有满骞、徐僧权、沈炽文、朱异；隋朝的有江总、姚察等签署的印记。
太宗又让魏征、褚遂良等，在卷下再签署姓名。
其中的《兰亭序》，传说随太宗陪葬在昭陵中。
《乐毅论》，上太平公主上奏借出去拓写，后来就失去下落了。
五年后，玄宗皇帝又敕陆之悌、魏哲、刘怀信等人查核察看，重新改换装裱。
原来的一卷分为两卷，总计还有八十卷，其余的都散失了。
陆元悌又割去以前朝代的记署，将自己的名字签署在上面取而代之。
玄宗皇帝亲自书写开元二字，治印，印在上面作为标志。
总计有王羲之真迹一百三十卷，王献之十八卷，张芝、张昶各一卷。
王羲之的真书、行书，只有《黄庭经》、《告誓文》等卷尚存在。
又得到滑州人家收藏的王羲之《扇上真尚书宣示》，及王献之行书《白骑遂》等卷。
这二卷书帖上面都记有贞观年的旧标志。八体
张怀瓘在他撰写的《书断》中说：篆、籀、八分、隶书、章草、草书、飞白、行书，通常人们管这八种书称为 八体 而王羲之的书法都列在 神品 之内。
王羲之有一次喝醉后书写了几个字，点划象龙爪，后来就有 龙爪书 。
再如蝌蚪、玉筋、偃波一类的书法，这些流派共有二十五种。
李都
李都任荆南从事时，跟京师中的朝官都很密切。
可笑钟繇、张芝二位老生先，比起他的后人李都的书法，你们算白用力气了。
你李都的书法让二王父子都自愧不如，一生白努力了。
只有你的书法才可堪爱惜视为珍宝，可是这么好的书法，我们可不敢将它流传后世贻误子孙。
但是，它却载着故人的深厚情谊寄到了我面前，上天时运允许我一口将它吞到肚子里。
东都乞儿
大历年间，东都洛阳天津桥有个讨饭的小孩，没有双手，用右足夹笔书写经卷讨钱。
想书写时，先用脚将笔扔起来，高有一尺多，再用脚将笔接住，没有接不住的时候。
这个讨饭小孩用脚写的字，一些官府中的人写的楷书都赶不上他。
卢弘宣
李德裕作宰相时，有人进献给他一书帖。
他得到后常拿出来观赏把玩，很是爱惜。
卢弘宣当时官任度支郎中，他擅长书法的名声传播在外。
李德裕将卢弘宣召到家中，拿出人家送给他的这一书帖让卢看。
卢将书帖拿在手中，过了很久时间一言不发。
李德裕问：怎么样？
卢弘宣有些慌恐地说：这副书帖是我早年临的王献之的书帖。
李德裕更加珍惜这付书帖。
岭南兔
岭南有兔，曾经有一个郡牧得到一张岭南兔的皮，让一工匠用兔毫做笔。
这位工匠喝醉酒后将兔皮丢失了，非常恐惧，剪下自己的胡须做成笔。郡牧用这只笔写字，觉得很好使。
让工匠再做一只这样的笔，工匠推辞不做。
郡牧动怒了，责备地问他不做的原因？
工匠不得以，将事情的缘由告诉了郡牧。
于是郡牧下令让各家送来人须，有不能送来的，就责令用钱来代替人须。
