门户大略
自三代而下，代有朋党。汉之党人，皆君子也；唐之党人，小人为多，然多能者；宋之党人，君子为多。然朋党之论一起，必与国运相终始，迄于败亡者。以聪明正直之士，世道攸赖，必以党目之。于是精神智术，俱用之相倾轧，而国事不暇顾矣。且指人为党者，亦必有党。此党衰，彼党盛，后出者愈不如前。祸延宗社，固其所也。国朝自万历以前，未有党名，及四名沈一贯为相，以才自许，不为人下，而一时贤者，如顾宪成、孙丕扬、邹元标、赵南星之流，蹇谔自负，与政府每相持，附一贯者多言路，而宪成讲学于东林，名流咸乐趋之，此东林之党所由始也。国本论起，一时名流，俱以伦序有定，早建为请。此亦一定之理，言者无可居功，听者亦无可指为罪也。而上以为有意拥立，乃冀他年富贵，故不乐群臣上请，即不请上亦不行也。假使旋请旋得，不独上无骨肉之猜，并下无气节之目矣。乃初请不许，再请严黜，后遂廷杖累累，务仇贤者，而痛惩之，即上慈爱无他意，而欲静议论。议论愈烦，于是政府诸臣，惟山阴王家屏、归德沈鲤与言者合力请，不允，即忤旨放归，余自一贯以及申时行、王锡爵辈，皆以调护为名，未尝不婉转力请于上，而心亦以言者为多事。上以为激目舌，政府亦激以目舌目之。然请者逆耳，调停者言甘，遂目言者为党人矣。时行性宽平，所黜必旋加拔用，而一贯颇持权求胜，受黜者身去而名益高，东林君子之名满天下，尊其言为清论，虽朝端亦每以其是非为低昂。交日益多，而求进者愈杂。始而领袖者皆君子也，继而好名者，躁进者，咸附之。于是淮抚之论起矣，淮抚为李三才，家居三辅，年少早贵，所至有赫赫声，但负才而守不洁，及为淮抚垂涎大拜，多结游客，日誉于宪成左右。宪成因而悦之，亦为游扬。纠三才者，即以为东林，玷三才挟纵横之术，与言者为难，公论益诎之。而东林亦受累不小。未几妖书之狱起，而清流有累卵之危。挺击之案起，而两党益相水火。妖书者，所谓续忧危竑议也。不知出自谁手，大抵言夺长之事虽难，然当世豪杰，如沈四明某某辈辅成之，言若出于清流之口，将以倾四明辈者，或云此奸人造为之以陷郭正域者。郭时有清流领袖之目，政府所最忌也。时上震怒甚，罗织甚严，搜正域寅，并侦其左右危迫之至，卒无迹，遂归狱于皦生光而终不得其实也。梃击者，张羌持梃以闯青宫，据称欲愬二珰于上。珰乃郑贵妃所遣建野寺者，巡视御史刘廷元报疏云：观其状一似风癫，窥其情大为叵测，于是刘光复辈，皆主风癫之说，而刑部主事王之采入狱中，钩得其言，以为主使出自郑戚，举朝喧然，以为国戚殆有专诸之事。贵妃亦危惧，诉于上。上命自白之东宫。贵妃见东宫辩之甚力，东宫遂奏恳上出见群臣，为之昭白。上与东宫俱谆谆剖明之，遂以二珰及张羌成狱，余置不问。当张差事起，中外不能无疑，因事发于贵妃之珰，而又直闯东宫，若巧合之。之采疏称羌言甚凿凿，或差恨二珰已甚，故以主使梃击诬之，亦不可知。而廷元辈恨之采特甚。之采素守亦不洁，廷元与韩浚辈遂于计典重处之。盖东宫侍卫萧条，至外人阑入，渐不可长，诸臣危言之，使东宫免意外之虞，国戚怀惕若之虑，亦断断不可少。顾事连宫禁，势难结案，则田叔烧梁狱词亦调停不得已之术也。二说者亦互相济，乃必斥遂执法者而后已。是何心欤！当是时，两党业不并立，辛亥之京察，孙丕扬主之，曹于汴、汤兆京佐之，而所处汤宾尹、王绍徽辈，则攻东林者也。绍徽有清望，而宾尹负才名，故秦聚奎直纠其不平。有丁巳之京察。郑继之主之，徐绍吉、韩浚佐之，而所处皆东林也。世之所谓清流者，一网尽矣。是时叶向高去而方从哲独相，庸庸无所主持。上于奏疏俱留中，无所处分，惟言路一纠，则其人自罢去，不从旨也。台省之势，积重不返，有齐、楚、浙三方鼎峙之名。齐为亓诗教、韩浚辈，楚为官应震、吴亮嗣，浙为刘廷元、姚宗文辈，其势张甚。汤宾尹辈阴为之主。于是有宣党、昆党种种别名。宣谓宾尹，昆谓顾天峻也。天峻、高亢自得，而宾尹淫污无行。庚戌之榜，如韩敬、钱谦益、王象春、邹之邻，皆负才名，急富贵而相妒轧。之麟附予韩，求铨部不得，遂反攻之。于是，之麟、谦益皆为时贵所抑，礼部主事夏嘉遇初亦为时贵所推重，而与之麟交，亦被抑，而辽东四路失事之报至。赵兴邦时为兵垣，仍入礼闱，之麟、嘉遇，遂纠之，并及诗教。言路合疏纠嘉遇，兴邦遽升京卿，其势益张，而公论益愤矣。御史詹世济，助夏攻赵，而元赵之焰渐衰。神祖殂落，光庙首召叶向高，而阁臣刘一燝、冢臣周嘉谟，俱以召门名流为首务，自邹元标、赵南星、曹于汴之属，皆为铨宪大臣，即附丽东林，亦无不由田间为显官，齐、楚、浙前此用事之人，俱放黜。一时以为元佑之隆。然附丽之徒，惟营躁进，京卿添注累累，已不满人意，而南星为冢宰时，高攀龙、杨涟、左光斗皆为宪臣，魏大中为吏垣长，邹维连、夏嘉遇、程国祥俱为吏部司官，咸清激，操论不无小苛，人益侧目。大珰魏忠贤阴持国柄，初亦雅意诸贤而诸贤以其倾仄，弥恨恶之。周宗建、侯震旸等相继纠弹，并及客氏。客氏者，熹庙之乳母，而与忠贤私为夫妇者也。上于庶务皆委不问，宫中惟忠贤、客氏为政。向高故欲调停，而诸贤必欲斥逐为快。杨涟二十四大罪之疏上，遂为不共之仇。向高亟去而事大变矣。初，廷杖工部主事万燝，以威怵廷臣，后遂因嘉遇、大中与御史陈九畴相诘，遽行斥降，旋尽斥诸贤，且起大狱，竟成清流之祸。国祚几危，虽奸邪崔呈秀辈阴道之，诸贤不可谓无咎也。议论高而事功寡，名位轧而猜忌起。异己者虽清必驱，附己者虽秽必纳。即领袖之贤，谔谔可重而妒之者众矣。忠贤一得志，尽用奸邪崔呈秀辈，举国如狂，银铛四出。如杨涟、左光斗、魏大中、周顺昌、周宗建、李应升辈，皆下诏狱，备受毒刑以死，天下痛之。而称忠贤功德，请为祠祀者满天下。凡群臣上疏，必以上与厂臣并称。一门封公侯者三人，其势比刘瑾辈且十倍矣。下重足而立，斯时忧国者，骎骎有易祚之势。特以呈秀辈虽凶恶，实庸陋无足数。熹庙宾天，忠贤呼呈秀语移时，竟不能有所图，而烈皇帝一登极，神明自操，忠贤之党，内外林立，不觉其自屈，部臣钱元悫、陆澄源、贡士钱嘉征，先后纠忠贤。忠贤、呈秀，皆自缢死。其党皆放废。凡忠贤所逐，无不召用。上复定逆党之案，励精求治，数数召对，每发言，群臣皆不能及。天下欣欣望太平。昔东林诸臣为魏珰所罗织甚惨，其尚存者，人无不以名贤推之，为忠贤收用者，自属下流无可取。佥谓君子小人之分界，至此大明。诸贤之死而生皆上恩也。宜同心忧国以报上。然急功名，多议论恶逆耳，收附会，其习如前。上久而厌之，心疑其偏党，及枚卜事起，而钱谦益与周延儒才名相轧，谦益必欲抑延儒使不得上。温体仁乘其隙，疏纠谦益，科场旧事，上为震怒。面加诘问。吏垣章允儒愤争甚力，上逮而黜之，谦益亦黜归。党祸再起，而诸臣仍泄泄，不思图实绩以回上意，惟疏攻温、周无虚日。攻愈力而上愈疑，边警日深，上视诸臣无一足恃者。史、袁宏勋之属，纠阁臣韩矿、钱龙锡罢之。龙锡旋以袁崇焕事，遂下狱。延儒遂为首辅，体仁亦相继入政府，而门户之名，为上所深恶。上神圣知两党各以私意相攻，不欲偏听，故政府大僚，俱用攻东林者，而言路则东林为多。时又有复社之名，与东林继起，而其徒弥盛，文彩足以变一时，虽朝论亦常及之，不能止也。周、温以权相轧，旋又自相贰，周罢去，而温秉国。又引薛国观继其后，大抵周明敏而贪，温洁清而险，薛才不如两人，而傲与偏同之。流寇之患日迫，而终无能建一策。温去而薛遂败，以贪赐自尽。且其事发于东厂。佥云部臣吴昌时实发其机，要亦薛之偏狭，上自心厌之，非下所为也。未几再召延儒与张至发、贺逢圣等。至发辞不出，逢圣不久以病归。延儒乘上悔，赦逋宥罪，罢斥诸臣，多收用之。救词臣黄道周之狱，一时有贤名。盖延儒罢相时，其门人张溥、马世奇，时以公论感动之。昌时与深相结，延儒遂纳其言。故其所举措，尽反前事。向之所排更援而进之。然性素贪，又见群论相推，益自恣。纳贿益广，上亦虚己听之。溥既殁，世奇欲远权势不入都，延儒之左右皆小人，所趋日下。上以此怀怒，亟放之归。昌时亦置之死，仍提延儒至都勒自尽。如所以待国观者。延儒虽宽厚，再出所行多善政，及死而人莫之怜，以太揽权及婪贿也。其时名流尚多在列，要皆负虚声，无济国事。寇一入都，烈皇帝以身殉国，而群臣从死者寥寥。以是益为世诟厉。然如范景文、李邦华、倪元璐、刘理顺、马世奇、成德辈烈就死，日月争光，虽仇口不能不推重也。至南都再建，国事累卵，宜尽捐异同，专心忧国，尚恐难支，而相仇益甚。当拥立之始，凤督马士英移书商之，枢臣史可法，有择贤语，可法意士英有所谓也，遽与姜曰广、吕大器辈移文士英，言福王失德事，而钱谦益虽家居，往来江上，亦意在潞藩，若以福邸向有三案旧事，与东林不利也。士英得移文，即与大帅黄得功、高杰辈持为口实，力主福王，其所操伦序之说自当，但与初时移书意不相合。可法辈实为其所卖。上□立，可法为首辅，亟召天下名流以收人心，而士英一入，可法即出为督师。士英有阮大铖之荐，举朝力争之，卒以中旨起为少司马。大铖一入，即翻逆案，处诸清流，宪臣刘宗周以疏争，士英，大铖内用珰，外用藩帅，并收勋臣以助其意。盖欲逐宗周辈。而内珰勋旧，从此遂不可知。贿赂大行。凡察处者，重纠败官者，赃迹狼籍者，皆还原官。或数加超擢。时以拥立怀异心，并三案旧事激上怒，上实宽仁，不欲起大狱，故清流不至骈首，卒致左帅因众愤，有清君侧之举。士英尽檄劲兵以防左帅，大兵已至维扬，而满朝俱谓无虞。且欲因以破左。一时有识者，谓乱政亟行，群邪并进，莫过于此。大兵一渡江，国事瓦解。马阮之徒，身统重兵，望风奔窜，不亦痛哉！二党之于国事，皆不可谓无罪。平心论之，始而领袖者为顾、邹诸贤，继为杨、左，又继为文震孟、姚希孟，最后如张溥、马世奇辈，皆文章气节足动一时，而攻东林者，始为四明，继为亓、赵，继为魏、崔，继为温、薛，又继为马、阮，皆公论所不与也。东林中亦多败类，及攻东林者，亦间有清操独立之人。然其领袖之人，殆天渊也。东林之持论高，而于筹敌制寇卒无实着。攻东林者自谓孤立任怨，然未尝为朝廷振一法纪，徒以忮刻胜，可谓之聚怨，不可谓之任恐也。其无济国事，两者同讥。东林附丽之徒，多不肖，贪者、狡者，俱出其中。然清议犹得而持之。间亦以公道拔人。其行贿者，尚耻人知之也。攻东林，纳贿惟恐不足。至崔魏之时，南都之政，则明目张胆，以网利为市，而不以为耻矣。东林初负气节，每与内珰为难，即贤珰王安，亦珰之慕贤，非诸贤之通珰也。及其衰也，求胜不得，亦有走险与珰结交者。崇祯之季，往往有之矣。攻东林者，当神庙时，群珰无权，未有内通者。自呈秀辈奉忠贤为主，而所以媚珰者，无所不极矣。若诵莽功德诚，天地间一大怪事。迄于南都，而通珰者，扬扬骄语，惟恐人不知也。若两党之最可恨者，专喜逢迎附会，若有进和平之说者，即疑其异己，必操戈随之，虽有贤者，畏其辨而不能持，亦有因友及友、并亲戚门墙之相连者，必多方猜防，务抑其进而后止，激而愈甚，后忿深前，身家两败，而国运随之。谓皆高皇帝之罪人可也。顾后世之论为贤为邪，有难混者，余亦以前辈所爱重，欲推而入之清流毂中。然余不以此怀偏念，平言其实，庶鬼神之可质也（此出夏允彝）。
