古文：亨人掌共鼎镬，以给水、火之齐。
现代文：亨人掌管供给鼎、镬，掌握用水的多少和火候的大小。

古文：职外，内饔之爨亨煮，辨膳羞之物。
现代文：负责将外饔和内饔在灶上烹煮，辨别所烹煮的各种牲肉和美味。

古文：祭祀，共大羹、鉶羹。
现代文：祭祀时供给大羹和铡羹。

古文：宾客，亦如之。
现代文：款待宾客时也这样。

古文：甸师掌帅其属而耕耨王藉。以时入之，以共齐盛。
现代文：甸师负责率领下属耕种王的借田，按时进献收获物，以供给祭祀所需的谷物。

古文：祭祀，共萧茅、共野果、瓜之荐。
现代文：祭祀，供给所需的香蒿和白茅，并供给野生的瓜果。

古文：丧事，代王受眚灾。
现代文：王丧，就代后王受灾祸。

古文：王之同姓有罪，则死刑焉。
现代文：王的同姓如果有罪，判决后就到甸师的官府那里去处死或施刑。

古文：帅其徒以薪蒸，役外，内饔之事。
现代文：率领徒属用薪柴供给外饔、内饔，做替外饔和内饔服役的事。

古文：兽人掌罟田兽，辨其名物。
现代文：兽人掌管用网捕获野兽，辨别所捕野兽的名称和毛色。

古文：冬献狼，夏献麋，春秋献兽物。
现代文：冬季献狼，夏季献麋鹿，春秋凡兽都可献。

古文：时田，则守罟。
现代文：四季田猎时，就守候着捕兽的网。

古文：及弊田，令禽注于虞中。
现代文：到停止田猎时，就命令把捕获的野兽聚集到树有虞旗的田猎处的中央。

古文：凡祭祀、丧纪、宾客，共其死兽、生兽。
现代文：凡祭祀、丧事、款待宾客，就供给死兽和活兽。

古文：凡兽入于腊人，皮、毛、筋、角入于玉府。
现代文：凡所捕获的兽交给腊人，兽的皮毛筋角交给玉府。

古文：凡田兽者，掌其政令。
现代文：凡捕猎野兽的，都由兽人掌管有关政令。

古文：渔人掌以时渔为梁。
现代文：渔人掌管按照一定的季节捕鱼，修筑鱼梁。

古文：春献王鲔，辨鱼物，为鲜薨，以共王膳羞。
现代文：春季进献大鲔鱼。辨别各种鱼的名称和性状，用鲜鱼或制成干鱼，以供给王膳食的美味所用。

古文：凡祭祀、宾客、丧纪，共其鱼之鲜薨。
现代文：凡祭祀、款待宾客和丧事，供给所需的鲜鱼和干鱼。

古文：凡渔者，掌其政令。
现代文：凡捕鱼的，掌管有关政令。

古文：凡渔征入于玉府。
现代文：凡所征收的渔业税，交入玉府。

古文：鳖人掌取互物，以时簎鱼、鳖、龟、蜃，凡狸物。
现代文：鳖人掌管捕取有甲壳的动物，按季节叉取鱼鳖龟蛤等，凡埋藏在泥中的动物。

古文：春献鳖蜃，秋献龟鱼。
现代文：春季献鳖蛤，秋季献龟鱼。

古文：祭祀，共蠯、蠃、蚳，以授醢人。
现代文：祭祀时供给蛤、蜗牛和蚁卵，交给醢人。

古文：掌凡邦之簎事。
现代文：掌管凡王国中有关叉取鱼鳖龟蛤等的事。

古文：腊人，掌乾肉。凡田兽之脯腊膴胖之事，凡祭祀，共豆脯，荐脯、膴、胖，凡腊物，宾客、丧纪，共脯腊凡乾肉之事。
现代文：腊人掌管干肉，凡将猎获的野兽做成脯，或整体风干，或薄切成大肉片、或做成不干的咸肉片的事。凡祭祀，供给加馔的脯、正馔的脯、大肉片、不干的咸肉片等，以及供给凡所需用的干肉。款待宾客、丧事，供给脯，以及凡所需用的干肉。

古文：医师掌医之政令，聚毒药以共医事。
现代文：医师掌管有关医药方面的政令，收集药物以供医疗所用。

古文：凡邦之有疾病者，疕疡者，造焉，则使医分而治之。
现代文：凡王国中有患疾病的，有头上长疮或身上有创伤的，都到医师的官府来看病，医师派医者对他们分别进行治疗。

古文：岁终，则稽其医事，以制其食。十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下。
现代文：年终，考核医者医疗的成绩，以确定给予他们食粮：凡病都能准确诊断的为上等，有十分之一不能诊断准确的为次等，有十分之二不能诊断准确的又次一等，有十分之三不能诊断准确的又次一等，有十分之四不能诊断准确的为下等。

古文：食医掌和王之六食，六饮、六膳、百羞、百酱、八珍之齐。
现代文：食医掌管调和王的六种饭食、六种饮料、六种牲肉、各种美味、各种酱类、八种珍肴。

古文：凡食齐眡春时，羹齐眡夏时，酱齐眡秋时，饮齐眡冬时。
现代文：凡调和饭食应比照春天，羹汤应比照夏天，酱类应比照秋天，饮料应比照冬天。

古文：凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘。
现代文：凡调和食物的滋味，春天应多一些酸味，夏天应多一些苦味，秋天应多一些辛味，冬天应多一些成味，调和一些能使之变得柔滑和甘甜的食品。

古文：凡会膳食之宜，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜梁，雁宜麦，鱼宜蓏。
现代文：凡调配牲肉和饭食，牛肉宜配合稻饭，羊肉宜配合黍饭，猪肉宜配合稷饭，狗肉宜配合梁饭，鹅肉宜配合麦饭，鱼肉宜配合菰米饭。

古文：凡君子之食恒放焉。
现代文：凡君子的膳食都依照这种调配原则。

古文：疾医掌养万民之疾病。
现代文：疾医掌管治疗万民的疾病。

古文：四时皆有疠疾：春时有瘠首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽上气疾。
现代文：四季都有因气不调和而引起的疾病：春季有头痛病，夏季有皮肤长痒疥的病，秋季有寒疟病，冬季有咳嗽气喘病。

古文：以五味、五谷、五药，养其病；以五气、五声、五色，眡其死生。
现代文：用五味、五谷、五药治疗患者的疾病。

古文：两之以九窃之变，参之以九藏之动。凡民之有疾病者，分而治之。死终，则各书其所以，而入于医师。
现代文：根据患者著的五气、五声和五色来观察患者是必死还是可以治好，第二步观察患者九窍的变化，第三步诊断患者九脏的活动情况，凡民众有疾病的，就分别加以治疗，患者死了就分别记载死亡的原因，上报给医师。

古文：疡医掌肿疡、溃疡、金疡、折疡之祝，药、劀、杀之齐。
现代文：疡医掌管按一定剂量和分寸为肿疡、溃疡、金疡和折疡患者敷药，以及刮去脓血、销蚀腐肉。

古文：凡疗疡，以五毒攻之。以五气养之，以五药疗之，以五味节之。
现代文：凡治疗疡疮，用五种药性酷烈的药来敷治，用五谷来调养，用五药来治疗，用五味来调节药效。

古文：凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窃。
现代文：凡用药，以酸味补养骨骼，以辛味补养筋腱，以咸味凡患有疡疮的人，都可以接受疡医的药物治疗。

古文：凡有疡者，受其药焉。兽医掌疗兽病，疗兽疡。
现代文：兽医掌管治疗家畜的疾病，治疗家畜的疡疮。

古文：凡疗兽病，灌而行之，以节之，以动其气，观其所发而养之。
现代文：凡治疗畜病，先灌药使它行走，节制它行走的快慢，以发动它的脉气，再观察所发的脉气而加以治疗。

古文：凡疗兽疡，灌而劀之，以发其恶，然后药之，养之，食之。
现代文：凡治疗家畜的疡疮，先灌药而后刮去浓血和腐肉，以挖出患处的坏死部分，然后敷上药，加以疗养，喂以饲料。

古文：凡兽之有病者，有疡者，使疗之。死，则计其数以讲退之。
现代文：凡家畜有疾病的，有疡疮的，就使兽医进行治疗，死了就统计死畜的数量，以决定兽医俸禄的增减。

