亨人掌管供给鼎、镬，掌握用水的多少和火候的大小。
负责将外饔和内饔在灶上烹煮，辨别所烹煮的各种牲肉和美味。
祭祀时供给大羹和铡羹。
款待宾客时也这样。
甸师负责率领下属耕种王的借田，按时进献收获物，以供给祭祀所需的谷物。
祭祀，供给所需的香蒿和白茅，并供给野生的瓜果。
王丧，就代后王受灾祸。
王的同姓如果有罪，判决后就到甸师的官府那里去处死或施刑。
率领徒属用薪柴供给外饔、内饔，做替外饔和内饔服役的事。
兽人掌管用网捕获野兽，辨别所捕野兽的名称和毛色。
冬季献狼，夏季献麋鹿，春秋凡兽都可献。
四季田猎时，就守候着捕兽的网。
到停止田猎时，就命令把捕获的野兽聚集到树有虞旗的田猎处的中央。
凡祭祀、丧事、款待宾客，就供给死兽和活兽。
凡所捕获的兽交给腊人，兽的皮毛筋角交给玉府。
凡捕猎野兽的，都由兽人掌管有关政令。
渔人掌管按照一定的季节捕鱼，修筑鱼梁。
春季进献大鲔鱼。辨别各种鱼的名称和性状，用鲜鱼或制成干鱼，以供给王膳食的美味所用。
凡祭祀、款待宾客和丧事，供给所需的鲜鱼和干鱼。
凡捕鱼的，掌管有关政令。
凡所征收的渔业税，交入玉府。
鳖人掌管捕取有甲壳的动物，按季节叉取鱼鳖龟蛤等，凡埋藏在泥中的动物。
春季献鳖蛤，秋季献龟鱼。
祭祀时供给蛤、蜗牛和蚁卵，交给醢人。
掌管凡王国中有关叉取鱼鳖龟蛤等的事。
腊人掌管干肉，凡将猎获的野兽做成脯，或整体风干，或薄切成大肉片、或做成不干的咸肉片的事。凡祭祀，供给加馔的脯、正馔的脯、大肉片、不干的咸肉片等，以及供给凡所需用的干肉。款待宾客、丧事，供给脯，以及凡所需用的干肉。
医师掌管有关医药方面的政令，收集药物以供医疗所用。
凡王国中有患疾病的，有头上长疮或身上有创伤的，都到医师的官府来看病，医师派医者对他们分别进行治疗。
年终，考核医者医疗的成绩，以确定给予他们食粮：凡病都能准确诊断的为上等，有十分之一不能诊断准确的为次等，有十分之二不能诊断准确的又次一等，有十分之三不能诊断准确的又次一等，有十分之四不能诊断准确的为下等。
食医掌管调和王的六种饭食、六种饮料、六种牲肉、各种美味、各种酱类、八种珍肴。
凡调和饭食应比照春天，羹汤应比照夏天，酱类应比照秋天，饮料应比照冬天。
凡调和食物的滋味，春天应多一些酸味，夏天应多一些苦味，秋天应多一些辛味，冬天应多一些成味，调和一些能使之变得柔滑和甘甜的食品。
凡调配牲肉和饭食，牛肉宜配合稻饭，羊肉宜配合黍饭，猪肉宜配合稷饭，狗肉宜配合梁饭，鹅肉宜配合麦饭，鱼肉宜配合菰米饭。
凡君子的膳食都依照这种调配原则。
疾医掌管治疗万民的疾病。
四季都有因气不调和而引起的疾病：春季有头痛病，夏季有皮肤长痒疥的病，秋季有寒疟病，冬季有咳嗽气喘病。
用五味、五谷、五药治疗患者的疾病。
根据患者著的五气、五声和五色来观察患者是必死还是可以治好，第二步观察患者九窍的变化，第三步诊断患者九脏的活动情况，凡民众有疾病的，就分别加以治疗，患者死了就分别记载死亡的原因，上报给医师。
疡医掌管按一定剂量和分寸为肿疡、溃疡、金疡和折疡患者敷药，以及刮去脓血、销蚀腐肉。
凡治疗疡疮，用五种药性酷烈的药来敷治，用五谷来调养，用五药来治疗，用五味来调节药效。
凡用药，以酸味补养骨骼，以辛味补养筋腱，以咸味凡患有疡疮的人，都可以接受疡医的药物治疗。
兽医掌管治疗家畜的疾病，治疗家畜的疡疮。
凡治疗畜病，先灌药使它行走，节制它行走的快慢，以发动它的脉气，再观察所发的脉气而加以治疗。
凡治疗家畜的疡疮，先灌药而后刮去浓血和腐肉，以挖出患处的坏死部分，然后敷上药，加以疗养，喂以饲料。
凡家畜有疾病的，有疡疮的，就使兽医进行治疗，死了就统计死畜的数量，以决定兽医俸禄的增减。
