暮，开元中吹笛为第一部，近代无比。有故，自教坊请假至越州，公私更宴，以观其妙。时州客举进士者十人，皆有资业，乃醵二千文同会镜湖，欲邀李生湖上吹之、想其风韵，尤敬人神。以费多人少，遂相约各召一客。会中有一人，以日晚方记得，不遑他请；其邻居独孤生者，年老，久处田野，人事不知，茅屋数间，尝呼为 独孤丈 ，至是遂以应命。
到会所，澄波万顷，景物皆奇。李生拂笛，渐移舟于湖心。时轻云蒙笼，微风拂浪，波澜陡起。李生捧笛，其声如发之后，昏曀齐开，水木森然，仿佛如有鬼神之来。坐客皆更赞咏之，以为钧天之乐不如也。独孤生乃无一言。会者皆怒。李生以为轻己，意甚忿之。良久，又静思作一曲，更加妙绝，无不赏骇。独孤生又无言。邻居召至者甚惭悔，白于众曰： 独孤村落幽处，城郭稀至，音乐之类，率所不通。 
会客同诮责之；独孤生不答，但微笑而已。
李生曰： 公如是，是轻薄，为复是好手？ 
独孤生乃徐曰： 公安知仆不会也？ 
坐客皆为李生改容谢之。独孤曰： 公试吹《涼州》。 
至曲终，独孤生曰： 公亦甚能妙；然声调杂夷乐，得无有龟兹之侣乎？ 
李生大骇，起拜曰： 丈人神绝！某亦不自知，本师实龟兹人也。 
又曰： 第十三叠误入《水调》，足下知之乎？ 
李生曰： 某顽蒙，实不觉。 
独孤生乃取吹之。李生更有一笛，拂拭以进。独孤视之曰： 此都不堪取，执者粗通耳。 
乃换之，曰： 此至人破，必裂，得无吝惜否？ 
李生曰： 不敢。 
遂吹。声发入云，四座震栗；李生蹙踖不敢动。至第十三叠，揭示谬误之处，敬伏将拜。及入破，笛遂败裂，不复终曲。李生再拜，众皆帖息，乃散。明日，李生并会客皆往候之，至则唯茅舍尚存，独孤生不见矣。越人知者皆访之，竟不知其所去。
