古文：殷始咎周，周人乘黎。
现代文：殷商开始责怪周国的时候，是在周人凌驾黎国之时。

古文：祖伊恐，奔告于受，作《西伯戡黎》。
现代文：祖伊惊恐，赶紧报告于商纣王，史官记录作成《西伯戡黎》。

古文：西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王。
现代文：周文王打败了黎国以后，祖伊十分恐慌，赶紧跑来告诉纣王。

古文：曰： 天子！天既讫我殷命。
现代文：祖伊说： 天子，上天恐怕要终止我们殷商的国运了！

古文：格人元龟，罔敢知吉。非先王不相我后人，惟王淫戏用自绝。
现代文：占卜的圣人用大龟来卜，始终没有遇上吉兆，不是先王不扶助我们后人，而是大王沉溺于酒色之中而自绝于先王。

古文：故天弃我，不有康食。
现代文：所以上天抛弃了我们，不让我们得到糟糠之食。

古文：不虞天性，不迪率典。
现代文：大王不揣度天性，不遵循法律。

古文：今我民罔弗欲丧，曰： 天曷不降威？ 
现代文：如今天下百姓没有不希望国家灭亡的，他们说： 老天为什么还不降威罚呢？ 

古文：大命不挚，今王其如台？ 
现代文：天命不再归向我们了，现在大王将要怎么办呢？ 纣王说： 哎！

古文：我生不有命在天？ 
现代文：我的一生不有福命在天吗？ 

古文：祖伊反曰： 呜呼！
现代文：祖伊反驳说： 唉！

古文：乃罪多，参在上，乃能责命于天？
现代文：您的过失太多，又懒惰懈怠，高高在上，这些上天都了解，难道还能向上天祈求福命吗？

古文：殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦！ 
现代文：国家就要灭亡了，这从你的所作所为就可以看出，怎么能够不被周国消灭呢？ 

