古文：应侯谓昭王曰： 亦闻恒思有神丛与？
现代文：应侯对秦昭王说： 您也听说过在恒思那个地方的丛林中有一座神祠吗？

古文：恒思有悍少年，请与丛博，曰： 吾胜丛，丛籍我神三日；不胜丛，丛困我。 
现代文：恒思有一个凶顽的少年要求与祠主掷骰子，他说： 我如果胜了你，你就要把神位借给我三天；如果不能胜你，你可以置我于困境。 

古文：乃左手为丛投，右手自为投，胜丛，丛籍其神。
现代文：于是，他用左手替祠主掷骰子，用右手为自己投骰子，最后他取胜了，祠主借给了他丛祠的神位。

古文：三日，丛往求之，遂弗归。
现代文：三天之后，神柯派人取神位，竟没有取回去。

古文：五日而丛枯，七日而丛亡。
现代文：五天之后，这片树林全开始干枯，七目之后，这片树林全死了。

古文：今国者，王之丛；势者，王之神。
现代文：现在可以说，国家就好比是大王的丛林；权势就好比是大王的神位。

古文：籍人以此，得无危乎？
现代文：如果把这些东西借给别人：能没有危险吗？

古文：百人舆瓢而趋，不如一人持而走疾。
现代文：我从来没有听说过手指比胳膊粗的，更没有听说过胳膊比大腿粗的：若是有这种事，那一定是病得太严重了。

古文：百人诚舆瓢，瓢必裂。
现代文：假使真的一百个人驮着瓢跑，那么瓢非摔碎不可。

古文：今秦国，华阳用之，穰侯用之，太后用之，王亦用之。
现代文：现在的秦国，华阳君掌政，穰侯掌政，太后掌政，大王也掌政。

古文：不称瓢为器，则已；已称瓢为器，国必裂矣。
现代文：不把国家比做盛水的瓢也就算了；如果把国家比做盛水的瓢，那么国家也必然会因分五裂的了。

古文：臣闻之也： 木实繁者枝必披，枝之披者伤其心。
现代文：我曾经听到过这样一句话： 果实累累的树，树枝必定要折断，树枝一折断，树心必定受到损伤。

古文：都大者危其国，臣强者危其主。 
现代文：都城大的诸侯就将危及他的国家，权势过强的臣子必将危及他的君主。 

古文：且令邑中自斗食以上，至尉、内史及王左右，有非相国之人者乎？
现代文：秦国城邑中从一斗俸禄的小官吏以上，一直到军尉、内史以及大王左右的近臣。有哪个不是穰侯灼亲信呢？

古文：国无事，则已；国有事，臣必闻见王独立于庭也。
现代文：国家没有什么战乱，还没有什么，国家万一有什么战乱发生，我一定能看到大王在朝廷上受到孤立。

古文：臣窃为王恐，恐万世之后有国者，非王子孙也。
现代文：我私下里替大王害怕，唯恐万世之后掌握国家大权的不是大王的子孙了。

古文： 臣闻古之善为政也，其威内扶，其辅外布，四治政不乱不逆，使者直道而行，不敢为非。
现代文： 我听说古代那些善于治理国家的君主，他的威权掌握在自己手里：他的亲信遍布全国各处，政治安定，没有祸乱没有叛逆，使臣们按政策办事，不敢为非作歹。

古文：今太后使者分裂诸侯，而符布天下，操大国之势，强征兵，伐诸侯。
现代文：观在太卮的使臣分裂各地诸侯，虎符流布天下，操纵大国的权利，征聚强壮的兵士，诛伐诸侯。

古文：战胜攻取，利尽归于陶；国之币帛，竭入太后之家；竟内之利，分移华阳。
现代文：每至战胜攻取，财物全部归到陶地，国家财物搜刮干净就都送往太后的私室，境内的资产，也全部运往华阳。

古文：古之所谓危主灭国之道，必从此起。
现代文：古人所说 使君主危险让国家走向灭亡之路 必将从这里开始。

古文：三贵竭国以自安，然则令何得从王出，权何得毋分，是我王果处三分之一也。 
现代文：太后、穰侯、华阳君这三个显贵刮取国家财富求得自己的安乐。既然这样，那么国家的政令怎么能从大王这里发出，权利也会分散，这确实使大王处在三贵包围一王的地位了。 

