应侯对秦昭王说： 您也听说过在恒思那个地方的丛林中有一座神祠吗？
恒思有一个凶顽的少年要求与祠主掷骰子，他说： 我如果胜了你，你就要把神位借给我三天；如果不能胜你，你可以置我于困境。 
于是，他用左手替祠主掷骰子，用右手为自己投骰子，最后他取胜了，祠主借给了他丛祠的神位。
三天之后，神柯派人取神位，竟没有取回去。
五天之后，这片树林全开始干枯，七目之后，这片树林全死了。
现在可以说，国家就好比是大王的丛林；权势就好比是大王的神位。
如果把这些东西借给别人：能没有危险吗？
我从来没有听说过手指比胳膊粗的，更没有听说过胳膊比大腿粗的：若是有这种事，那一定是病得太严重了。
假使真的一百个人驮着瓢跑，那么瓢非摔碎不可。
现在的秦国，华阳君掌政，穰侯掌政，太后掌政，大王也掌政。
不把国家比做盛水的瓢也就算了；如果把国家比做盛水的瓢，那么国家也必然会因分五裂的了。
我曾经听到过这样一句话： 果实累累的树，树枝必定要折断，树枝一折断，树心必定受到损伤。
都城大的诸侯就将危及他的国家，权势过强的臣子必将危及他的君主。 
秦国城邑中从一斗俸禄的小官吏以上，一直到军尉、内史以及大王左右的近臣。有哪个不是穰侯灼亲信呢？
国家没有什么战乱，还没有什么，国家万一有什么战乱发生，我一定能看到大王在朝廷上受到孤立。
我私下里替大王害怕，唯恐万世之后掌握国家大权的不是大王的子孙了。
 我听说古代那些善于治理国家的君主，他的威权掌握在自己手里：他的亲信遍布全国各处，政治安定，没有祸乱没有叛逆，使臣们按政策办事，不敢为非作歹。
观在太卮的使臣分裂各地诸侯，虎符流布天下，操纵大国的权利，征聚强壮的兵士，诛伐诸侯。
每至战胜攻取，财物全部归到陶地，国家财物搜刮干净就都送往太后的私室，境内的资产，也全部运往华阳。
古人所说 使君主危险让国家走向灭亡之路 必将从这里开始。
太后、穰侯、华阳君这三个显贵刮取国家财富求得自己的安乐。既然这样，那么国家的政令怎么能从大王这里发出，权利也会分散，这确实使大王处在三贵包围一王的地位了。 
