上章困敦，一年。
高宗宣皇帝下之上太建十二年
春，正月，癸巳，周天元祠太庙。
戊戌，以左卫将军任忠为南豫州刺史，督缘江军防事。
乙卯，周税入市者人一钱。
二月，丁巳，周天元幸露门学，释奠。
戊午，突厥入贡于周，且迎千金公主。
乙丑，周天元改制为天制，敕为天敕。
壬午，尊天元皇太后为天元上皇太后，天皇太后为天元圣皇太后。
癸未，诏杨后与三后皆称太皇后，司马后直称皇后。
行军总管杞公亮，天元之从祖兄也。
其子西阳公温妻尉迟氏，蜀公迥之孙，有美色，以宗妇入朝。天元饮之酒，逼而淫之。
亮闻之，惧；三月，军还，至豫州，密谋袭韦孝宽，并其众，推诸父为主，鼓行而西。
亮国官茹宽知其谋，先告孝宽，孝宽潜设备。
亮夜将数百骑袭孝宽营，不克而走。
戊子，孝宽追斩之，温亦坐诛。
天元即召其妻入宫，拜长贵妃。
辛卯，立亮弟永昌公椿为杞公。
周天元如同州，增候正、前驱、式道候为三百六十重。自应门至于赤岸泽，数十里间，幡旗相蔽，音乐俱作。
又令虎贲持钑马上，称警跸。
乙未，改同州宫为成天宫。
庚子，还长安。
诏天台侍卫之官，皆著五色及红、紫、绿衣，以杂色为缘，名曰 品色衣 ，有大事，与公服间服之。
壬寅，诏内外命妇皆执笏，其拜宗庙及天台，皆俯伏如男子。
天元将立五皇后，以问小宗伯狄道辛彦之。
对曰： 皇后与天子敌体，不宜有五。 
太学博士西城何妥曰： 昔帝喾四妃，虞舜二妃。
先代之数，何常之有！ 
帝大悦，免彦之官。
甲辰，诏曰： 坤仪比德，土数惟五，四太皇后外，可增置天中太皇后一人。 
于是以陈氏为天中太皇后，尉迟妃为天左太皇后。
又造下帐五，使五皇后各居其一，实宗庙祭器于前，自读祝版而祭之。
又以五辂载妇人，自帅左右步从。
又好倒悬鸡及碎瓦于车上，观其号呼以为乐。
夏，四月，癸亥，尚书左仆射陆缮卒。
己巳，周天元祠太庙；己卯，大雩；壬午，幸仲山祈雨；甲申，还宫，令京城士女于衢巷作乐迎候。
五月，癸巳，以尚书右仆射晋安王伯恭为仆射。
周杨后性柔婉，不妨忌，四皇后及嫔、御等，咸爱而仰之。
天元昏暴滋甚，喜怒乖度，尝谴后，欲加之罪。
后进止详闲，辞色不挠，天元大怒，遂赐后死，逼令引诀，后母独孤氏诣阁陈谢，叩头流血，然后得免。
后父大前疑坚，位望隆重，天元忌之，尝因忿谓后曰： 必族灭尔家！ 
因召坚，谓左右曰： 色动，即杀之。 
坚至，神色自若，乃止。
内史上大夫郑译，与坚少同学，奇坚相表，倾心相结。
坚既为帝所忌，情不自安，尝在永巷，私于译曰： 久愿出籓，公所悉也，愿少留意！ 
译曰： 以公德望，天下归心。
欲求多福，岂敢忘也！
谨即言之。 天元将遣译入寇，译请元帅。
天元曰： 卿意如何？ 
对曰： 若定江东，自非懿戚重臣，无以镇抚。可令随公行，且为寿阳总管以督军事。 
天元从之。
己丑，以坚为扬州总管，使译发兵会寿阳。
将行，会坚暴有足疾，不果行。
甲午夜，天元备法驾，幸天兴宫。
乙未，不豫而还。
小御正博陵刘昉，素以狡谄得幸于天元，与御正中大夫颜之仪并见亲信。
天元召昉、之仪入卧内，欲属以后事，天元瘖，不复能言。
昉见静帝幼冲，以杨坚后父，有重名，遂与领内史郑译、御饰大夫柳裘、内史大夫杜陵韦謩、御正下士朝那皇甫绩谋引坚辅政。
坚固辞，不敢当。昉曰： 公若为，速为之；不为，昉自为也。 
坚乃从之，称受诏居中侍疾。
裘，惔之孙也。
是日，帝殂。
秘不发丧。
昉、译矫诏以坚总知中外兵马事。
颜之仪知非帝旨，拒而不从。
昉等草诏署讫，逼之仪连署，之仪厉声曰： 主上升遐，嗣子冲幼，阿衡之任，宜在宗英。
方今赵王最长，以亲以德，合膺重寄。
公等备受朝恩，当思尽忠报国，奈何一旦欲以神器假人！
之仪有死而已，不能诬罔先帝。 
昉等知不可屈。乃代之仪署而行之。
诸卫既受敕，并受坚节度。
坚恐诸王在外生变，以千金公主将适突厥为辞，征赵、陈、越、代、滕五王入朝。
坚索符玺，颜之仪正色曰： 此天子之物，自有主者，宰相何故索之！ 
坚大怒，命引出，将杀之；以其民望，出为西边郡守。
丁未，发丧。静帝入居天台。
罢正阳宫。
大赦，停洛阳宫作。
庚戌，尊阿史那太后为太皇太后，李太后为太帝太后，杨后为皇太后，硃后为帝太后，其陈后、元后、尉迟后并为尼。
以汉王赞为上柱国、右大丞相，尊以虚名，实无所综理。
以杨坚为假黄钺、左大丞相，秦王贽为上柱国。
百官总己以听于左丞相。
坚初受顾命，使邗国公杨惠谓御正下大夫李德林曰： 朝廷赐令总文武事，经国任重。
今欲与公共事，必不得辞。 
德林曰： 愿以死奉公。 
坚大喜。
始，刘昉、郑译议以坚为大冢宰，译自摄大司马，昉又求小冢宰。
坚私问德林曰： 欲何以见处？ 
德林曰： 宜作大丞相、假黄钺、都督中外诸军事，不尔，无以压众心。 
及发丧，即依此行之。以正阳宫为丞相府。
时众情未壹，坚引司武上士卢贲置左右。
将之东宫，百官皆不知所从。
坚潜令贲部伍仗卫，因召公卿，谓曰： 欲求富贵者宜相随。 
往往偶语，欲有去就。
贲严兵而至，众莫敢动。
出崇阳门，至东宫，门者拒不纳，贲谕之，不去；嗔目叱之，门者遂却，坚入。
贲遂典丞相府宿卫。
贲，辩之弟子也。
以郑译为丞相府长史，刘昉为司马，李德林为府属，二人由是怨德林。
内史下大夫勃海高颎明敏有器局，习兵事，多计略，坚欲引之入府，遣杨惠谕意。
颎承旨，欣然曰： 愿受驱驰。
纵令公事不成，颎亦不辞灭族。 
乃以为相府司录。
时汉王赞居禁中，每与静帝同帐而坐。刘昉饰美妓进赞，赞甚悦之。
昉因说赞曰： 大王，先帝之弟，时望所归。
孺子幼冲，岂堪大事！
今先帝初崩，人情尚扰。王且归第，待事宁后，入为天子，此万全计也。 
赞年少，性识庸下，以为信然，遂从之。
坚革宣帝苛酷之政，更为宽大，删略旧律，作《刑书要制》，奏而行之；躬履节俭，中外悦之。
坚夜召太史中大夫庾季才，问曰： 吾以庸虚，受兹顾命。
天时人事，卿以为何如？ 
季才曰： 天道精微，难可意察。
窃以人事卜之，符兆已定。
季才纵言不可，公岂复得为箕、颍之事乎！ 
坚默然久之，曰： 诚如君言。 
独孤夫人亦谓坚曰： 大事已然，骑虎之势，必不得下，勉之！ 
坚以相州总管尉迟迥位望素重，恐有异图，使迥子魏安公惇奉诏书召之会葬。
壬子，以上柱国韦孝宽为相州总管；又以小司徒叱列长义为相州刺史，先令赴鄴；孝宽续进。
陈王纯时镇齐州，坚使门正上士崔彭征之。
彭以两骑往止传舍，遣人召纯。
纯至，彭请屏左右，密有所道，遂执而锁之，因大言曰： 陈王有罪，诏征入朝，左右不得辄动！ 
其从者愕然而去。
彭，楷之孙也。
六月，五王皆至长安。
庚申，周复行佛、道二教。旧沙门、道士精志者，简令入道。
周尉迟迥知丞相坚将不利于帝室，谋举兵讨之。
韦孝宽至朝歌，迥遣其大都督贺兰贵，赍书候韦孝宽。
孝宽留贵与语以审之，疑其有变，遂称疾徐行；又使人至相州求医药，密以伺之。
孝宽兄子艺，为魏郡守，迥遣艺迎孝宽，孝宽问迥所为，艺党于迥，不以实对。
孝宽怒，将斩之。艺惧，悉以迥谋语孝宽。
孝宽携艺西走，每至亭驿，尽驱传马而去，谓驿司曰： 蜀公将至，宜速具酒食。 
迥寻遣仪司大将军梁子康将数百骑追孝宽，追者至驿，辄逢盛馔，又无马，遂迟留不进。
孝宽与艺由是得免。
坚又令候正破六韩裒诣迥谕旨，密与总管府长史晋昶等书，令为之备。
迥闻之，杀昶及裒；集文武士民，登城北楼，令之曰： 杨坚藉后父之势，挟幼主以作威福，不臣之迹，暴于行路。
吾与国舅甥，任兼将相；先帝处吾于此，本欲寄以安危。
今欲与卿等纠合义勇，以匡国庇民，何如？ 
众咸从命。
迥乃自称大总管，承制置官司。
时赵王招入朝，留少子在国，迥奉以号令。
甲子，坚发关中兵，以韦孝宽为行军元帅，郕公梁士彦、乐安公元谐、化政公宇文忻、濮阳公武川宇文述、武乡公崔弘度、清河公杨素、陇西公李询等皆为行军总管，以讨迥。
弘度，楷之孙；询，穆之兄子也。
初，宣帝使计部中大夫杨尚希抚慰山东，至相州，闻宣帝殂，与尉迟迥发丧。
尚希出，谓左右曰： 蜀公哭不哀而视不安，将有他计。
吾不去，惧及于难。 
遂夜从捷径而遁。
迟明，迥觉，追之不及，遂归长安。
坚遣尚希督宗兵三千人镇潼关。
雍州牧毕刺王贤，与五王谋杀坚，事泄，坚杀贤，并其三子，掩五王之谋不问。
以秦王贽为大冢宰，杞公椿为大司徒。
庚子，以柱国梁睿为益州总管。
睿，御之子也。
周遣汝南公神庆、司卫上士长孙晟送千金公主于突厥。
晟，幼之曾孙也。
又遣建威侯贺若谊赂佗钵可汗，且说之以求高绍义。
佗钵伪与绍义猎于南境，使谊执之。
谊，敦之弟子也。
秋，七月，甲申，绍义至长安，徙之蜀；久之，病死于蜀。
周青州总管尉迟勤，迥之弟也。
初得迥书，表送之，寻亦从迥。
迥所统相、卫、黎、洺、贝、赵、冀、瀛、沧、勤所统青、齐、胶、光、莒等州皆从之，众数十万。
荥州刺史邵公胄，申州刺史李惠，东楚州刺史费也利进，潼州刺史曹孝远，各据本州，徐州总管司录席毘罗据兗州，前东平郡守毕义绪据兰陵，皆应迥；怀县永桥镇将纥豆陵惠以城降迥。
迥使其所署大将军石逊攻建州，建州刺史宇文弁以州降之。
又遣西道行台韩长业攻拔潞州，执刺史赵威，署城人郭子胜为刺史。
纥豆陵惠袭陷钜鹿，遂围恒州。
上大将军宇文威攻汴州，莒州刺史乌丸尼等帅青、齐之众围沂州，大将军檀让攻拔曹、亳二州，屯兵梁郡。
席毘罗众号八万，军于蕃城，攻陷昌虑、下邑。
李惠自申州攻永州，拔之。
迥遣使招大左辅、并州刺史李穆，穆锁其使，封上其书。
穆子士荣，以穆所居天下精兵处，阴劝穆从迥，穆深拒之。
坚使内史大夫柳裘诣穆，为陈利害，又使穆子左侍上士浑往布腹心。
穆使浑奉尉斗于坚，曰： 愿执威柄以尉安天下。 
又十三环金带遗坚。
十三环金带者，天子之服也。
坚大悦，遣浑诣韦孝宽述穆意。
穆兄子崇，为怀州刺史，初欲应迥；后知穆附坚，慨然太息曰： 阖家富贵者数十人，值国有难，竟不能扶倾继绝，复何面目处天地间乎！ 
不得已亦附于坚。
迥子谊，为朔州刺史，穆执送长安；又遣兵讨郭子胜，擒之。
迥招徐州总管源雄、东郡守于仲文，皆不从。
雄，贺之曾孙；仲文，谨之孙也。
迥遣宇文胄自石济，宇文威自白马济河，二道攻仲文，仲文弃郡走还长安，迥杀其妻子。
迥遣檀让徇地河南，丞相坚以仲文为河南道行军总管，使诣洛阳发兵讨让，命杨素讨宇文胄。
丁未，周以丞相坚都督中外诸军事。
郧州总管司马消难亦举兵应迥，己酉，周以柱国王谊为行军元帅，以讨消难。
广州刺史于顗，仲文之兄也，与总管赵文表不协；诈得心疾，诱文表，手杀之，因唱言文表与尉迟迥通谋。
坚以迥未平，因劳勉之，即拜吴州总管。
赵僭王招谋杀坚，邀坚过其第，坚赍酒淆就之。
招引入寝室，招子员、贯及妃弟鲁封等皆在左右，佩刀而立，又藏刃于帷席之间，伏壮士于室后。
坚左右皆不得从，唯从祖弟开府仪同大将军弘、大将军元胄坐于户侧。
胄，顺之孙也。
弘、胄皆有勇力，为坚腹心。
酒酣，招以佩刀刺瓜连啖坚，欲因而刺之。
元胄进曰： 相府有事，不可久留。 
招诃之曰： 我与丞相言，汝何为者！ 
叱之使却。
胄嗔目愤气，扣刀入卫。
招赐之酒，曰： 吾岂有不善之意邪！ 
卿何猜警如是？ 
招伪吐，将入后邠，胄恐其为变，扶令上坐，如此再三。
招伪称喉干，命胄就厨取饮，胄不动。
会滕王逌后至，坚降价迎之。
胄耳语曰： 事势大异，可速去！ 
坚曰： 彼无兵马，何能为！ 
胄曰： 兵马皆彼物，彼若先发，大事去矣！
胄不辞死，恐死无益。 
坚复入坐。
胄闻室后有被甲声，遽请曰： 相府事殷，公何得如此！ 
因扶坚下床趋去。
招将追之。胄以身蔽户，招不得出；坚及门，胄自后至。
招恨不时发，弹指出血。
壬子，坚诬招与越野王盛谋反，皆杀之，及其诸子。赏赐元胄，不可胜计。
周室诸王数欲伺隙杀坚，坚都督临泾李圆通常保护之，由是得免。
癸丑，周主封其弟衍为叶王，术为郢王。
周豫、荆、襄三州蛮反，攻破郡县。
周韦孝宽军至永桥城，诸将请先攻之。孝宽曰： 城小而固，若攻而不拔，损我兵威。
今破其大军，此何能为！ 
于是引军壁于武陟。
尉迟迥遣其子魏安公惇帅众十万入武德，军于沁东。
会沁水涨，孝宽与迥隔水相持不进。
孝宽长史李询密启丞相坚云： 梁士彦、宇文忻、崔弘度并受尉迟迥饷金，军中慅慅，人情大异。 
坚深以为忧，与内史上大夫郑译谋代此三人者，李德林曰： 公与诸将，皆国家贵臣，未相服从，今正以挟令之威控御之耳。
前所遣者，疑其乖异，后所遣者，又安知其能尽腹心邪！
又，取金之事，虚实难用，今一旦代之，或惧罪逃逸；若加縻絷，则自郧公以下，莫不惊疑。
且临敌易将，此燕、赵之所以败也。
如愚所见，但遣公一腹心，明于智略，素为诸将所信服者，速至军所，使观其情伪。
纵有异意，必不敢动，动亦能制之矣。 
坚大悟，曰： 公不发此言，几败大事。 
乃命少内史崔仲方往监诸军，为之节度。
仲方，猷之子也，辞以父在山东。
又命刘昉、郑译昉，辞以未尝为将，译辞以母老。
坚不悦。
府司录高颎请行，坚喜，遣之。
颎受命亟发，遣人辞母而已。
自是坚措置军事，皆与李德林谋之，时军书日以百数，德林口授数人，文意百端，不加治点。
司马消难以郧、随、温、应、土、顺、沔、儇、岳九州及鲁山等八镇来降，遗其子为质以求援。
八月，己未，诏以消难为大都督、总督九州八镇诸军事、司空，赐爵随公。
庚申，诏镇西将军樊毅进督沔、汉诸军事，南豫州刺史任忠帅众趣历阳，超武将军陈慧纪为前军都督，趣南兗州。
周益州总管王谦亦不附丞相坚，起巴、蜀之兵以攻始州。
梁睿至汉川，不得进，坚即以睿为行军元帅以讨谦。
戊辰，诏以司马消难为大都督水陆诸军事。
庚午，通直散骑常侍淳于陵克临江郡。
梁世宗使中书舍人柳庄奉书入周。丞相坚执庄手曰： 孤昔以开府，从役江陵，深蒙梁主殊眷。
今主幼时艰，猥蒙顾托。
梁主奕叶委诚朝廷，当相与共保岁寒。 
时诸将竞劝梁主举兵，与尉迟迥连谋，以为进可以尽节周氏，退可以席卷山南。
梁主疑未决。
会庄至，具道坚语，且曰： 昔袁绍、刘表、王凌、诸葛诞，皆一时雄杰，据要地，拥强兵，然功业莫就，祸不旋踵者，良由魏、晋挟天子，保京都，仗大顺以为名故也。
今尉迟迥虽曰旧将，昏耄已甚；司马消难、王谦，常人之下者，非有匡合之才。
周朝将相，多为身计，竞效节于杨氏。
以臣料之，迥等终当覆灭，随公必移周祚。
未若保境息民，以观其变。 
梁主深然之，众议遂止。
高颎至军，为桥于沁水。
尉迟惇于上流纵火筏，颎豫为土狗以御之。
惇布陈二十余里，麾兵少却，欲待孝宽军半渡而击之；孝宽因其却，鸣鼓齐进。
军既渡，颎命焚桥，以绝士卒反顾之心。
惇兵大败，单骑走。
孝宽乘胜进，追至鄴。
庚午，迥与惇及惇弟西都公祐，悉将其卒十三万陈于城南，迥别统万人，皆绿巾、锦袄，号 黄龙兵 。
迥弟勤帅众五万，自青州赴迥，以三千骑先至。
迥素习军旅，老犹被甲临陈。
其麾下兵皆关中人，为之力战，孝宽等军不利而却。
鄴中士民观战者数万人，行军总管宇文忻曰： 事急矣！
吾当以诡道破之。 
乃先射观者，观者皆走，转相腾藉，声如雷霆。
忻乃传呼曰： 贼败矣！ 
众复振，因其扰而乘之。
迥军大败，走保鄴城。
孝宽纵兵围之，李询及思安伯代人贺娄子幹先登。
崔弘度妹，先适迥子为妻，及鄴城破，迥窘迫升楼，弘度直上龙尾追之。
迥弯弓，将射弘度。弘度脱兜鍪，谓迥曰： 颇相识不？
今日各图国事，不得顾私。
以亲戚之情，谨遏乱兵，不许侵辱。
事势如此，早为身计，何所侍也？ 
迥掷弓于地，骂左丞相极口而自杀。
弘度顾其弟弘升曰： 汝可取迥头。 
弘升斩之。
军士在小城中者，孝宽尽坑之。
勤、惇、祐东走青州，未至，开府仪同大将军郭衍追获之。
丞相坚以勤初有诚款，特不之罪。
李惠先自缚归罪，坚复其官爵。
迥末年衰耄，及起兵，以小御正崔达拏为长史。
达拏，暹之子也，文士，无筹略，举措多失，凡六十八日而败。
于仲文军至蓼隄，去梁郡七里。
檀让拥众数万，仲文以羸师挑战而伪北，让不设备；仲文还击，大破之，生获五千余人，斩首七百级。
进攻梁郡，迥守将刘子宽弃城走。
仲文进击曹州，获迥所署刺史李仲康。
檀让以余众屯成武，仲文袭击，破之，遂拔成武。
迥将席毘罗，众十万屯沛县，将攻徐州。
其妻子在金乡，仲文遣人诈为毘罗使者，谓金乡城主徐善净曰： 檀让明日午时至金乡，宣蜀公令，赏赐将士。 
金乡人皆喜。
仲文简精兵，伪建迥旗帜，倍道而进。
善净望见，以为檀让，出迎谒。
仲文执之，遂取金乡。
诸将多劝屠其城，仲文曰： 此城乃毘罗起兵之所，当宽其妻子，其兵自归。
如即屠之，彼望绝矣。 
众皆称善。
于是毘罗恃众来薄官军，仲文设伏击之，毘罗众大溃，争投洙水死，水为之不流。
获檀让，槛送京师；斩毘罗，传首。
韦孝宽分兵讨关东叛者，悉平之。
坚徙相州于安阳，毁鄴城及邑居。
分相州，置毛州、魏州。
梁主闻迥败，谓柳庄曰： 若从众人之言。社稷已不守矣！ 
丞相坚之初得政也，待黄公刘昉、沛公郑译甚厚，赏赐不可胜计，委以心膂，朝野倾属，称为 黄、沛 。
二人皆恃功骄恣，溺于财利，不亲职务。
及辞监军，坚始疏之，恩礼渐薄。
高颎自军所还，宠遇日隆。
时王谦、司马消难未平，坚忧之，忘寝与食。
而昉逸游纵酒，相府事多遗落。
坚乃以高颎代昉为司马；不忍废译，阴敕官属不得白事于译。
译犹坐厅事，无所关预，惶惧顿首，求解职；坚犹以恩礼慰勉之。
癸酉，智武将军鲁广达克周之郭默城。
丙子，淳于陵克祐州城。
周以汉王赞为太师，申公李穆为太傅，宋王实为大前疑，秦王贽为大右弼，燕公于寔为大左辅。
寔，仲文之父也。
乙卯，周大赦。
周王谊帅四总管至郧州，司马消难拥其众以鲁山、甑山二镇来降。
初，消难遣上开府仪同大将军段珣将兵围顺州，顺州刺史周法尚不能拒，弃城走，消难虏其母弟而南。
樊毅救消难，不及。周亳州总管元景山击之，毅掠居民而去。
景山与南徐州刺史宇文弼追之，与毅战于漳口。一日三战三捷。
毅退保甑山镇，城邑为消难所据者，景山皆复取之。
郧州巴蛮多叛，共推渠帅兰雒州为主，以附消难。
王谊遣诸将分讨之，旬月皆平。
陈纪、萧摩诃等攻广陵，周吴州总管于顗击破之。
沙州氐帅杨永安聚众应王谦，大将军乐宁公达奚儒讨之。
杨素破宇文胄于石济，斩之。
周以神武公窦毅为大司马，齐公于智为大司空；九月，以小宗伯竟陵公杨惠为大宗伯。
丁亥，周将王延贵帅众援历阳；任忠击破之，生擒延贵。
壬辰，周废皇后司马氏为庶人。
庚戌，以随世子勇为洛州总管、东京小冢宰，总统旧齐之地。
壬子，以左丞相坚为大丞相，罢左、右丞相之官。
冬，十月，甲寅，日有食之。
周丞相坚杀陈惑王纯及其子。
周梁睿将步骑二十万讨王谦，谦分命诸将据险拒守。睿奋击，屡破之，蜀人大骇。
谦遣其将达奚惎、高阿那肱、乙弗虔等帅众十万攻利州，堰江水以灌之。
城中战士不过二千，总管昌黎豆卢勣，昼夜拒守，凡四旬，时出奇兵击惎等，破之；会梁睿至，惎等遁去，睿自剑阁入，进逼成都。
谦令达奚惎、乙弗虔城守，亲帅精兵五万，背城结陈。
睿击之，谦战败，将入城，惎、虔以城降。
谦将麾下三十骑走新都，新都令王宝执之。
戊寅，睿斩谦及高阿那肱，剑南平。
十一月，甲辰，周达奚儒破杨永安，沙州平。
丁未，周郧襄公韦孝宽卒。
孝宽久在边境，屡抗强敌；所经略布置，人初莫之解，见其成事，方乃惊服。
虽在军中，笃意文史；敦睦宗族，所得俸禄，不及私室。
人以此称之。
十二月，庚辰，河东康简王叔献卒。
癸亥，周诏诸改姓者，宜悉复旧。
甲子，周以大丞相坚为相国，总百揆，去都督中外、大冢宰之号，进爵为王，以安陆等二十郡为随国，赞拜不名，备九锡之礼；坚受王爵、十郡而已。
辛未，杀代奰王达、滕闻王逌及其子。
壬申，以小冢宰元孝规为大司徒。
是岁，周境内有州二百一十一，郡五百八。
