<strong>埋骨骸巧遇金不换设重险聊试道中人</strong>
词曰：<br/>埋兄同返烟霞路，古刹聊停住。至亲好友喜相逢，此遇真奇遇。<br/>蛇惊方罢心犹惧，又被妇人咶絮。勘破色即空，便是无情欲，可取许恁朝夕聚。<br/>——右调《白云吟》。
话说于冰和城璧混出了相府，到西猪市口儿，方将剑诀一煞。这里将诀咒松放，那里众人方看明白，都乱嚷 打错了 。
严世蕃见赵文华眉目青肿，鄢懋卿口眼歪斜，陈大经踢伤腰腿，自己胸前着了重伤，脑门又碰下个大窟，血流不止，惟夏邦谟分毫未损。只气的咆哮如雷，向众家丁道： 妖人已去，你等可分头追赶！再传太师爷钧旨，着锦衣卫堂官速知会本京文武，差军兵捕役，按户搜查，吩咐吏、兵二部，写两人年貌，行文天下；再咨陕西督抚于华阴县拿解于秀才家属入都。此系妖人，有关社稷，若从该地方经过，不即盘查疏纵，一经发觉，与妖人同罪。 
众家人分头去了。这话不表。
再说于冰和城璧疾疾走出彰义门到店中，董玮迎着问讯，城璧只是哈哈大笑。于冰道： 少刻即有人来擒拿，你们快将鞋袜拉去，我好作法，大家走路。 
城璧是经验过的，连忙伸与两腿，任于冰画符。董玮主仆亦各画讫。城璧道： 我们今往何方去？ 
于冰道： 可同去泰安一行。 
随将那口刀算还了店账，四人向东南奔走。城璧想起请仙女事，便捧着大腹欢笑。董玮问明原由，也不由的笑起来，钦服于冰和神人一样。
只走了两半天，便到泰安地界。于冰向城璧道： 此地系你犯过大案件所在，虽有我不妨，何苦多事？ 
随用手在城璧头发胡须上摸了几下，顷刻变的须发尽白。城璧看见，心上甚不爽快。董玮主仆含笑不言。于冰道： 老弟不必作难，离了泰安交界，管保你的须发还要分外黑些。 
城璧方说笑起来。
四人绕过了泰安，便到山下，但见：
四围铁泉，八面玲珑。重重晓色映晴霞，沥沥雷声飞瀑布。深涧中漱玉敲金，石壁上堆蓝叠翠。白云洞口，紫藤高挂绿萝垂；碧草峰前，丹桂悬桥青蔓袅。引子苍猿掷果，呼君糜鹿衔花。千岚竞秀，夜深玄鹤听仙经；万壑争流，风暖幽禽相对语。
真是地僻红尘飞不到，山深车马自然希
四人上到山顶，周围一望，见绝壁如屏，攒峰若剑，猿接臂而饮水，鸟杯音而入云，奇石铲天，高柯负日。于冰道： 此境此景，真硕人之考槃，神仙之窟宅也。 
又回首指着一座大庙，向城璧道： 此碧霞元君宫阙，为天下士女烧香祈福之所，我们就在此多流连几日，最是赏心。 
随至庙中，和寺主说明借寓游览之意，又送了四两布施。寺主与了一间干净房屋。
到晚间无人处，于冰叫出超尘、逐电二鬼，吩咐道： 你两个领我符箓一道，去湖广荆州府总兵官林桂芳衙门，打探河南虞城县秀才朱文炜，并他家人段诚，投奔秀才林岱，看他那边相待厚薄何如；如或未到，可从四川路上查问，务必访知下落覆命。 
二鬼去了。
次日，于冰领城璧、董玮在庙前庙后闲游。这座泰山，也有好几处大寺院，并有名胜地，日日通去游览。次后，董玮只在碧霞宫，惟城璧跟随于冰，于深山穷谷中闲行。一日城璧向于冰道： 弟自到泰安，即心怀隐痛，每想起我哥哥惨死在那大盘岭上，尸骸暴露，日抱不安。久欲向大哥前告假三四日，到那边寻找掩埋，奈我哥哥生前行止不端，诚恐大哥见恶，未敢言及。今欲到那边走遭，不知使得使不得？ 
说罢，泪眼盈眶，不胜凄楚。于冰道： 这是你极孝友念头，理该早说，怎么反怕我见恶起来？但不知往返有多少里数？ 
城璧道： 一动一回，约五百余里。 
于冰道： 我们日日寻山玩水，你既有埋葬令兄念头，我即伴你一行。庙中吃用俱足，董公子也不用说知，我与你此刻即去。 
城璧道： 这事如何敢劳动大哥同行？ 
于冰道： 不必世套。 
两人缓步行去。城璧回身遥指泰安州道： 此城即某年月日，同某某等劫牢反狱，救我哥哥地也。 
又言： 离此山二三里，下面有一土坡，此我与某某等杀败官兵，彼时我哥哥已先有人背负上山，我们等候官兵再来，复行交战处也。 
于冰一边听城璧叙说旧话，一边行止止，领略那高下峰岚，泉石树木的景趣。城璧无心观玩，惟有步步吁嗟而已。每到一山村，便指说道： 此某某等抢夺牲畜饮食处也。 
每见一平坦石径，大树阴间，指说道： 此某某等背负我哥哥歇坐处也。 
到了玉女峰，日已沉西，远见那大石堂，又指说道： 此某某等三十余人昼夜团聚，商酌救我哥哥处也。 
二人到石堂内，于冰道： 此地便可寄宿。 
城璧取出些面饼馒首充饥。皆因日日与于冰游山，常有一两天不回庙中的时候，故于出庙时即带在身边备用。至三鼓以后，月上山头，于冰道： 趁此幽光，可以行矣。 
二人出石堂，又走那纡回曲径，嵯峨危巅，沿途流连赏玩。至交午时分，方看见在盘岭横亘于层崖绝壁之内。城璧痛泪交流，指说道： 此弟与某某等对敌官兵，我哥哥自刎处也。 
又指西南一山峰转折处道： 此弟同某某等杀透重围，由此而南，熟睡山神庙中被获，叠受刑伤，得大哥救援，今日复到此地。 
城璧上至岭头，四下一望，见白杨秋草，远近凄迷；碧水重山，高下如故。追想他哥哥回首遗言，并众朋友拼命交锋之事，倍加伤感。同于冰西下至半坡中，到他哥哥自刎处，仔细一看，见有几段残骨，被狼虫弄的此东彼西，辨不出孰是孰非。
当日是三人同自刎在一处，此时止剩有一个骷髅。城璧心肺俱裂，朝着那几段残骨连连叩首，放声大哭。于冰也不禁感叹道： 人生世上，好结局，歹结局，忙忙碌碌，奔驰一生，不过如此而已。任他王公将相、富贵百年，欲不为枯骨，何可得也！我承吾师恩惠，将来似可免骨化形销耳。 
于冰扶城璧起来，城璧求于冰认他哥哥骨榇，于冰道： 我和你一样，从何处认起？ 
城璧又商酌掩埋之法，于冰道： 只有将大小残骨收拾在一处，用石块遮掩罢了。 
城璧道： 此不过假藉一时，日久必为狐兔巢穴，究不免风吹雨洒之患。 
于冰道： 你也虑的甚是。 
想了一会，说道： 你且下岭去，容我裁处。 
城璧下至半岭，听候作用。于冰在岭头拣了块平正地方，口诵咒语，喝声： 本山土司到！ 
须臾，土神听命。于冰道： 掩埋骨殖，人皆有恻隐之心，烦于此处率领阴丁，挖一大坑，将岭前岭后骨殖，尽皆收放在里面，用石土掩埋。 
土司领命，传齐属下阴兵，顷刻收拾完妥，土神去了。于冰叫城璧上岭验看，见残骨俱皆拣寻干净；又见岭东边起一大堆。于冰指向城璧道： 令兄同你众友，俱入此冢矣。 
城璧连忙拜谢，在冢前痛哭叩拜。两人下岭，复回旧路，本日仍宿玉女峰石堂。
次早于重山环绕之地，见半山腰有一座庙宇，约略不过两层院落。城璧道： 大哥缓行几步，我去那庙中吃碗水解渴。 
于冰道： 我同你去到庙中少歇。 
两人走至庙前，城璧叫门，里面出来一小道童，开门让二人入去。刚走到院中，只见从后院又走出个道人来，两下里六只眼彼此一看，各大惊异。
那道人先问于冰道： 尊驾可是冷先生讳于冰的么？ 
于冰才要相认，城璧抢行一步，拉住那道人问道： 你不是我表弟金不换么？ 
那道人乐的打跌道： 不是我是谁？ 
三人皆大笑。不换道： 我做梦也再想不到二位在此地相会！ 
一手拉了于冰，一手拉了城璧，让入东房内，彼此叩拜就坐。不换道： 冷先生，一别三年有余，容颜如旧。怎么二表兄几月不见，便须发白到这步田地？我都不敢冒昧相认。 
城璧笑道： 自有黑的日子。你且说，怎到此出了家？ 
不换道： 千言难尽！ 
便将城璧那晚走后，如何吃官司，如何蒙知府开脱，如何卖房产，如何在山西招亲，如何费了二百余两挨了四十板，几乎打死。城璧笑了笑，又说到救沈鍊之子沈襄，并分银两话。于冰连连点头道： 此盛德事，做的好！ 
城璧道： 我口渴的狠，若无茶，凉水也罢。 
金不换连忙着小道童烧茶。城璧又道： 你怎么跑到此地出家？ 
不换道： 我屡次自己考验，妻、财、子、禄四字，实与我无缘。若再不思回头，必遭意外横祸，不如学二位，或可多活几年。打算着冷先生云来雾去，今生断遇不着，或与表兄相遇，亦是快事。岂期今日还得见面！ 
说着，流出泪来，又道： 我自与沈公子别后，原欲去西湖见见势面，路过泰安州，闻此山内有许多好景所在，因此入山游走，客居在白云岭玉皇庙中。不意生起病来，承庙中老道人昼夜照拂，才保住性命。我一则感他情义，二则看破世情，送了他二十两银子，拜他为师。此处这关帝庙，也是他的香火，他着我和这小道童居守。这便是我出家的原由。 
于冰笑道： 你两个于患难中一家救了个公子，真是难表兄、难表弟矣。 
说话间，小道童送入茶来。城璧道： 苦海汪洋，回头是岸。老弟此举极高，你与我大哥原是旧识，今又出家，即成一体。嗣后不必称呼冷先生，也学我叫大哥为是。快过来与大哥叩拜。 
于冰连忙止住道： 我辈道义相交，何在称呼叩拜。 
城璧道： 大哥若不受他叩拜，是鄙薄他了。 
不换即忙叩头下去，于冰只得相还。就坐。不换去后院，收拾出素饭来，又配了两盘杏干、核桃仁，请于冰过口。饭毕，道童点入灯来，城璧方细说自己别后话，又道： 假如我彼时不口渴，便要走去，岂不当面错过？可见我辈遇合，俱有定数。就在此多住些进，也和在碧霞宫一样。只是董公子主仆尚在那边悬望，老弟须索与我们同行。 
不换道： 这何须二哥吩咐？但深山中安可令道童独守？就是玉皇庙老道人，我须亲去与他说明。我不过后日午间，定到碧霞宫了。 
于冰道： 看你这光景，是决意要随我们。但我们出家，与世俗道出家不同。世俗出家，除诵经烧香、礼拜神佛外，便要谋生财养命道路。我们出家，须将酒、色、财、气四字看同死灰一般，忍饥寒自不必说，每遇要紧关头，将性命视同草芥，若处处怕死贪生，便不是我道中人了。与其到后来被我看破，将你弃去，就不如此时不与你同事为妙。你可着实斟酌一番，休到后来我们不要你时，你抱恨于我。 
金不换道： 人若没个榜样摆在前面，自己一人做去，或者还有疑虑。当日大哥若不是舍死忘生，焉能有今日道果？我如今只拿定 不要命 三个字做去，将来有成无成，听我的福缘罢了。从此后若有三心二意，不舍命修行，定教天雷打死，万劫不得人身。 
于冰道： 人只怕于酒、色、财、气四字把持不住，你适才说出 不要命 三字，这就是修仙第一妙诀。一个人既连命都不要，那酒、色、财、气皆身外之物，他从何处摇动起？我明早同连二弟先行，在碧霞宫等你。你须定于后日午间要到，若是过了时刻，便算你失信于我，你须记清楚。 
不换连声答应。三人坐谈了一夜，次日又吃了早饭，不换送出庙来。
于冰同城璧走三十余里，见一处山势，甚是险恶，林木长的高高下下，遍满沟壑，四围都是重崖绝壁，止有一条攀道可行。于是暗诵灵文，向山岔内用手一招，又向攀道上指了两指，复走了二里多地。见路傍有一株大松树，形同伞盖，随于树根上书符一道，又拘来一个苍白狐狸，默默的说了几句，那狐狸点首去了。城璧问道： 适才两次作用是怎么？ 
于冰笑而不言，走至对面岭上。于冰又拣了两块大石，也各画符一道，然后下岭。城璧忍不住又问，于冰笑道： 金不换，我前后只见过他两次，也看不出他为人，止是你投奔他时，他竟毫无推却，后被他女人出首到官，他又敢放你逃走。这要算他有点胆气。途间遇着沈襄，他竟肯将三百多银子分一半与他。一个种田地的人，有此义举，也是极难得的了。然此二节，不过做的可取而已。世风虽说凉薄，像他这样人，普天下也还寻得出一头半万个来。若说因他有这两件好处，便和他做同道，我教下至少也可收二三千人，连吾师火龙真人都被我遗累矣。我也不敢说我将来定做神仙，但看见人有几件好处，便行渡脱，这神仙也不值钱了。理合试他一试，看他要命不要命。 
便将如何试他的法子说了一遍。城璧听了，连连摇头道： 他一个才出家的人，那里把持的住？我想后来这两层试法，还是幻术，不至伤命。若头一次，是真要命之物。万一伤生，弟心上不忍。 
于冰笑道： 我岂坏人性命之人耶？ 
城璧又道： 假如他贪生怕死，过几日又寻了我们来，该如何裁处？ 
于冰道： 我也不好当面拒绝他，只用想一件事差他去，即与之永别矣。金不换那个人，外面虽看得伶牙俐齿，细相他眉目间不是个有悟心人，日后入道颇难。若再心上不纯笃，越发无望，不如速弃，可免将来坠累。似你虽出身大盗，却存心磊落光明，我就不用试你了。 
城璧听了弃绝金不换话，心上甚是替他愁苦。
不言两人回碧霞宫与董玮诉说埋骨殖等话，再说金不换将庙中所有大小物件开了个清单，和小道童说明去意。那道童因不换性气平和，从未大声说他一句不是，直哭的雨泪千行。不换也甚是难过，与道童留了几百钱，又叮嘱他莫出庙门，明日便有人来看你。别了道童，已早刻时分，他怕山路难走，强行了三十来里。估计日色，也是将落的时候。正走间，猛见攀道上堆着有两间房大的一物，有丈余高，青黑色，细看似有鳞甲在上面。不换甚是惊诧，又走近了数步，仔细一看，原来是条大蟒。不由的毛骨耸然，欲要回去，已与于冰有约，失时便为失信，着他将来看不起。别寻道路，两傍皆层崖绝壁，无路可行。偏是这蠢物，又端端正正团屈在这攀道中间，心上大是作难。没奈何，又往前抢行了几步。再一看时，也不知他身长多少，其粗到有两围，真是天地间至大罕见之物，倍觉心惊。又见他分毫不动，心疑他是个死的。少刻见那蟒似乎动了两动，心上便怕起来。四面一望，天色比前又暗了些，心上越发着急。猛想起昨日与于冰说的话，有 不要命 三字，便自己冷笑道： 死生各有定命，若不是他口中食水，此时也遇不着他；若是怕伤了性命，做个失信人，不但跟随不得姓冷的，连玉皇庙也不必出家，还了俗，岂不是正务！ 
有此一想，便胆大了十分，大踏步直向大蟒身边走来。相离不过四五步，猛见那蟒陡将脑袋直立起来，有七八尺高，又将长躯展开，甚是雄伟。但见：
口喷大焰，舌尖上挑起腥风；目放金光，牙缝中吹出毒气。身腰蜒蜿，似龙而无四足；鳞甲参差，像蛟而少一角。尾摇则出动峡折，头摆则石翻树倒。真是吞一象而不足，吃数人而有余。
只见那蟒张着血淋淋大口，向不换吞来。不换忍不装 呵呀 了一声，急忙向一山凹内一躲。谁想一脚踏空，滚下崖去，被几株树根架住，不至滚到山底。头脸身手擦破了好几处，扒起来定省了片刻，向崖下一望，约有四五丈深。又见两三步中有一株极大的桃树，急欲上那树去避蟒。见山面甚侧，惟恐再滚了下去，于是半走半扒，挨到树前，攀踏了上去。止上了三丈余高，便看见那蟒将一块房大的石头缠绕住，张着口，在石下来回寻觅。再看那大石，正在他滚下去山凹左边，才明白他在石上缠绕的意思。又恐被那蟒看见，急将身隐藏在树枝重叠之内。只见那蟒又回着头，折着尾，一段一段将所缠大石次第放开，然后展开长躯，夭夭矫矫，向攀道行了几步，又回过头来，将大石看了看，方奋力一窜，投南边山湾深涧中去了。
不换在树上看得明白，心喜道： 若不是一脚踏空，那一滚儿滚的妙，此时早在他腹中，不知成怎么个苦况。 
又待了一会，方敢下树，再看天色，已是黄昏时候。此时进退两难，惟有向前途急走。约行二三里，见路旁有一间房儿，连忙推门入去。里面寂无一人，炕上到有旧布被一件，地下还放着些盆碗等类。不换道： 这是有人住居的所在。莫管他，且喘息片刻压惊。 
又想道： 我从这条路也来往过两三次，到没看见这间房儿。 
又说道： 既无房主人，我且乐得睡他一夜，明日只用已时左近，便可与冷大哥全信。 
跳下地来细看，昏黑之中也看不清楚，随手乱摸，到摸着火石、火筒、火刀三件在一处放着。随即打火照看，见地下有灯台，点了灯，将门儿顶住。却待要取被子睡觉，听得门外说道： 是谁在我屋内？还不快开门！ 
不换道： 房主人来了。 
连忙跳在地下，将门儿开放。门外走入个少年妇人，手提着一个小布袋儿，虽是村姑山妇，到生的是极俊俏人才。但见：
面皮现两瓣桃花，眼睛含一汪秋水。柳叶眉儿，弯同新月；樱桃小口，红若丹砂。云髻峨峨，斜插山菊数朵；金莲窄窄，飘拂麻裙八幅。粗布为衣，益见身材俏丽；线绳作带。更觉腰肢不肥。信矣深山出异鸟，果然野树有奇葩。
那妇人入得门来，将不换一看，也不惊慌，问道： 你这道人是从何时到我屋内？ 
不换将遇蟒逃生，因天色已晚，始敢到此，苟延片刻， 若早知是老嫂的住宅，我便拼命往前路去了，望老嫂恕罪。 
那妇人听罢，粉面上落下泪来，将手中布袋放在地下，让不换坐在炕上。自己也坐在一边，说道： 我男人日前打柴，也是与那条蟒相遇，被他伤了性命。客人是有福的，便逃得出来。 
不换道： 原来如此。老嫂适从何来？
妇人道： 我男人没了，连日柴米俱无，我又无父母兄弟，今早到表舅家借米，恳求到日落时候，方与我半袋粗米。此身将来，靠着那个？ 
说着，又泪痕乱落。不换道： 老嫂若住在平川，便可与富户做点生活度日，这深山中，不但妇人，便是男子，也独自过不来。我不怕得罪老嫂，何不前行一步。 
妇人道： 我也久有此意，只是妇人家，难将此话告人。 
说罢，做出许多娇羞态度。好半晌又说道： 似我这样孤身无依客人若有个地方安插我，我虽然丑陋，却也不是懒惰人，还可以与客人做点小生活，不知客人肯不肯？ 
不换道： 我若不是做了道士，有什么不肯？ 
妇人微笑道： 你只用将道衣道冠脱去，便就不是道士了。 
不换道： 好现成话儿！我与其今日做世俗人，昔日做那道士怎么？况我四海为家，也没安放老嫂处。 
妇人听了，便将面孔放下，怒说道： 你既然愿做道士，就该在庙内守着你那些天尊。三更半夜，到我妇人房内做什么？就快与我出去，喂大蟒去！ 
不换道： 便喂了大蟒，也是我命该如此，我就出去。 
跳下地来，却待要走，被妇人从背后用手将衣领揪住一丢。不换便倒在炕上，扒挣起来，心里作念道： 不想山中妇人这般力大，亏他还是个娇怯人儿；若是个粗蠢妇人，我稳被摔死了。 
妇人又道： 你不必心中胡打算，任你怎么清白，但你此时在我屋内，我一世也不得清白了。 
说着，便将被子展开，向不换道： 你还等我与你脱衣服么？ 
不换道： 我到不意料你们山中妇人，是这般爽直，毫不客套！怪道独自住在此地，原来是等野羊儿的。 
说罢，又跳下地来。妇人大怒道： 你敢走么，你道我摔不死你么？ 
不换道： 完了。 
又见妇人神色俱厉，心上有些怕他，没奈何，复坐在炕上，两人各不说话。好一会，妇人换做满面笑容，到不换身边，放出无限的媚态，柔声艳语，百般勾搭。不换起初坚忍，次后欲火如焚，又想起对于冰发的誓愿，自己也无可摆脱。每到情不能已处，便用手在自己脸上狠打，打后便觉淫心少歇。妇人见他自打，却也不阻他。过一会，又来缠绕。这一夜何止七八次？直到天明，妇人将不换推出门去。
不换和脱笼飞鸟一般，向前面岭上直奔。刚走到岭下，一抬头，见岭头有两只虎，或起或卧，或绕着攀道跳跃。不换道： 怎么这条路上与先大不相同，蟒也有了，虎也多了。 
在岭下等了有一个时辰，两虎没一个肯去。再看日色，已是辰时左近，又想道： 日前冷大哥言修行人每到要紧关头，视性命如草芥，我今午若不到碧霞宫，冷大哥也未必怎么怪我。只是我初次跟他学道，便先失信于他，且我又自己说过 不要命 的话，等这虎到几时？吃便随他吃去。 
想罢，放开胆量，一步步硬上岭来。也不看那二虎的举动，只低了头走路。既至走到岭上，四下一望，那两只虎不知那去了。不换心喜之至，下了岭，与老道士众人话别，交了器物清单。
到碧霞宫时，日已午错。城璧正在庙外张望，看见不换走来，大喜。不换道： 昨日今早，几乎与二哥不得相见。 
两人入庙，同到客寓。于冰满面笑容，迎着不换说道： 着实难为老弟了，好，好。 
不换心内惊讶道： 难道他已知我遇蟒、遇虎等事了？ 
于是和董公子大家礼拜就坐。城璧道： 怎么此刻才来？ 
不换将途间所遇详细诉说。城璧笑道： 你这一说，我更明白了。 
话未完，于冰以目示意。城璧不敢说了。
不换又问，城璧道： 我是和你说顽话。 
自此三人日游览山水，也有与董玮同去的时候。于冰又着城璧传与不换导引呼吸之法，只因心悬朱文炜主仆，二鬼尚未回来，只得在泰山等候回音。
正是：<br/>埋兄同返烟霞路，古刹欣逢旧日人。<br/>设险中途皆解脱，喜他拼命入仙津。
