古文：麻秋宋幼帝高洋南阳王朱粲陈承亲薛震陈元光独孤庄索元礼罗织人元楷武承嗣张易之兄弟郝象贤周兴侯思止来俊臣
现代文：麻秋宋幼帝高洋南阳王朱粲陈承亲薛震陈元光独孤庄索元礼罗织人元楷武承嗣张易之兄弟郝象贤周兴侯思止来俊臣

古文：麻秋
现代文：麻秋

古文：后赵石勒将麻秋者，大原胡人也，植性虓险鸩毒。
现代文：后赵朝石勒手下的将领麻秋，是驻守太原的胡人，此人性情残暴阴险而又毒辣。

古文：有儿啼，母辄恐之麻胡来，啼声绝。
现代文：如果有孩子哭，母亲就吓唬说麻胡来了，哭声立刻就止住了。

古文：至今以为故事。
现代文：至今还作为故事在流传。

古文：宋幼帝
现代文：宋幼帝

古文：明帝崩，昱嗣位，是为幼帝。
现代文：南北朝时，宋明帝死去，刘昱继位，这就是幼帝。

古文：幼帝狂暴，恣行诛戮，出入无度。
现代文：幼帝性情狂暴，恣意杀人，出入无常。

古文：从者并执铤、矛、锥、锯自随，有忤意，击脑椎阴，刺心剖腹之诛，日有数十。
现代文：随从都拿着小矛、锥子、刀锯等跟在后边，谁要稍不顺他心意，便击他的脑袋敲他的小便，或刺心剖腹杀了他。遭他毒打或杀戮的人每天都有几十个。

古文：孝武帝二十八子，明帝杀其十六，余皆帝杀之，子孙无在朝者。
现代文：孝武帝有二十八个儿子，被明帝杀死十六个，余下的都被幼帝杀掉了，孝武帝的子孙没有一个留在朝廷的。

古文：高洋
现代文：高洋

古文：北齐高洋，以光武中兴为诛刘氏不尽，于是大诛诸元，死者千余，弃之漳水。
现代文：北齐文宣帝高洋，因为光武、中兴年间诛杀刘氏家族不尽，于是就大杀元氏各家，共杀死一千多人，都扔进了漳河。

古文：有捕鱼者得爪甲，为之元郎鱼，人不忍食之。
现代文：有的捕鱼人捕捞到爪甲鱼，称它叫元郎鱼，人们都不忍心吃它。

古文：唯元峦、元长春、元景安，三家免诛。
现代文：元氏宗族中唯有元峦、元长春、元景安三家免遭屠杀。

古文：峦以其女为常山王妃，春、安等以其多力善射故也。
现代文：元峦是因为他女儿做了常山王妃，而元长春、元景安是由于他们力气大或善于射箭等缘故。

古文：景安兄景皓曰：宁为玉碎，不作瓦全。
现代文：元景安的哥哥元景皓说：宁为玉碎，不作瓦全。

古文：景安奏其言，帝复杀之。
现代文：元景安竟把此话奏于皇帝，于是高洋再次诛杀元门。

古文：自是元氏子孙，老幼贵贱无遗矣。
现代文：自此元氏家族的子孙，老少贵贱没有一个留下来的。

古文：南阳王
现代文：南阳王

古文：北齐南阳王入朝。
现代文：北宋时南阳王到朝廷去。

古文：上问何以为乐。
现代文：皇帝问他什么事可以作乐。

古文：王曰：致蝎最乐。
现代文：南阳王说：把人扔到蝎子堆里最有乐趣。

古文：遂收蝎，一宿得五斗。
现代文：于是皇帝下令收集蝎子，一夜之间便得到五斗。

古文：置大浴斛中，令一人脱衣而入，被蝎所蜇，宛转号叫，苦痛不可言。
现代文：他们把这些蝎子倒进一个大浴盆似的容器里，再命令一人脱去衣服跳进去，那人被蝎子所蜇，辗转号叫，痛苦得难以用语言形容。

古文：食顷而死，帝与王看之极喜。
现代文：一顿饭的工夫，那人死了，而皇帝与南阳王却看得极为开心。

古文：朱粲
现代文：朱粲

古文：隋末荒乱，狂贼朱粲起于襄、邓间。
现代文：隋朝末年发生了灾荒战乱，狂盗朱粲也趁机在襄州、邓州一带拉起队伍。

古文：岁饥，米斛万钱，亦无得处，人民相食。
现代文：当时正是灾年，一斛米要一万钱，可是也没有地方能买到，百姓甚至开始吃人肉。

古文：粲乃驱男女小大，仰一大铜钟，可二百石，煮人肉以喂贼。
现代文：朱粲于是驱赶来一群男女老少，把一口大铜钟掀翻过来，那钟足可容下二百石粮食，然后煮人肉喂养他的强徒。

古文：生灵歼于此矣。
现代文：百姓生灵竟然这样被消灭了。

古文：陈承亲
现代文：陈承亲

古文：周恩州刺史陈承亲，岭南大首领也，专使子弟兵劫江。
现代文：周朝时，恩州刺史陈承亲。其实是岭南的一个大强盗首领，专门派遣子弟兵在江上抢劫。

古文：有一县令从安南来，承亲凭买二婢，令有难色。
现代文：有一个县令从安南路经这里，陈承亲要买他两个婢女，县令表现出很勉强不情愿的意思。

古文：承亲每日重设邀屈，甚殷勤。
现代文：陈承亲每天都设盛宴邀请他来参加，招待十分殷勤。

古文：送别江亭，即遣子弟兵从后劫杀，尽取财务，将其妻及女至州。
现代文：县令离去时还送别于江亭，但随即便派子弟兵从后面追上去劫杀。抢走了所有财物，并将县令的妻子和女儿抢进官署。

古文：妻叩头求作婢，不许，亦缢杀之，取其女。
现代文：县令的妻子给他磕头央求愿做他的婢女，陈承亲不准许，用绳子勒死她，只留下县令的女儿。

古文：前后官人家过，承亲礼遇厚者，必随后劫杀，无有免者。
现代文：岭前岭后如有当官的人家路过这里，凡是陈承亲以礼厚待的人，必然都随后就劫杀，没有一个幸免的。

古文：薛震
现代文：薛震

古文：周杭州临安尉薛震好食人肉。
现代文：周朝杭州临安县尉薛震喜好吃人肉。

古文：有债主及奴诣临安，于客舍，遂饮之醉。杀而脔之，以水银和煎，并骨消尽。
现代文：有一个债主带着他的仆人到临安来。在客栈里，喝酒喝醉了，薛震便将此人杀死并切成肉块，然后洒上水银进行煎炖，连骨头一齐消失。

古文：后又欲食其妇，妇觉而遁。
现代文：后来又想要吃那个人的媳妇，那女人觉察后逃走了。

古文：县令诘得其情，申州，录事奏，奉敕杖杀之。
现代文：县令追问清楚此事的情况后，便上报给州里，州录事再上报给皇帝，奉皇帝的命令将薛震用杖打死。

古文：陈元光
现代文：陈元光

古文：周岭南首陈元光设客，令一袍裤行酒。光怒，令曳出，遂杀之。
现代文：周朝岭南一带的首领陈元光设宴待客，让一个绔裤子弟为大家斟酒劝饮，陈元光因对他某一事不满而大怒，立刻命令把他拉出去，竟然把他杀掉。

古文：须臾烂煮，以食诸客。
现代文：不一会儿便把他煮得烂熟，用来给各位客人吃。

古文：后呈其二手，客惧，攫喉而吐。
现代文：后来突然出现了那个人的两只手。客人们大惊，纷纷用手去抠自己的嗓子把肉呕吐出来。

古文：独狐庄
现代文：独狐庄

古文：周瀛州刺史独孤庄酷虐，有贼问不承，庄引前曰：若健儿，一一具吐，放汝。
现代文：周朝瀛州刺史独孤庄极为残暴，有个盗贼在审问的时候不肯认罪，独孤庄叫人把盗贼领到他这儿来，说：你要是个壮士，就一一全都说出来，我就放了你。

古文：遂还巾带。贼并吐之。诸官以为必放。
现代文：于是归还给他头巾和衣带，盗贼便全部坦白了，官员们都以为一定会释放他。

古文：顷庄曰：将我作具来。
现代文：少顷独孤庄又道：把我的用具拿来。

古文：乃一铁钩，长尺余，甚铦利，以绳挂于树间。
现代文：这是一个铁钩子，有一尺多长，非常锋利。他用一条绳子把铁钩子挂在树枝上。

古文：谓贼曰：汝不闻健儿钩下死。
现代文：对盗贼说：你听说过没有壮士钩下死吧？

古文：令以胲钩之，遣壮士掣其绳，则钩出于脑矣。
现代文：于是叫人用铁钩子钩住那盗贼的下巴颏，派一壮汉去拉绳子的另一头，铁钩便立即从盗贼的脑顶穿出来。

古文：谓司法曰：此法何如？
现代文：独孤庄对州司法说：这刑法怎么样？

古文：答曰：吊民代罪，深得共宜。
现代文：州司法笑道：吊起来惩治罪犯，再合适不过了。

古文：庄大笑。
现代文：独孤庄一听大笑。

古文：后庄左降施州刺史，染病，唯忆人肉。
现代文：后来独孤庄被降职为施州刺史，当他得了病时，唯一思念的是人肉。

古文：部下有奴婢死者，遣人割肋下肉食之。
现代文：他的部下有奴婢死了，就派人去割死者肋下肉来吃。

古文：岁余卒。
现代文：一年后死去。

古文：索元礼
现代文：索元礼

古文：周推事使索元礼，时人号为索使。讯囚作铁笼头，觺其头，仍加楔焉，多至脑裂髓出。
现代文：周朝时，有个推事叫索元礼，当时人们都叫他索使，他为了审讯囚犯便做了个铁笼头，把它戴在囚犯的头上，然后再往里加楔子，大多数人都被夹裂脑袋而冒出脑浆。

古文：又为凤晒翅、弥猴钻火等，以椽关手足而转之。并研骨至碎。
现代文：还有凤晒翅、弥猴钻火等刑法。弥猴钻火就是把一根椽木绑在囚犯的手脚上，然后推着椽木转圈，直到把那人的骨头磨碎。

古文：又悬囚于梁下，以石缒头。
现代文：他还把囚犯吊在房梁上，再用绳子绑一块大石头缒在囚犯的头上。

古文：其酷法如此。
现代文：他的酷刑全都是如此。

古文：元礼故胡人，薛师之假父，后坐脏贿，流死岭南。
现代文：索元礼原来是胡人，是薛师的义父。后来因犯有贪污受贿罪被流放岭南，并死在那里。

古文：罗织人
现代文：罗织人

古文：周来俊臣罗织人罪，皆先进状，敕依奏，即籍没。
现代文：周朝时，来俊臣专干虚构人家的罪名进行陷害人的事。

古文：徐有功出死囚，亦先进状，某人罪合免，敕依，然后断雪。
现代文：他都是先写好文状上奏皇帝。皇帝下诏准奏后，便去没收人家的财产。徐有功为人解除死罪，也是先上奏皇帝，说明某人应该免除死罪，皇帝准奏，然后再裁断为他昭雪洗冤。

古文：有功好出罪，皆先奉进止，非是自专。
现代文：有功劳的人好免罪，也都是用先上奏皇帝来决定处分的办法，并不是自己独断专行。

古文：张汤探人主之情，盖为此也。
现代文：张汤去探望感谢天子恩情，就是因为这事。

古文：元楷
现代文：元楷

古文：唐羽林将元楷，三代告密得官。
现代文：唐朝的羽林将军元楷，三代人都是靠告密而得官的。

古文：男彦玮，告刘城之破家，彦玮处侍御。
现代文：他的儿子元彦玮，密告刘城之并使他家破人亡，而彦玮却因此得到侍御史之官。

古文：先天二年，七月三日，楷以反逆诛，家口配岭南。
现代文：先天二年七月三日，元楷以反判之罪被杀，全家人被发配岭南。

古文：所谓积恶之家，必有余殃也。
现代文：这就是人们所说的积恶之家，必有余殃。

古文：武承嗣
现代文：武承嗣

古文：周补阙乔知之有婢碧玉姝艳，能歌舞，有文章。知之特幸，为之不婚。
现代文：周朝补阙乔知之的婢女碧玉生得娇艳美丽，并且能歌善舞，又会写文章，乔知之特别宠爱。为此他没有婚娶。

古文：伪魏王武承嗣暂借教姬人妆梳。纳之，更不放还。
现代文：魏王武承嗣要暂时借她去教他的姬妾们梳妆，去了之后便被纳为妾，再也不放她回来了。

古文：知之乃作《绿珠怨》以寄之焉。其词曰：石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。
现代文：乔知之于是写了首诗《绿珠怨》寄给碧玉，诗写道：石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。

古文：此日可怜偏自许，此时歌舞得人情。
现代文：此日可怜偏自许，此时歌舞得人情。

古文：君家闺阁不曾观，好将歌舞借人看。
现代文：君家闺阁不曾观，好将歌舞借人看。

古文：意气雄豪非分理，骄矜势力横相干。
现代文：意气雄豪非分理，骄矜势力横相干。

古文：辞君去君终不忍，徒劳掩袂伤铅粉。
现代文：辞君去君终不忍，徒劳掩袂伤铅粉。

古文：百年离恨在高楼，一代容颜为君尽。
现代文：百年离恨在高楼，一代容颜为君尽。

古文：碧玉得诗，饮泣不食三日，投井而死。
现代文：碧玉得到诗后，哭了三天不吃饭，投井而死。

古文：承嗣出其尸，于裙带上得诗。
现代文：武承嗣捞出尸体。

古文：大怒，乃讽罗织人告之。遂斩知之于南市，破家籍没。
现代文：在裙带上得到此诗，大怒，便暗示让人虚构罪状控告他，竟然在南市斩杀了乔知之，并没收了他的全部财产。

古文：张易之兄弟
现代文：张易之兄弟

古文：周张易之为控鹤监，弟昌宗为秘书监，昌仪为洛阳令。
现代文：周朝时，张易之任控鹤监，他的弟弟昌宗任秘书书监、昌仪任洛阳县令。

古文：竞为豪侈。
现代文：他们相互争比奢侈。

古文：易之为大铁笼，置鹅鸭于其内，当中炭火，铜盆贮五味汁。鹅鸭绕火走，渴即饮汁，火炙痛旋转，表里皆熟，毛落尽，肉赤烘烘乃死。
现代文：张易之做了一个大铁笼子，把鹅鸭放在里边，在笼子当中烧炭火，又在一个铜盆内倒入五味汁，鹅鸭绕着炭火行走，烤得渴了就去喝五味汁，火烤的痛了自然会在里面转圈地跑，这样不多久表里都烤熟了，毛也会脱落于尽，直到肉被烤得赤烘烘的才死去。

古文：昌宗活系驴子小室内，炭火，置五味汁，如前法。
现代文：昌宗是把一头活驴拴在一个小屋子里，烘起炭火，再放一盆五味汁，方法与前边所讲的一样。

古文：昌仪取铁橛钉入地，缚狗四足于橛上，放鹰鹞，活按共肉食，肉尽而狗未死，号叫酸楚，不复忍听。
现代文：昌仪是在地上钉上四个铁橛子，把狗的四只爪子绑在橛子上，然后放出鹰鹞，把狗按在下面吃它的活肉，把肉都吃尽了狗还没死，那狗的号叫声极为酸楚，让人再也不忍听下去。

古文：易之曾过昌仪，忆马肠，仪取从骑，破肋取肠，良久方死。
现代文：有一次张易之路过昌仪家，很想吃马肠，昌仪便牵来手下人的乘骑，破开马的肋骨取出肠子，过了很长时间马才死去。

古文：后诛易之、昌宗等，百姓脔割其肉，肥白如猪肪，煎炙而食。
现代文：后来易之、昌宗等被诛杀，老百姓把他们的肉切成小块，那肉又肥又白就像猪的脂肪，被人们煎烤而吃掉。

古文：昌仪打双脚折，抉取心肝而后死。斩其首送都。
现代文：昌仪是先被打折了两个脚腕，再摘出他的心肝，之后才死去，然后砍下他的头送往京都。

古文：时云狗马报。
现代文：当时人们说这是他们残害那些狗和马的报应。

古文：郝象贤
现代文：郝象贤

古文：郝象贤，处俊孙也。
现代文：郝象贤，是郝处俊的孙子。

古文：武后宿怒其祖，戮及其孙。
现代文：武则天一向恨怒他的祖父，在惩处郝处俊的时候也边累到他的孙子。

古文：象贤临刑。极骂而死。
现代文：郝象贤在临刑时，破口大骂而死。

古文：自此法司恐是，将杀人，必先以木丸塞口，然后加刑。
现代文：自此，法司官怕再发生这样的事，每次在杀人的时候，一定要先用一个木球塞进犯人的嘴里，然后再行刑。

古文：周兴
现代文：周兴

古文：周秋官侍郎周兴推劾残忍，法外苦楚，无所不为，时人号牛头阿婆。
现代文：在武后称帝的周朝，秋官侍郎周兴在审讯犯人的时候十分残忍。他在刑法之外又施用令犯人痛苦的各种手段，真是无所不用其极。当时人们称他为牛头阿婆。

古文：百姓怨谤。兴乃榜门判曰：被造之人，问皆称枉。斩决之后，咸悉无言。
现代文：百姓对他极为怨恨，周兴就在他家的门上贴出告示写道：所有被审讯过的被告，只要询问都说冤枉；只有被杀了的人，才全都无话可说。

古文：侯思止
现代文：侯思止

古文：周侍御史侯思止，醴泉卖饼食人也。
现代文：武后称帝的周朝时，有个侍御史侯思止，他原来是醴泉县一个卖饼的。

古文：罗告，准例酬五品。
现代文：因他罗织罪名对别人进行了诬告，竟依照先例授予他五品官衔。

古文：于上前索御史，上曰：卿不识字。
现代文：他曾在皇帝面前请求给他御史之职，皇帝说：你不认识字。

古文：对曰：獬豸岂识字，但为国触罪人而已。
现代文：侯思止回答说：獬豸哪里识字，可是它可以为了国家去用角顶那些罪人。

古文：遂授之。
现代文：于是皇帝授予他御史。

古文：凡推勘。
现代文：每次审问案子，他都要杀死很多人。

古文：杀戮甚众，更无余语。唯谓囚徒曰：不用你书言笔语，止还我白司马。
现代文：他从来没有多余的话，只是对囚徒说：不用你书言笔语，只还我白司马！

古文：若不肯来俊，即与你孟青。
现代文：若是不肯来俊，那就给你孟青！

古文：横遭苦楚，非命者不可胜数。
现代文：囚徒们个人惨遭痛苦，被他折磨死的不记其数。

古文：白司马者，北邙山白司马坂也。来俊者，中丞来俊臣也。孟青者。将军孟青棒也。
现代文：所谓白司马，是洛阳附近的北邙山白司马版；来俊，是指御史中丞来俊臣；孟青，是指将军孟青使用过的木棒。

古文：后坐私畜锦，朝堂决杀之。
现代文：后来因犯下私自积蓄锦缎之罪，朝廷判决他死刑而被杀掉。

古文：来俊臣
现代文：来俊臣

古文：来俊臣，雍人也。父操，松州长史。
现代文：来俊臣，雍州人，父亲来操，曾任松州长史。

古文：俊臣少诡谲无赖，反覆险诐，残忍荒慝，举世无比。
现代文：来俊臣从少年时起就是个诡谲奸诈、反复无常、凶险邪恶、残忍荒唐而且举世无双的家伙。

古文：则天朝，罗告诸王贵臣，授朝散大夫，拜侍御史，按制狱。
现代文：在武则天朝，由于他罗织罪名，诬告陷害各亲王大臣，被授予朝散大夫。并授予他侍御史之职。

古文：少不会意者，必牵引之，前后坐族，灭千余家。
现代文：在审理皇帝交办的案子时，凡有不合他心意的，便对犯罪人实行株连，长幼都要坐连其族，一杀就是千余家。

古文：朝廷累息，无敢言者。
现代文：满朝文武大臣只是长叹，没有敢说话的。

古文：道路以目。
现代文：人们更慑于当时的暴政，敢怒而不敢言。

古文：与侍御史王弘义、侯思止腹心。罗告衣冠。无间春夏。诛斩人不绝。
现代文：他与自己的亲信侍御史王弘义、侯恩止一起，专诬告那些士大夫们，不论是春季夏季，杀人不断。

古文：时于丽景门内置制狱，亦号为新开门，但入新开门，百不全一。
现代文：当时在丽景门内设置了监狱，丽景门也叫做新开门，只要进入新开门，一百人里也难活下来一个人。

古文：弘义戏谓丽景门为例竟门，言入此门例竟也。
现代文：王弘义则把丽景门戏称为例竟门，意思是说凡是进入此门的人，小命都得完蛋。

古文：俊臣与其党朱南山等十余辈，造告密罗织经数十言，皆有条贯支节张本。布置事状由绪，令其党告之。或投匦以闻。则天多委俊臣按问。
现代文：来俊臣还与他的党羽朱南山等十几个人，编制一篇《告密罗织经》，共有几千字，都是预先有系统地按内容分例成细目，还要布置怎样罗织犯罪人的事实和缘由，命令他的党羽照此去告发，有时也把密告信投于匦院而让皇帝知道，这种案子武则天多是委派来俊臣去审理。

古文：俊臣别造枷，号为突地吼。遭其枷者，轮转于地，斯须闷绝矣。
现代文：来俊臣另外制造了一种刑具，叫做突地吼，凡是上了这种突地吼枷的，都要在地上不住地转圈，很快便会晕倒。

古文：又作枷有十，号棒名见即承。
现代文：他又制造了十几个枷，称名为见即承。

古文：复有铁圈笼头，当讯囚，圈中下楔。
现代文：还有铁圈笼头，当审讯囚犯时，在圈中加上楔子。

古文：其余名号数十，大略如此也。
现代文：其余还有各种名号的刑具数十种，大致都是如此。

古文：囚人无贵贱，必先例枷棒于地，召囚前曰：此是作具。
现代文：囚犯不分其原来的身份贵贱，一律是先把枷棒放在地上，再把他叫到跟前对他说：这就是刑具！

古文：见之魂胆飞越，无不自诬者。
现代文：见到刑具的人立即魂飞魄散，无不自己诬陷自己的。

古文：则天重其爵赏以酬之，故更竞劝为酷矣！
现代文：而武则天又以高官厚禄给予重赏，因此他们争比看谁更为残酷。

古文：由是告密者之徒，纷然道路，名流伔俯，阅日而已。
现代文：因而告密的人，在大街上纷然皆是，因而名流们在世短暂，出了名仅可经历几日而已。

古文：朝士因朝，默遭掩袭，至于族灭，与其家诀曰：不知重相见否。
现代文：朝官们因为要去上朝，不定何时便会遭到袭击，一旦被抓走便可能落得全家族被杀的结果。因此在与家人告别时便说：不知道还能不能再相见？

古文：天授中，春官尚书狄仁杰、天官侍郎任令晖、文昌右丞卢献等五人，并为其罗告。俊臣既以族人家为功，欲引人承反，乃奏请降敕。
现代文：天授年间，春官尚书狄仁杰、天官侍郎任令晖、文昌右丞卢献等五人，一起被他们诬告，来俊臣既然是以灭族而为功业的，他自然就想要引导人家接受自己犯了反叛的罪名。

古文：一问既承同首例，得减死，以胁仁杰等，令承反。
现代文：他都是先奏请皇帝下令，再拿着皇上的敕书一审问他们就会承认自己的罪行，因为这样还可以得到减免其他族人死罪的结果。

古文：杰款曰：大周革命，万物惟新，唐室旧臣，某从诛戮，反是实。
现代文：来俊臣便以此办法来威胁狄仁杰等，让他们承认犯有反叛罪，狄仁杰诚恳地说道：大周朝革命，万事维新，唐室的旧臣，甘愿听从诛杀。反叛是事实。

古文：俊臣乃少宽之。
现代文：来俊臣才稍微从宽处置。

古文：其判官王德寿谓杰曰：尚书事已尔，且得减死。
现代文：判官王德寿对狄杰仁说：尚书的事就算过去，并且能得到减免死罪的判决。

古文：寿今业已受驱策，意欲求少阶级，凭尚书牵杨执柔可乎？
现代文：我今天也是受人驱使，只是想求得少爬些台阶，想凭借尚书来牵连杨执柔可以吗？

古文：杰曰：若之何？
现代文：狄仁杰道：要我怎么办？

古文：寿曰：尚书昔在春官，执柔任某司员外，引之可也。
现代文：王德寿说：尚书从前在礼部，而杨执柔在礼部任某司的员外，你来牵连他一下还是完全可以的。

古文：杰曰：皇天厚土，遣狄仁杰行此事耶！
现代文：狄仁杰道：皇天后土啊，竟然让我狄仁杰干这种事！

古文：以头触柱，血流被面。德寿惧而谢焉。
现代文：随后一头撞在柱子上，鲜血覆盖了他的脸颊，王德寿十分恐惧而告辞。

古文：仁杰既承反，所司待日行刑，不复严防，得凭首者求笔砚。
现代文：狄仁杰既然已承认自己犯了反叛罪，主管部门只是等待行刑的日期了，因此对他不再严防。

古文：折被头帛书之，叙冤苦，置于绵衣中。
现代文：他从看守者那里借得笔砚，又扯了一块头巾在上面书写起来，述说了自己的冤枉和遭受的痛苦，然后藏在绵衣内。

古文：遣谓德寿曰：时方热。请赴家人去其绵。
现代文：他叫人告诉王德寿说：现在天很热了，请通知家人来把我的绵衣取走。

古文：德寿不复疑也。
现代文：王德寿已不再怀疑他了。

古文：家人得衣中书，杰子光远持之称变，得召见。
现代文：家人得到了绵衣中的书信，仁杰的儿子光远拿着信说事情肯定会发生变化。

古文：则天览之惘然，召问俊臣曰：卿言仁杰等承反，今其子弟讼冤何也？
现代文：他得到了召见，武则天看过信后有些不知所以，便把来俊臣叫来问道：你说仁杰等已承认犯了反判罪，那为什么今天他儿子又来诉冤呢？

古文：俊臣曰：此等何能自伏其罪。
现代文：来俊臣道：这样的人哪肯服罪呢？

古文：臣寝处之甚安，亦不去其巾带，则天令通事舍人周琳往视之。俊臣遂命狱人，令假杰等巾带，行立于西，命綝视之。
现代文：臣让他坐卧息休得十分安稳，甚至连他们的头巾衣带也未去掉。武则天命令通事舍人周琳去视察，来俊臣叫狱卒把巾、带借给狄仁杰，并让他在西则随便行走站立，让周琳观看。

古文：惧俊臣，莫敢西顾，但视东唯诺而已。
现代文：周琳惧怕来俊臣，不敢向西看，只望着东面唯唯诺诺地答应而已。

古文：俊臣令綝少留，附进状。
现代文：来俊臣让周琳暂且留步，要让他给捎去一份文状。

古文：乃令判官妄为杰等作谢死表，代署而进之。
现代文：于是他命令判官假冒狄仁杰等写了一份谢死表，代替他进呈给皇帝。

古文：凤阁侍郎乐思诲男，年八九岁。其家已族，且隶于司农，上变得召见，言俊臣等苛毒，愿陛下假条反状以付之，无大小皆如状矣。则天意少解，乃召见杰等曰：卿承反何也？
现代文：凤阁侍郎乐思诲的儿子，八九岁时，他的家遭灭族祸，现在司农寺暂为差役，皇帝对他家过去的事改变了看法而得到召见，他向武则天讲述了来俊臣如何苛刻狠毒，希望陛下把那些称反叛的假状子一一加以符合对照，结果不分大人小孩所有状子都是一个样，武则天心里不解其意，于是召见狄仁杰等问道：你们为什么要承认反叛呢？

古文：杰等曰：向不承，已死于枷棒矣！
现代文：狄仁杰等回答说：假如不承认，早死在枷棒下了。

古文：则天曰：何为作谢死表？
现代文：武则天又问：为什么要写谢死表呢？

古文：杰等曰：无。
现代文：狄仁杰等答道：没有写过。

古文：因以表示之，乃知其代署，因释此五家。
现代文：武则天拿出谢死表让他们看，才知道那是别人背着他们代写的，于是释放了这五家。

古文：俊臣复奏大将军张乾勖，大将军给使范云仙，于洛阳牧院。虔勖等不堪苦，自讼于国有功，言辞颇厉。
现代文：来俊臣还诬告过大将军张虔勖、大将军给使范云仙，在洛阳州官署里，虔勖等不堪忍受痛苦，自诉对于国家有功，义正严辞，来俊臣竟命令卫士把他乱刀砍死。

古文：俊臣命卫士乱刀斫杀之；云仙亦言历事先朝，称使司冤苦，俊臣命截去其舌。
现代文：范云仙也陈述自己一生服务于先朝，声言司法官对他惩治的冤枉和痛苦，来俊臣下令割去了他的舌头。

古文：士庶破胆，无敢言者。
现代文：士子和庶民见此都吓破了胆，没有敢说话的。

古文：俊臣累坐赃，出同州参军，逼夺同列参军妻，仍辱其母，莫敢言者。
现代文：来俊臣屡犯贪赃罪，被贬到同州任参军，在那里他曾强夺一个参军同僚的妻子，并污辱了他的母亲，也没有敢说话的。

古文：寻授河南尉，累迁太仆卿。
现代文：不久又授予他河南县尉，一直升任为太仆卿。

古文：则天赐其奴婢十人，当授于司农。
现代文：武则天曾赐给他十个婢女。那还是在他刚刚被授予司农卿的时候。

古文：时西番酋长大将军斛瑟罗，家有细婢善歌舞。俊臣且止司农赐，令其党罗告斛瑟罗反，将图其婢。
现代文：此时西番酋长大将军斛瑟罗的家中有小婢能歌善舞，而来俊臣只有在司农卿时赐予的一般婢奴，于是就让他的党羽诬告斛瑟罗谋反，用意是想要谋取他的婢女。

古文：诸酋长诣阙，割耳剺面，讼冤者数十人，乃得不族。
现代文：后来各酋长来到朝廷，他们个个割耳破面，来诉冤的有数十人，因而才没有获灭族罪。

古文：时綦连耀与刘思礼等有议，长安尉吉顼知之，以语俊臣。
现代文：那时綦连耀与刘思礼等对朝廷有些议论，长安县尉吉顼知道这件事，便告诉了来俊臣。

古文：俊臣发之，连坐族者数十。
现代文：来俊臣告发了此事，有数十人受到牵连而被灭族。

古文：俊臣恃擅其功，复罗遘顼。顼得召见庭诉，仅而免。
现代文：来俊臣仗势想要独揽此功，又对吉顼罗织罪名，后来吉顼得到召见而在朝廷作了诉讼，唯有他幸免。

古文：俊臣先逼取太原王庆诜女。
现代文：来俊臣威逼强娶了太原王庆诜的女儿。

古文：俊臣素与河东卫遂忠有旧。忠名行虽不著，然好学，有词辨，酒酣诣俊臣。
现代文：来俊臣平素与河东卫遂忠有交情，卫遂忠的名望虽不显赫，但是很好学，很有辩驳之才。

古文：俊臣方与妻族宴集，应门者妄云已出矣。遂忠知妄，入其家，慢骂辱之。
现代文：有一天卫遂忠酒酣之后到来俊臣家去，当时来俊臣正与妻子的家人设宴聚会，守门人欺骗他说来俊臣出去了，卫遂忠知道他是说谎，便闯了进去，把他谩骂羞辱一顿。

古文：俊臣耻其亲族，命殴击反接。既而免之，自此构隙。俊臣将罗告武氏诸伪王及太平公主、张易之等，遂忠发之。
现代文：来俊臣由于在亲戚面前遭人谩骂而感到羞耻，便指使人殴打他并把他反绑起来，很快又放了他，但是从此结下了仇隙，当来俊臣将要罗织罪名诬告武姓各王以及太平公主、张易之等人时，卫遂忠先揭穿了他的阴谋。

古文：则天屡保持，而诸武及公主可惧，共毁之，乃弃市。
现代文：尽管武则天一再保护他，但武姓各王及太平公主是很有威力的，他们一起诋毁进攻他，于是将他斩于闹市并陈尸示众。

古文：国人无少长皆怨恨，竞剐其肉。
现代文：人们不论是老少都憎恨他，争相去剐他的肉，很快就把他的肉割净的。

古文：斯须而尽。则天觉悟，降敕曰：来俊臣，闾巷小人，轻险有素，以其颇申乣谪，当谓微効欵诚。
现代文：武则天后来醒悟，下诏书道：来俊臣本来是个里巷中的小人，向来轻薄险恶，但是他能极力地举发那些有罪错的人，应当说他还是献出了一些忠诚的。

古文：诸王等磐石宗枝，必期毁败。
现代文：但是各位王侯这些磐石宗枝们。

古文：南北衙文武将相。咸拟倾危，宜加赤族之诛，以雪苍生之愤。
现代文：一定要毁掉他，而南北衙的文武将相们，也都打算推倒他，那就应该给予他诛杀全部家族之罪，从而解除人们的愤恨。

古文：既族之，无问士庶男女，相庆于道路。
现代文：现已对他灭族，不论是士子庶民还是男人女人，人们都在大街上相互庆贺。

古文：咸曰：自此后卧，乃背得著床，不尔，朝不谋夕矣！
现代文：人们都说：从此以后，想要躺卧，脊背就能够着床了。不然的话，真是朝不保夕啊！

