<strong>五里碑医治小昆仑曲州府巧遇金翅雕</strong>
话说雷鸣、陈亮一问跑堂的，这个三太爷是何许人。跑堂的说： 二位大爷要问，这三太爷，是我们本地的恶霸。在本地结交官长，走动衙门，本地没有敢惹。家里打手有一百八十个。 陈亮说： 这个三太爷姓什么？ 
伙计说： 姓杨，名庆，外号人称金翅雕。 陈亮说： 他们必是亲哥三个。还有大太爷、二太爷吗？ 伙计说： 不是亲哥们，听说是异姓兄弟。大爷叫镇山豹田国本，二爷叫鹞子眼邱成。 雷鸣、陈亮听明白，正喝着酒，只见由外面进来一个管家，歪戴着帽子，闪披着大氅，进来说： 掌柜的，菜齐了没有？三太爷少时就来。 掌柜的说： 齐了，请三太爷来罢。 雷鸣、陈亮往外一看，就知道这个人是个恶奴的样子。少时，外面又进来一个恶奴。
说： 三太爷来了。 跑堂的赶紧按着告诉桌上： 众酒座站起来，三太爷来了。 伙计一说，众酒座全都站起来。伙计一告诉雷鸣、陈亮，也叫这二位英雄站起来，三太爷来了。陈亮说： 三太爷来，我们怎么站起来，三太爷替我给饭帐么？ 伙计说： 不给。 陈亮说： 既不给，我们不能站起来。 伙计说： 我可是为你们好，你们二位要不站起来，可了不得。 雷鸣说： 我自生人以来，老没找着了不得，今天我倒要瞧瞧了不得怎么样。 
伙计怕惹事，叫众客人在头里站着，挡着他们。雷鸣、陈亮又要瞧瞧恶霸什么样，不站起来，头里挡着瞧不见，二位也只好站起来。见外面进来三个人，头二位都是蓝绸四楞巾，蓝绸子铜氅，篆底官靴，都是拱肩梭背。这两个本是本县的刀笔先生，一位姓曹，一位姓卢。后头跟着这位三太爷，是身高七尺，头戴宝蓝逍遥员外巾，身穿宝蓝缎宽领阔袖袍，周身绣团花，足下薄底靴子，打扮的文不文，武不武。三十多岁，黄尖尖的脸膛，两道细眉，一双三角眼，明露着精明强壮，暗隐着鬼计多端，不是好人的样子。雷鸣一看说： 老三，原来是这小子。当初他也是西川路的贼，怎么此时会这么大势利。 
陈亮见恶霸众人上了楼，把伙计叫过来。陈亮说： 这个三太爷来，为什么都站起来，莫非全都怕他？ 伙计说： 告诉你罢，他跟秦丞相是亲戚。慢说乡民，就是本地知府，也不敢得罪他。他要稍不愿意，给秦丞相一封信，就能把知府撤调了。 陈亮一听，这还了得。又问伙计： 你三太爷在哪里住？ 伙计说： 由我们这铺子往北走，到北头往东，一进东胡同路北大门，门口八字影壁，就是他那处，房子很高大。 陈亮打听明白，吃喝完毕，给了酒饭帐，出了酒铺往北，到北头往东一拐，果见路北大门。二位英雄探明白了道路，就在城内大街找了一座店，字号是 亿魁老店 ，坐西朝东。二人来到店中，找了北院西房。伙计打洗脸水倒茶，陈亮说： 二哥，你看这恶霸，大概必是无所不为。今天晚上，咱们去哨探哨探。 雷鸣点头答应。
二人直候到天交二鼓，店中俱各安息，二位英雄。这才把夜行衣换好，收拾停当，由屋中出来，将门倒带，画了记号，当时探身蹿房越脊，展眼之际，二人来到恶霸的宅院。蹿房越脊，在暗中暗探，来到一所院落。是北房五间，南房五间，东西各有配房五间。北上房廊檐下，挂着四个纱灯，屋中灯光闪烁。雷鸣、陈亮在东房后房坡往下瞧，见屋中有两个家人，正在擦抹桌案。
这个家人说道： 咱们庄主爷来了朋友了。 那个家人说： 谁来了？ 这个家人说： 乾坤盗鼠华云龙华二太爷来了。少时咱们庄主陪着华二太爷，在这屋里吃饭。 雷鸣、陈亮在暗中听的明白。工夫不大，只见上房西边角门，灯光一闪，有两个家人，头前打着灯笼，后面跟着四个人。头一个就是华云龙，第二个这人，身高九尺，膀阔三停，头戴鹅黄色六瓣壮士巾，上按六颗明镜，绣云罗伞盖花贯鱼长，身穿翠缎窄领瘦袖箭袖袍。腰系五彩丝鸾带。蛋青衬衫，薄底靴子，披一件鹅黄色英雄大氅，上绣三蓝富贵花。再往脸上看，面如白粉，两道剑眉，一双环眼，裂腮，押耳黑毫，颏下一部钢髯，这个就是镇山豹田国本。第三个穿白爱素，黑脸膛，乃是鹞子眼邱成。第四个穿蓝挂翠，就是金翅雕杨庆。
四个人一同来到北上房屋中落座。就听田国本说： 华二弟，自从你我分手，倏经四载。愚兄念你非是一天。你在临安做的那点小事，你要早到我这里来，给临安秦相写一封信，把海捕公文追回去，把和尚追回去，早就完了案。你不来，我哪里知道你的事？ 华云龙说： 兄长在这里，你哪里知道，我新近听见追魂太岁吴坤吴大哥说，我才知道兄长在这里住着。我这有两件东西，送给兄长留着罢。 田国本说： 什么呀？ 华云龙说： 我在秦相府得的奇幻玲珑透体白玉镯，十三挂嵌宝垂珠凤冠。这两件东西，是价值连城，无价之宝，可就是没处买去。 田国本说： 贤弟，你先带着，等我生日那时，还有旧日绿林的几位朋友来，你当了众人，你再给我，也叫他等开开眼。你我弟兄认识多年，也不枉我常夸奖你。我常跟朋友提你武艺超群，做这样惊天动地之事。你在我这里住着，我给秦相一封信，管保叫了官司完了。 华云龙说： 兄长怎么跟秦相有往来？ 
田国本说： 贤弟，你不知道，我跟秦相是亲戚。慢说你这点小事，告诉你说，前任知府不合我的意，我给秦相写了一封信，就把知府调了任。现在这个知府姓张，自他到任，我去拜他，他不但不见我，反说了些不情由的话，我又给秦相写了一封信。我们是亲戚，给我写了回信来，叫我查他的劣迹。再给秦相写信，好参他。我前者报了一回盗案。实对贤弟说罢，我这家里准敢来？盗案原本我自己做的。那几个绿林的朋友，晚上来虚张声势。我写了一张大失单，交到知府衙门，叫他地面出这个案，他一个拿不着，我就可以叫他挪窝。我还想起一件事来：后面看花园的那老头，也是无用的人，邱二弟，你摘他的瓢，给知府送礼去。 鹞子眼邱成点头出去。这个时节，有家人来回禀： 现有造月篷程智远、西路虎贺东风回来了。 田国本吩咐有请。
家人出去，工夫不大，带进两个人来。一个穿白爱素，一穿蓝挂翠。来到大厅，彼此见礼。田国本说： 程贤弟、贺贤弟，二人回来了。劣兄烦你二人，到临安西湖灵隐寺去，把庙里方丈、知客、监寺等，全都杀了回来，行不行？ 
程志远、贺东风说： 这乃小事，我二人立刻起身。 田国本说： 好，带上盘费。你二人去罢。 这两个刚走，鹞子眼邱成，手提着一个血淋淋的一人头，到大厅说： 兄长，你看杀了。 田国本说： 你拿包裹包上，给知府送去罢。 雷鸣、陈亮在暗中瞧着不知他怎么给知府送礼去。陈亮说： 二哥，咱们跟着。 雷鸣点头。只见邱成用包将人头包裹好，施展飞檐走壁，来到知府衙门的三堂。把人头包袱挂在房檐子上，竟自去了。雷鸣、陈亮看的明白。一数由西往东数，第十七根房椽子。雷鸣说： 老三，咱们把人头拿回去，挂在田国本家去。 陈亮说： 不用。师父说过，叫咱们记在心里，看在眼里，不可多管闲事。你我回去罢。 二人这才回店。次日知府一起来，看见房檐上挂着包袱。叫人一数，由西往东数第十七根房椽子上拿下来。打开一看，是一个男子的人头。知府吓的惊慌失色。不知太守该当如何，且看下回分解。
