<strong>李平为友请济公马静捉奸毗卢寺</strong>
话说马静见济公给老太太把病治好，心中甚为喜悦，遵母命给济公磕了头，无奈请和尚到东配房来喝酒。和尚跟着来到东配房，一看摆着一桌残菜，四份杯筷，和尚说： 谁在这里喝酒。 马静说： 我喝酒。 和尚说： 你喝酒，为甚四份杯筷？ 马静说： 我四面转着喝。 立刻把残菜撤去，另整杯盘，同济公落座吃酒。和尚说： 你贵姓？ 马静说： 我叫马静。 
和尚说： 我跟你打听一个人，你可认识？ 马静说： 谁？ 和尚说： 我有个徒孙马元章，你认得不认得？ 马静心说： 这个和尚真可恨，说我叔父是他徒孙。 瞪了和尚一眼，说： 不认得这马元章。 和尚说： 我给你母亲把病治好了，你怎么谢谢我？ 马静说： 师父任你要多少药钱，多少金银？你说，我必从命。 和尚说： 我倒不要钱了，我最喜爱字画。 
马静说： 你喜爱字画，只要我有的，你只管拿了去。 和尚说： 别的我俱不要，我就要这张富贵牡丹图。 马静说： 可以，回头你走的时节给你带了去。 和尚说： 我说要就要。 站起来就要去摘，马静连忙挡住，说： 师父别动，一摘就有许多尘土，这饭菜怎么吃？你且吃完饭再摘。 和尚说： 这也行得，反正我今天不出房子，看他一个也跑不了。 此时雷鸣、陈亮同华云龙在夹壁墙里，听得明明白白，吓得三个人战战兢兢。马静心说： 这个和尚可留不得，莫若我一刀把他杀了，省得他找我二弟。他死后，我给他修一座塔，报答他给我母亲治病之恩，逢年过节，给他烧点纸钱。 想罢，自己到屋中，暗把单刀带好，陪着和尚喝酒。拿酒灌和尚，想要把和尚灌醉。给和尚斟一盅，和尚喝一盅，直喝到天有掌灯以后。和尚自言自语，说： 喝了这些酒老不醉，醉了也好，就省得喝了。 
和尚坐在那里直哼哼，马静说： 师父为什么哼哼，喝醉了么？ 和尚说： 我要出恭。 马静说： 要出恭外头去。 和尚站起来，马静跟着出来，一边走着，和尚道： 马静你瞧我这药好不好？ 马静说： 好。 和尚说： 马静你猜那药值多少钱？ 马静说： 多少钱？ 和尚说： 我那药合一文钱一丸。 马静说： 那药真便宜。 和尚说： 便宜可便宜，我今后打算不再配了。如今的人没好良心，我和尚给治好了病，反倒安心要杀我，我死后还给我修一座塔，逢年过节还给我烧化纸钱，就算报答我。 马静一听这话，暗想： 这个和尚真怪。 说着话，来到东村口，和尚蹲下，马静绕来绕去，绕到和尚身后，拉刀照和尚就砍，和尚用手一指，用定身法把马静定住。马静举着刀不能转动，和尚就嚷： 了不得了，杀了和尚了。 
小月屯村庄居户甚多，听见喊嚷，大家拿着灯光出来看。马静可吓着了，心说： 我这里拿着刀不能动，人家问我，我说什么？ 焉想到和尚一使佛法，大众都没看见，过去了。马静说： 师父，我错了，你老人家不要跟我一般见识。 和尚说： 你跟我动刀，你何不把刀拿你妇人的情人，杀他好不好？ 马静说： 我不知在哪里。 和尚说： 你跟我去捉奸。 马静跟着和尚来到毗卢寺，和尚说： 就在这庙里。 马静说： 待我敲门。 和尚说： 捉奸哪有敲门的？你真是呆笨。 马静说： 捉奸还有行家？我没捉过，不叫门怎么样呢？ 和尚说： 你蹿进墙去。 马静说： 我蹿墙，你怎么。进去？ 和尚说： 我也会蹿。 
马静这才一拧身蹿上墙去，一瞧和尚已在墙内蹲着。马静说： 你怎么进来？ 和尚说： 我挤进来的。 马静说： 由哪里挤进来的？ 和尚说： 由墙里挤进来的。 马静说： 师父挤我瞧瞧。 济公往墙上一挤，口念： 唵敕令吓！ 马静一瞧，和尚没了。和尚又念： 唵敕令吓！ 马静一瞧，和尚又有了。马静说： 这个挤法倒不错，明天我学学。 和尚说： 你跟我走。 和尚带领马静往后奔。这座庙原本是三层殿，越过头层大殿，来到二层大殿，由东角门穿过去，是东跨院，这院子里栽松种竹，清气飘然，北上房灯光朗朗，人影摇摇。马静来到窗援外，把窗纸湿了个小窟窿，往里一看，这上房本是前廊后厦，屋内靠北墙是一张大床，地上有桌椅条凳，床上搁着一张小床桌，点着蜡灯，正当中坐着一个妇人，穿着一身华美衣服，打扮着浓妆艳抹，甚是鲜明。
马静一看，不是别人，正是自己的妻子何氏，两边坐着两个和尚。上首坐的这个和尚，身体胖大，赤着背，穿着阳绉中衣，白袜青鞋，面皮微黑，粗眉大眼。马静一看，认得是探花郎高庆，下面这个和尚，黄脸膛，瘦小枯干，穿着灰色僧袍，白袜青鞋，乃是小白虎周兰。就听高庆、周兰说： 嫂嫂今天怎么这样闲着？我二人听说马静回来，嫂嫂不能出来，我二人真是茶思饭想。没想到，今天嫂嫂来了。 何氏说： 不然，我也不能来。今天是家里来了一个济颠和尚，给老太太治病，马静陪着和尚吃酒，我告诉家里，说上娘家去，我才到这里来，省得你们两个人想我。我今天也不回去了，明天再回去，我就说住在娘家。你二人快给我预备点吃的，我还没吃饭呢。 
马静一看，气得三尸神暴跳，自己一想： 真是大丈夫难免妻不贤，子不孝。辱贱婢，做出这样无廉无耻之事！ 立刻伸手拉出刀来，闯到屋中，手起刀落，先把探花郎高庆杀死。小白虎周兰，踹后窗户出去逃命，何氏站起来往外就跑，马静随后就追，刚赶到院中，见何氏用手一摸脸，两个眼珠于掉出来，有一尺多长，吓得马静大吃一惊。这妇人说： 好好，焉敢管我的事。 说着话，一张嘴，一口黑气喷来，马静翻身栽倒。
书中交代：马静的妻子何氏，可并不会喷黑气，这其中有一段隐情。原本何氏娘子，乃是知三从，晓四德，明七贞，懂九烈，根本人家之女。他娘家兄弟叫律令鬼何清，乃是玉山县三十六友之内的侠义英雄，当初马静与何清乃是结义的弟兄，先交朋友，从后结的亲。这天何清来探望马静，两个人坐在书房谈话，何清说： 姐丈，咱们三十六友之内有一个人出了家，当了老道，你知道不知道？ 马静说： 谁出了家？ 何清说： 黑沙岭的郭爷，夜行鬼小昆仑郭顺，他出了家。那一天我碰见他，瞧他带着道冠，穿着道袍，我说： 你疯了。 他说： 怎么疯了？ 我说： 你为何穿老道的衣服。 他说： 我看破了红尘，人在世上，如同大梦一场。 他出了家，他师父是一位高道，乃是天台山上清宫的，复姓东方双名太悦，人称老仙翁，外号昆仑子。有一宗宝贝，名曰 五行奥妙大葫芦 ，这葫芦能装三山五岳，勿论什么精灵，在里面一时三刻，化为脓血，将来老道一死，葫芦就是他的，他师父给他三道符，一道能捉妖净宅，一道避魑魅魍魉，一道能保身，避狼虎豺豹。我把他那道捉妖的符偷来，你瞧瞧。 马静一看，何清说： 我不知道他灵不灵？ 
马静说： 咱们试试。 何清说： 怎么试？ 马静说： 现在庆丰村王员外家，他儿子被妖精迷住，贴出告白条来，谁能捉妖把他儿子病治好了，谢银二百两。我去举荐你，你就充何法官。 何清说： 就是，倘要能了，就得了二百两银子。 马静就到庆丰村王员外家一说，王员外求之不得，就把何清请了。王员外问： 何法捉妖，用什么东西？ 何清说： 一概不用。 
王员外说： 人家捉妖，都用黄纸朱砂等类，何法官怎么全不用呢？ 何清说： 你就把你儿搭出来，我到你儿的卧室去等捉妖。 王员外立刻吩咐，把公子挪出来。何清吃过了饭，有人带领来到后院公子的卧室，何清就把这道符贴在里面屋门上。他在床上一躺，瞪着眼，等到天有二鼓，只听外面狂风大作。何清睁眼一看，吓得毛骨惊然。不知何清怎样捉妖，且看下回分解。
