古文：鄱阳学在城外东湖之北，相传以为范文正公作郡守时所创。
现代文：鄱阳学宫在城外东湖的北面，相传是范文正公当郡守时所创建的。

古文：予考国史，范公以景祐三年乙亥岁四月知饶州，四年十二月，诏自今须藩镇乃得立学，他州勿听。
现代文：我考察国史，范公在仁宗景佑三年乙亥岁四月任饶州太守，四年十二月，诏书规定必须是藩镇才可以建立学宫，别的州不许建。

古文：是月，范公移润州。
现代文：当月，范公迁官润州。

古文：《余襄公集》有《饶州新建州学记》，实起于庆历五年乙酉岁，其郡守曰都官员外郎张君，其略云： 先是郡先圣祠宫栋宇隳剥，前守亦尝相土，而未遑缔治，于是即其基于东湖之北偏而经营之。 
现代文：《余襄公集》有《饶州新建州学记》，实是仁宗庆历五年乙酉岁建立，郡守是都官员外郎张君，大略说： 起初郡城里先圣祠宫，房屋毁坏，前郡守也曾察看过，还没有来得及修建，于是张君就用祠宫旧基，在东湖北边建起学宫。 

古文：浮梁人金君卿郎中作《郡学庄田记》云： 庆历四年春，诏郡国立学，时守都官副郎张侯谭始营之，明年学成。 
现代文：浮梁县人金君卿郎中，作《郡学庄田记》说： 仁宗庆历四年春天，诏书命令郡国建立学宫，当时郡守都官副郎张君名谭的筹划，建立，第二年学宫建成。 

古文：与余公记合。范公在饶时，延君卿置馆舍，使公有意建学，记中岂无一言及之？
现代文：和公所记的相同范公在饶州时，请金君卿建立馆舍，如果范公有意建立学宫，记中哪能一句也不提呢？

古文：盖是时公既为执政，去郡十年矣。
现代文：况且此时范公已入朝中掌管朝政，离开饶州十年了。

古文：所谓前守相土者不知为何人？
现代文：所记前太守察看土地，不知道是什么人？

