古文：李少君孔元方王烈焦先孙登吕文敬沈建
现代文：李少君孔元方王烈焦先孙登吕文敬沈建

古文：李少君
现代文：李少君

古文：李少君者，齐人也。
现代文：李少君是山东人。

古文：汉武帝召募方士。
现代文：汉武帝因为好道术招募天下懂道术的方士。

古文：少君于安期先生得神丹炉火之方，家贫，不能办药，谓弟子曰： 老将至矣，而财不足，虽躬耕力作，不足以致办。
现代文：李少君在先秦时代著名方士安期先生那里得到了炼丹的秘方，但由于家里穷，买不起炼丹的金石原料和草药，就对弟子们说： 我又老又穷，就是再卖力气地种田，也凑不上买药炼丹的钱。

古文：今天子好道，欲往见之，求为合药，可得恣意。 
现代文：听说当今天子汉武帝爱好道术，我想去朝见他，求皇帝和我一起炼丹，皇上一定会很愿意。 

古文：乃以方上帝，云： 丹砂可成黄金，金成服之升仙。
现代文：于是李少君把安期的炼丹秘方上奏汉武帝说， 丹砂可以炼出金丹，吃了金丹就能成仙。

古文：臣常游海上，见安期先生，食枣大如瓜。 
现代文：我曾经在海上漫游，遇见了仙人安期先生，他经常吃一种像瓜一样大的枣子。 

古文：天子甚尊敬之，赐遗无数。
现代文：汉武帝对李少君很尊重，赏给他不少东西。

古文：少君尝与武安侯饮食，座中有一老人，年九十余，少君问其名，乃言曾与老人祖父游夜，见小儿从其祖父，吾故识之。
现代文：李少君曾经和武安侯一起宴饮，座上有一位九十多岁的老人，李少君问老人的姓名，老人说了姓名后，李少君说， 我曾经和你的祖父一起夜里游玩宴饮过，那时你很小，跟你祖父在一起，所以我才认识你。 

古文：时一座尽惊。
现代文：在座的人听了李少君这番话都很惊奇。

古文：又少君见武帝有故铜器，因识之曰： 齐桓公常陈此器于寝座。
现代文：有一次，李少君看见汉武帝有一件旧铜器，就对武帝说， 我认识这件铜器。春秋战国时的齐桓公曾把它摆在自己的床头。 

古文：帝按言观其刻字，果齐之故器也，因知少君是数百岁人矣。
现代文：汉武听李少君这么一说，就细看铜器上刻的字，果然是春秋时齐国的铜器，从而知道李少君己活了几百岁了。

古文：视之如五十许人，面色肌肤，甚有光泽，口齿如童子。
现代文：但李少君看上去只有五十来岁，脸色红润皮肤很光滑，牙齿像少年人那样整齐。

古文：王公贵人，闻其能令人不死，莫不仰慕，所遗金钱山积。
现代文：汉朝的王公贵族们听说李少君能使人长生不死，都对他万分敬仰，给他送的金钱堆积如山。

古文：少君乃密作神丹，丹成，谓帝曰： 陛下不能绝骄奢，遣声色，杀伐不止，喜怒不胜，万里有不归之魂，市曹有流血之刑，神丹大道，未可得成。 
现代文：李少君就用这些钱偷偷买了原料炼成了仙丹，然后对武帝说， 陛下如果不能除掉骄奢淫逸的恶习，仍然贪图美女纵欲无度，到处征战讨伐，喜怒无常，使冤魂流落在荒野，让城市里常有杀头的重刑，那就绝不能炼成仙丹修成大道。 

古文：乃以少药方与帝，少君便称疾。
现代文：李少君把自己不会衰老的秘方给了汉武帝，然后就假称自己生了病告辞。

古文：是夜，帝梦与少君俱上嵩高山，半道，有使者乘龙持节云中来，言太乙请少君。
现代文：这天夜里，汉武帝梦见和李少君一起登上河南的嵩山，半路上有个神仙拿着旌节骑着龙从云中降下来，说太乙真人请李少君去。

古文：帝遂觉，即使人问少君消息，且告近臣曰： 朕昨梦少君舍朕去。 
现代文：汉武帝惊醒了，立刻派人打听李少君的情况，并且告诉亲近的大臣说： 我昨夜梦见李少君离我而去了！ 

古文：少君乃病困，帝往视之，并使人受其方，事未竟而卒。
现代文：李少君病重时，武帝去探视，李少君让人把他炼仙丹的秘方完全记下来，还没说完就死了。

古文：帝曰： 少君不死，故化去耳。 
现代文：武帝说： 李少君不会死，他是登了仙界了！ 

古文：及敛，忽失尸所在，中表衣悉不解，如蝉蜕也。
现代文：李少君刚要入殓时，尸体忽然不见了，衣服连扣子都没解开，好像蝉蜕一样。

古文：帝犹增叹，恨求少君不勤也。
现代文：汉武帝更加后悔，恨自己没有向李少君更多的求教道术。

古文：初少君与朝议郎董仲躬相亲爱。仲躬宿有疾，体枯气少。
现代文：李少君生前和任朝议郎的董仲躬是好朋友，董仲躬一向有病，身体消瘦气血不足。

古文：少君乃与其成药二剂，并其方，用戊巳之草，后土脂，黄精根，兽沉肪，先莠之根，百卉花酿，亥月上旬，合煎铜器中，使童子沐浴洁净，调其汤火，使合成鸡子，三枚为程。
现代文：李少君就给了他两副药和药方，让他用戊巳年间生长的草、当地出产的油脂、黄精的根和野兽的脂膏，秋天先枯死的根、春天百花的膏汁，在十二月上旬把上述药料合放在铜器中熬，让一个童子沐浴得十分洁净，让他看好火候，把熬好的膏再制成鸡蛋大的药丸，三只药丸一个疗程。

古文：服尽一剂，身体便轻；服三剂，齿落更生；五剂，年寿长而不复倾。
现代文：吃了一副药丸，身子就会非常轻快，吃了三副，旧牙脱掉生出新牙，吃了五副以后，年岁增长了但腰不弯背不驼。

古文：仲躬为人刚直，博学五经，然不达道术，笑世人服药学道，频上书谏武帝，以为人生则命，衰老有常，非道术所能延。
现代文：董仲躬为人刚强正直，精通《四书》《五经》，但对道术一点也不入门，还经常嘲笑那些服丹药学道术的人，常常上书给汉武帝，认为人寿天定，衰老是正常的，不是学道术能长生不老的。

古文：意虽见其有异，将为天性，非术所致，得药竟不服，又不问其方。少君去后数月，仲躬病甚。
现代文：李少君知道董仲躬对修道有不同的看法，他的性格就是这样，改变不了他的认识。李少君给董仲躬的药，董仲躬根本就不吃，也不理睬李少君讲解的道学方术。李少君走后几个月，董仲躬病更重了。

古文：常闻武帝说前梦，恨惜少君，仲躬忆少君所留药。
现代文：他曾听说了汉武帝梦见李少君成仙而去非常遗憾后悔，就想起了李少君给他的药。

古文：试服之，未半，乃身体轻壮，其病顿愈；服尽，气力如年少时，乃信有长生不死之道。
现代文：董仲躬试着服那药，只吃了半副，就觉得身轻体壮，病立刻好了。服完一副药之后，就觉得像年轻时那样精力充沛，这时他才相信真的有长生不死的道术。

古文：解官，行求道士，问其方，竟不能悉晓。
现代文：于是董仲躬就辞去了官职，向道士们求教，但得不到正确圆满的回答。

古文：仲躬唯得发不白，形容盛甚，年八十余乃死。
现代文：后来虽然他头发不白精力旺盛，但还是活到八十多岁就死了。

古文：嘱其子道生曰： 我少得少君方药，初不信，事后得力，无能解之，怀恨于黄泉矣。
现代文：死前叮嘱他的儿子董道生说， 我曾得到李少君的仙药，起初不相信，后来服药见效，却不能解释药力的来源和修道的方术，只有怀恨于九泉之下了。

古文：汝可行求人间方术之事，解其方意，长服此药，必度世也。 
现代文：你要寻找人间懂得道术的人，向他学习修道的要诀，常服仙药，就会超化成仙了。 

古文：时有文成将军，亦得少君术。
现代文：当时还有个文成将军，也得到了李少君的传授。

古文：事武帝，帝后遣使诛之，文成谓使者曰： 为吾谢帝，不能忍少日而败大事乎？
现代文：文成将军是汉武帝的臣下，后来由于得罪了武帝，武帝派使者去杀他。文成将军对使者说， 请替我质问皇上，他为什么不能忍耐几天而毁了大事呢？

古文：帝好自爱，后三十年，求我于成山，方共事，不相怨也。 
现代文：如果皇上仍然爱好修道，可以在三十年后到成山去找我，我会成全他，不会怨恨他的。 

古文：使者还，具言之。帝令发其棺视之，无所见，唯有竹筒一枚。
现代文：使者杀了文成将军以后，回来向汉武帝转告文成将军的话，武帝听后命人打开文成将军的棺材，棺材中却什么都没有，只有一只竹筒。

古文：帝疑其弟子窃其尸而藏之，乃收捕，检问其迹，帝乃大悔诛文成。
现代文：武帝怀疑是文成弟子偷去了他的尸体藏起来了，就到处搜查了解文成的去外，终于相信文成将军是成仙而去了，就十分后悔杀了文成。

古文：后复征诸方士，更于甘泉祀太乙，又别设一座祀文成，帝亲执礼焉。
现代文：后来武帝又征召方士，又在陕西淳化县甘泉山建了甘泉宫祀奉道家始祖太乙真人，又另外建了一座庙祀奉文成将军，每次祭礼，武帝都是亲自主持。

古文：孔元方
现代文：孔元方

古文：孔元方，许昌人也。
现代文：孔元方是河南许昌人。

古文：常服松脂茯苓松实等药，老而益少，容如四十许人。郄元节、左元放，皆为亲友，俱弃五经当世之人事，专修道术。
现代文：他经常服用松脂、茯苓、松籽等药，老年时变得十分年轻，容貌像四十多岁的人，郄元节、左元放都是他的好朋友，他们都是既不读《四书》、《五经》，又不问世事，专门研究道术。

古文：元方仁慈，恶衣蔬食，饮酒不过一升，年有七十余岁。
现代文：孔元方为人善良仁慈，粗衣素食，喝酒从不超过一升，当时有七十多岁。

古文：道家或请元方会同饮酒，次至元方，元方作一令：以杖柱地，乃手把杖倒竖，头在下，足在上，以一手持杯倒饮，人莫能为也。
现代文：有一次，几位道士请孔元方一起喝酒，轮到元方干杯时，元方行了个酒令：他把拐杖拄在地上，手扶着拐杖头朝下脚朝上倒立着，用另一只手拿着酒杯倒着喝酒，结果谁也不会像他这样饮酒。

古文：元方有妻子，不畜余财，颇种五谷。
现代文：孔元方有妻有子，但从不积存钱财，只是很下力气地种田。

古文：时失火，诸人并来救之，出屋下衣粮床几，元方都不救，唯箕踞篱下视火。
现代文：有一次，孔元方家里失火了，人们都来救火，往外抢救衣物粮食家具，但孔元方却不往外抢东西，反而蹲在篱笆前看火。

古文：其妻促使元方助收物，元方笑曰： 何用惜此。 
现代文：他的妻子催他赶快抢救财物，孔元方笑道： 这些都是身外之物，有什么可惜的！ 

古文：又凿水边岸，作一窟室，方广丈余，元方入其中断谷，或一月两月，乃复还，家人亦不得往来。
现代文：孔元方又在河边岸上凿了一个一丈见方的洞，然后钻进洞里，不吃不喝，一两个月也不出来，家里的人他也不让到洞里来。

古文：窟前有一柏树，生道后棘草间，委曲隐蔽。
现代文：洞前有一棵柏树，长在大道后面的荆棘草丛里，挡着那个洞。

古文：弟子有急，欲诣元方窟室者，皆莫能知。
现代文：有时弟子有急事想找孔元方，也找不到他住的那个洞。

古文：后东方有一少年，姓冯名遇，好道，伺候元方，便寻窟室得见。
现代文：后来从东方来了一个少年，名叫冯遇，爱好道术，想跟随孔元方学道。

古文：曰： 人皆来，不能见我，汝得见，似可教也。 
现代文：他一来就找着了孔元方的那个洞室。孔元方说： 别人来都找不到我，你却一来就找到了我，看来你是值得我传授道术的人。 

古文：乃以素书二卷授之曰： 此道之要言也，四十年得传一人。
现代文：孔元方就把两卷写在白布上的经文给了冯遇，并对他说： 这上面写的是修道的要点，四十年才可以传授一个人。

古文：世无其人，不得以年限足故妄授。若四十年无所授者，即八十年而有二人可授者，即顿接二人。
现代文：如果四十年到了还找不到值得传授的人，那也不能因为年限到了胡乱传授，须等八十年，如有两个人可传授，就传给两个人。

古文：可授不授为 闭天道 ；不可授而授为 泄天道 ，皆殃及子孙。
现代文：误传或不传，就犯了 闭天道 的罪，不该传的却传了，就犯了 泄天道 的罪，这两种罪都会连累子孙而受到惩罚。

古文：我已得所传，吾其去矣。 
现代文：现在我已经把道术的精要传给你，我就可以去了。 

古文：乃委妻子入西岳。
现代文：于是孔元方就扔下妻子儿女进了西岳华山。

古文：后五十余年，暂还乡里，时人尚有识之者。
现代文：五十年后，孔元方回过一次故乡，当时的人还有认识他的。

古文：王烈
现代文：王烈

古文：王烈者，字长休，邯郸人也。常服黄精及鈆，年三百三十八岁，犹有少容。
现代文：王烈字长休，河北邯郸人，经常服用野生姜和铅，活到三百三十八岁时面貌还很年轻。

古文：登山历险，行步如飞。
现代文：他攀登险峻的山峰时健步如飞。

古文：少时本太学书生，学无不览，常以人谈论五经百家之言，无不该博。
现代文：王烈青年时曾是太学中的书生，常和人们议论《四书》、《五经》和诸子百家的著作，非常博学多才。

古文：中散大夫谯国嵇叔夜，甚敬爱之，数数就学。
现代文：任中散大夫的醮国人嵇叔夜很敬重王烈，常常向他请教。

古文：共入山游戏采药。
现代文：并和他一起进山游玩采药。

古文：后烈独之太行山中，忽闻山东崩圮，殷殷如雷声。
现代文：后来王烈独自进了山西太行山，有一天他忽然听见山的东部发生了山崩，隆隆的轰鸣好像打雷。

古文：烈不知何等，往视之，乃见山破石裂数百丈，两畔皆是青石，石中有一穴口，经阔尺许，中有青泥流出如髓。
现代文：王烈不知道是怎么回事，就赶去看。只见大山崩塌了几百丈，两面都是青石，石中有一个直径一尺宽的洞，洞里不断流出像骨髓般的青泥。

古文：烈取泥试丸之，须臾成石，如投热蜡之状，随手坚凝。
现代文：王烈试着把那泥团成了圆球，不一会圆球就成了石头，好像把热蜡团成球凝固以后的样子。

古文：气如粳米饭，嚼之亦然。
现代文：那泥丸散发出一股粳米饭般的香气，放在嘴里咀嚼也有粳米饭的味道。

古文：烈合数丸如桃大，用携少许归，乃与叔夜曰： 吾得异物。 
现代文：王烈就团了象桃子大小的泥丸带了回来，对嵇康说： 我得到了一件奇怪的东西给你。 

古文：叔夜甚喜，取而视之，已成青石，击之如铜声。
现代文：嵇康很高兴，王烈就把泥丸拿出来，一看泥丸已变成青石丸了，一敲还发出铜的声音。

古文：叔夜即与烈往视之，断山以复如故。
现代文：嵇康就让王烈领他到山崩处去看，那崩塌的山却恢复了原来的样子。

古文：烈入河东抱犊山中，见一石室，室中白石架，架上有素书两卷。
现代文：后来王烈又进了河东的抱犊山里，看见一个石窟，里面有个白石的架子，上面有两卷写在白布上的经文。

古文：烈取读，莫识其文字，不敢取去。却着架上。
现代文：王烈拿来看，不认识上面的字，不敢把经卷拿走，又放回白石架上。

古文：暗书得数十字形体，以示康。康尽识其字。
现代文：但他照着经卷上的字记下来几十个字，回来给嵇康看，那些字嵇康全都认识。

古文：烈喜，乃与康共往读之。
现代文：王烈十分高兴，就领上嵇康到山中石窟去读经。

古文：至其道径，了了分明，比及，又失其石室所在。烈私语弟子曰： 叔夜未合得道故也。 
现代文：去的路都记得很清楚，但走到那里，却怎么也找不到石窟了。王烈后来私下里对弟子说： 这是因为嵇康不该得道，所以那石窟才闭上了。 

古文：又按神仙经云，神山五百年辄开，其中石髓出，得而服之，寿与天相毕。
现代文：按照神仙经里的说法，神山五百年裂开一次，其中会流出来石髓，如果能服用了石髓，就可以和天地一样活得长久。

古文：烈前得者必是也。
现代文：王烈先前得的石丸，肯定就是石髓了。

古文：河东闻喜人多累世奉事烈者。
现代文：河东闻喜的人，大都世世代代祀奉王烈。

古文：晋永宁年中，出洛下，游诸处，与人共戏斗射。
现代文：晋代永宁年间，王烈去陕西洛南县的洛川一带漫游，和人比赛射箭。

古文：烈挽二石弓，射百步，十发矢，九破的。
现代文：王烈用的是需二石力量才能拉开的弓，在百步的距离射靶，十箭九中。

古文：一年复去，又张子道者，年九十余，拜烈，烈平坐受之。
现代文：一年以后，王烈又到洛川去，有一个九十多岁的老者名叫张子道，恭敬地向王烈施礼，王烈连站都不站起来。

古文：座人怪之，子道曰： 我年八九岁时见，颜色与今无异，吾今老矣，烈犹有少容。 
现代文：同座的人很奇怪，张子道说： 我七八岁时见他时，他就是现在这副容貌，现在我九十多岁了，他仍是一副少年的面孔。 

古文：后莫知所之。
现代文：后来，人们不知道王烈去了哪里。

古文：焦先
现代文：焦先

古文：焦先者，字孝然，河东人也，年一百七十岁。
现代文：焦先是河东人，已经活了一百七十岁。

古文：常食白石，以分与人，熟煮如芋食之。
现代文：经常服食白石，并把白石分给别人，像煮土豆那样煮熟了吃。

古文：日日入山伐薪以施人，先自村头一家起，周而复始。
现代文：焦先还天天进山砍柴，然后把柴分给别人，先从村头第一家开始，一家一家地分给柴禾。

古文：负薪以置人门外，人见之，铺席与坐，为设食，先便坐。亦不与人语。
现代文：焦先每次把柴禾背到住家的门外放下，主人看见后，就把焦先请到屋中坐下，并请焦先吃饭，焦先就坐下，也不和主人说话。

古文：负薪来，如不见人，便私置于门间，便去，连年如此。
现代文：焦先如果把柴禾背来而主人不在，他就把柴禾放到门外转身就走，年年如此。

古文：及魏受禅，居河之湄，结草为庵，独止其中。
现代文：魏文帝即位之后，焦先在河边盖了一间草屋，自己一个人住进去。

古文：不设床席，以草褥衬坐，其身垢污，浊如泥潦。
现代文：屋子里不放床，只铺着草垫子，满身都是泥污，像在泥里打了滚似的。

古文：或数日一食，行不由径，不与女人交游。
现代文：有时他几天吃一次饭，行为很规矩，也不和女人来往。

古文：衣弊，则卖薪以买故衣着之，冬夏单衣。
现代文：他的衣服破了，就卖了柴买件旧衣服穿上，不论冬天夏天都是一身单衣。

古文：太守董经，因往视之，又不肯语。
现代文：当时当太守的董经听说后就来拜访焦先，焦先却不说话。

古文：经益以为贤。
现代文：董经就更觉得焦先是大贤人。

古文：彼遭野火烧其庵，人往视之，见先危坐庵下不动，火过庵烬，先方徐徐而起，衣物悉不焦灼。
现代文：后来焦先的草屋被野火烧毁，人们跑去看，只见焦先端坐在火中，草屋烧成灰烬之后，焦先才慢慢站起来，连身上的衣服都没烧着。

古文：又更作庵，天忽大雪，人屋多坏，先庵倒。
现代文：后来焦先又把草屋盖起来，忽然下了一场大雪，很多房子都被大雪压塌了。焦先的草房也倒了。

古文：人往不见所在，恐已冻死，乃共拆庵求之，见先熟卧于雪下，颜色赫然，气息休休，如盛暑醉卧之状。
现代文：人们去看，怕焦先已经冻死，就扒开草房寻找，只见焦先躺在雪底下熟睡，面色红润，呼吸均匀，像在炎夏喝醉了一样。

古文：人知其异，多欲从学道，先曰： 我无道也。 
现代文：人们都认为焦先不是凡人，很多人想和他学道。焦先说： 我哪里会什么道术呢？ 

古文：或忽老忽少，如此二百余岁，后与人别去，不知所适。
现代文：焦先一会儿老，一会儿又很年轻，这样活到二百多岁，后来就离开大家走了，也不知去了什么地方。

古文：所请者竟不得一言也。
现代文：那些向他请教道术的人，连一句话也没从他那里得到。

古文：孙登
现代文：孙登

古文：孙登者，不知何许人也。恒止山间，穴地而坐，弹琴读《易》。
现代文：孙登不知道是什么地方人，常常住在山中的地洞里，弹琴、读《易经》。

古文：冬夏单衣，天大寒，人视之，辄被发自覆身，发长丈余。
现代文：他冬夏都穿单衣，十冬腊月，人们见他头发长得一丈多长披盖在身上御寒。

古文：又雅容非常，历世见之，颜色如故。
现代文：孙登的面容非常年轻，几代人看见他都没有衰老变化。

古文：市中乞得钱物，转乞贫下，更无余资，亦不见食。
现代文：他常到街上乞讨，得到的东西转手就给了穷人，自己一点也不要，人们也从来看不到孙登吃饭。

古文：时杨骏为太傅，使传迎之，问讯不答。
现代文：当时当太傅的杨骏把孙登请去，但问他什么他都不回答。

古文：骏遗以一布袍，亦受之。出门，就人借刀断袍，上下异处，置于骏门下，又复斫碎之。
现代文：杨骏赠给孙登一件布袍子，孙登就要了，但一出门就向人借了把刀，把袍子割成两半，扔到杨骏的门前，又把袍子用刀剁碎了。

古文：时人谓为狂，后乃知骏当诛斩，故为其象也。
现代文：当时人们都说孙登是疯子，然而后来杨骏犯罪被斩首，大家才明白孙登剁碎杨骏的袍子是一种预示。

古文：骏录之，不放去，登乃卒死。
现代文：当时，孙登剁碎了杨骏送他的袍子后，杨骏一怒之下把孙登抓了起来，孙登就突然死了。

古文：骏给棺，埋之于振桥。
现代文：杨骏给了一口棺木，把孙登埋在振桥。

古文：后数日，有人见登在董马坡，因寄书与洛下故人。
现代文：几天后，人们却在董马坡看见了孙登，就捎信给洛川的朋友。

古文：嵇叔夜有迈世之志，曾诣登，登不与语。
现代文：嵇康有修道的志向，曾向孙登请教，孙登不理他。

古文：叔夜乃扣难之，而登弹琴自若。
现代文：嵇康就提出一些问题，故意诘难他，但孙登竟不在乎地自己弹琴。过了很久，嵇康只好走了。

古文：久之，叔夜退，登曰： 少年才优而识寡，劣于保身，其能免乎？ 
现代文：孙登说： 嵇康这人年轻有才，但见识太少，不善于保护自身。 

古文：俄而叔夜竟陷大辟。
现代文：过了不久，嵇康果然犯了罪被斩首。

古文：叔夜善弹琴，于是登弹一弦之琴，以成音曲。
现代文：嵇康很善于弹琴，孙登却能弹一根弦的琴，而且也能弹成完整的乐曲。

古文：叔夜乃叹息绝思也。
现代文：嵇康对孙登的琴技感叹佩服，觉得用一根弦弹出乐曲简直是不可思议。

古文：吕文敬
现代文：吕文敬

古文：吕恭，字文敬，少好服食。
现代文：吕恭字文敬，青年时就好服养生延年的药。

古文：将一奴一婢，于太行山中采药。
现代文：有一次他带着一个仆人一个婢女，进太行山中采药。

古文：忽见三人在谷中，问恭曰： 子好长生乎，乃勤苦艰险如是耶？ 
现代文：忽然遇到了三个人。他们问吕恭， 你这样不辞劳苦地爬山越岭，是不是要寻求长生之术啊？ 

古文：恭曰： 实好长生，而不遇良方，故采服此药，冀有微益耳。 
现代文：吕恭说： 我确实是寻求长生之术，但一直没遇到好的药方，只好采些草药服用。希望多少有点益处。 

古文：一人曰： 我姓吕字文起。 次一人曰： 我姓孙字文阳。 次一人曰： 我姓王字文上。 
现代文：三个人自我介绍，一个姓吕字文起，一个姓孙字文阳，第三个人姓王字文上，三个人都是天界太和府里的神仙。

古文：三人皆太清太和府仙人也。 时来采药，当以成新学者。
现代文：吕文起对吕恭说： 我们有时也来这里采药，以便成全那些新学道的人。

古文：公既与我同姓，又字得吾半支，此是公命当应常生也。
现代文：你既然和我同姓，名字中也有一个字 文 跟我相同，这是你的仙缘，命中应该得到长生。

古文：若能随我采药，语公不死之方。 
现代文：你如果能跟着我采药，我就告诉你长生不老药的仙方。 

古文：恭即拜曰： 有幸得遇仙人，但恐暗塞多罪，不足教授耳。
现代文：吕恭立刻跪拜说： 今天遇见仙人真是我的大幸，只怕我糊涂愚笨，当不好仙人的徒弟。

古文：若见采收，是更生之愿也。 
现代文：如果仙人能收留点化，是我此生最大的愿望了。 

古文：即随仙人去二日，乃授恭秘方一首，因遣恭去曰： 可视乡里。 
现代文：吕恭就跟着仙人采了两天药，仙人授给他一个仙药秘方让他带回去，让他回家乡再看看亲人们。

古文：恭即拜辞，三人语恭曰： 公来二日，人间己二百年矣。 
现代文：吕恭向三位仙人辞别，仙人们说： 你跟我们采了两天药，世上已过了二百年了。 

古文：恭归家，但见空宅，子孙无复一人也。
现代文：吕恭回到家乡，见自己家中只剩下个破旧的空房子，也没有找到一个子孙后代。

古文：乃见乡里数世后人赵辅者，问吕恭家人皆何所在。
现代文：后来遇见一个当年乡亲几世后的一个后代，名叫赵辅，就向他打听吕恭家的后代都在哪里。

古文：辅曰： 君从何来，乃问此久远人也。
现代文：赵辅说： 先生是从哪儿来的呢？竟向我问这么久远的事。

古文：吾昔闻先人说云，昔有吕恭者，持奴婢入太行山采药，遂不复还，以为虎狼所食，已二百余年矣。
现代文：我曾听前辈说当年有个吕恭带一仆一婢进太行山采药，再也没回来，可能是让虎狼吃掉了，至今已二百多年。

古文：恭有数世子孙吕习者，居在城东十数里，作道士，民多奉事之。
现代文：听说吕恭有个几世后的孙子叫吕习住在城东十几里的地方，是位道士，老百姓都尊奉他。

古文：推求易得耳。 
现代文：去打听一下，会很容易找到的。 

古文：恭承辅言，到习家，扣门问讯。
现代文：吕恭按赵辅的话找到吕习家，敲门打听。

古文：奴出，问公从何来，恭曰： 此是我家，我昔随仙人去，至今二百余年。 
现代文：仆人开门问他找谁，吕恭说： 这是我家，我当年随仙人采药，至今已二百多年了。 

古文：习闻之惊喜，跣出拜曰： 仙人来归，悲喜不能自胜。 
现代文：吕习又惊又喜，光脚跑出来跪拜说： 仙祖今天回来，真让我又惊又喜啊！ 

古文：公因以神方授习而去。
现代文：吕恭就把仙方传授给吕习，然后就走了。

古文：习已年八十，服之即还少壮，至二百岁，乃入山中。子孙世世不复老死。
现代文：吕习当时已八十岁，服药后立刻变成青年，活到二百岁时也进了山，他的子孙后代也不再老死。

古文：沈建
现代文：沈建

古文：沈建，丹阳人也，世为长吏。
现代文：沈建是丹阳人，世代都作长吏。

古文：建独好道，不肯仕宦，学导引服食之术，还年却老之法。
现代文：但唯独沈建不肯作官，专门研究道术，学习修炼服丹的方术和返老还童的秘诀。

古文：又能治病，病无轻重，治之即愈。奉事之者数百家。
现代文：他还会医术，病人不管病情轻重，经他一治就好，因而有好几百家人侍奉他。

古文：建尝欲远行，寄一婢三奴、驴一头、羊十口，各与药一丸。
现代文：有一次沈建要出远门，就把一名男仆、三名婢女、一头驴十只羊寄存在某人家里，让男女仆人和驴、羊都吃了一枚药丸。

古文：语主人曰： 但累屋，不烦饮食也。 
现代文：沈建临上路时对那家主人说： 我把他们寄留在你家，只住你的房子，不用你给他们吃的。 

古文：便去。
现代文：说罢就走了。

古文：主人大怪之曰： 此客所寄十五口，不留寸资，当若之何。
现代文：那家主人挺惊讶，心想在我家连人加牲口寄存了十五口，却一个钱也不留，真拿他没办法。

古文：建去后，主人饮奴婢，奴婢闻食气，皆逆吐不用；以草饲驴羊，驴羊避去不食，或欲抵触，主人大惊愕。
现代文：沈建走后，主人给仆人们吃饭，但他们一闻饭的气味就呕吐，根本不吃。拿草喂驴和羊，驴羊不但不吃，还对主人又顶又踢，主人十分奇怪惊讶。

古文：百余日，奴婢体貌光泽，胜食之时，驴羊皆肥如饲。
现代文：虽然一百多天不吃饭，但仆人们面孔红润气色极好，比吃饭还要健康，驴和羊也是骠肥体壮，比精心喂养的还好。

古文：建去三年乃还，各以药一丸与奴婢驴羊，乃饮食如故。建遂断谷不食，轻举飞行。
现代文：沈建三年后回来，又给奴仆和驴羊吃下一枚药丸，他们才又开始正常的饮食。但沈建却从不饮食，仍健步如飞。

古文：或去或还，如此三百余年，乃绝迹不知所之也。
现代文：他有时来有时去，这样过了三百多年，后来竟不再见到他，不知去了何处。

