李少君孔元方王烈焦先孙登吕文敬沈建
李少君
李少君是山东人。
汉武帝因为好道术招募天下懂道术的方士。
李少君在先秦时代著名方士安期先生那里得到了炼丹的秘方，但由于家里穷，买不起炼丹的金石原料和草药，就对弟子们说： 我又老又穷，就是再卖力气地种田，也凑不上买药炼丹的钱。
听说当今天子汉武帝爱好道术，我想去朝见他，求皇帝和我一起炼丹，皇上一定会很愿意。 
于是李少君把安期的炼丹秘方上奏汉武帝说， 丹砂可以炼出金丹，吃了金丹就能成仙。
我曾经在海上漫游，遇见了仙人安期先生，他经常吃一种像瓜一样大的枣子。 
汉武帝对李少君很尊重，赏给他不少东西。
李少君曾经和武安侯一起宴饮，座上有一位九十多岁的老人，李少君问老人的姓名，老人说了姓名后，李少君说， 我曾经和你的祖父一起夜里游玩宴饮过，那时你很小，跟你祖父在一起，所以我才认识你。 
在座的人听了李少君这番话都很惊奇。
有一次，李少君看见汉武帝有一件旧铜器，就对武帝说， 我认识这件铜器。春秋战国时的齐桓公曾把它摆在自己的床头。 
汉武听李少君这么一说，就细看铜器上刻的字，果然是春秋时齐国的铜器，从而知道李少君己活了几百岁了。
但李少君看上去只有五十来岁，脸色红润皮肤很光滑，牙齿像少年人那样整齐。
汉朝的王公贵族们听说李少君能使人长生不死，都对他万分敬仰，给他送的金钱堆积如山。
李少君就用这些钱偷偷买了原料炼成了仙丹，然后对武帝说， 陛下如果不能除掉骄奢淫逸的恶习，仍然贪图美女纵欲无度，到处征战讨伐，喜怒无常，使冤魂流落在荒野，让城市里常有杀头的重刑，那就绝不能炼成仙丹修成大道。 
李少君把自己不会衰老的秘方给了汉武帝，然后就假称自己生了病告辞。
这天夜里，汉武帝梦见和李少君一起登上河南的嵩山，半路上有个神仙拿着旌节骑着龙从云中降下来，说太乙真人请李少君去。
汉武帝惊醒了，立刻派人打听李少君的情况，并且告诉亲近的大臣说： 我昨夜梦见李少君离我而去了！ 
李少君病重时，武帝去探视，李少君让人把他炼仙丹的秘方完全记下来，还没说完就死了。
武帝说： 李少君不会死，他是登了仙界了！ 
李少君刚要入殓时，尸体忽然不见了，衣服连扣子都没解开，好像蝉蜕一样。
汉武帝更加后悔，恨自己没有向李少君更多的求教道术。
李少君生前和任朝议郎的董仲躬是好朋友，董仲躬一向有病，身体消瘦气血不足。
李少君就给了他两副药和药方，让他用戊巳年间生长的草、当地出产的油脂、黄精的根和野兽的脂膏，秋天先枯死的根、春天百花的膏汁，在十二月上旬把上述药料合放在铜器中熬，让一个童子沐浴得十分洁净，让他看好火候，把熬好的膏再制成鸡蛋大的药丸，三只药丸一个疗程。
吃了一副药丸，身子就会非常轻快，吃了三副，旧牙脱掉生出新牙，吃了五副以后，年岁增长了但腰不弯背不驼。
董仲躬为人刚强正直，精通《四书》《五经》，但对道术一点也不入门，还经常嘲笑那些服丹药学道术的人，常常上书给汉武帝，认为人寿天定，衰老是正常的，不是学道术能长生不老的。
李少君知道董仲躬对修道有不同的看法，他的性格就是这样，改变不了他的认识。李少君给董仲躬的药，董仲躬根本就不吃，也不理睬李少君讲解的道学方术。李少君走后几个月，董仲躬病更重了。
他曾听说了汉武帝梦见李少君成仙而去非常遗憾后悔，就想起了李少君给他的药。
董仲躬试着服那药，只吃了半副，就觉得身轻体壮，病立刻好了。服完一副药之后，就觉得像年轻时那样精力充沛，这时他才相信真的有长生不死的道术。
于是董仲躬就辞去了官职，向道士们求教，但得不到正确圆满的回答。
后来虽然他头发不白精力旺盛，但还是活到八十多岁就死了。
死前叮嘱他的儿子董道生说， 我曾得到李少君的仙药，起初不相信，后来服药见效，却不能解释药力的来源和修道的方术，只有怀恨于九泉之下了。
你要寻找人间懂得道术的人，向他学习修道的要诀，常服仙药，就会超化成仙了。 
当时还有个文成将军，也得到了李少君的传授。
文成将军是汉武帝的臣下，后来由于得罪了武帝，武帝派使者去杀他。文成将军对使者说， 请替我质问皇上，他为什么不能忍耐几天而毁了大事呢？
如果皇上仍然爱好修道，可以在三十年后到成山去找我，我会成全他，不会怨恨他的。 
使者杀了文成将军以后，回来向汉武帝转告文成将军的话，武帝听后命人打开文成将军的棺材，棺材中却什么都没有，只有一只竹筒。
武帝怀疑是文成弟子偷去了他的尸体藏起来了，就到处搜查了解文成的去外，终于相信文成将军是成仙而去了，就十分后悔杀了文成。
后来武帝又征召方士，又在陕西淳化县甘泉山建了甘泉宫祀奉道家始祖太乙真人，又另外建了一座庙祀奉文成将军，每次祭礼，武帝都是亲自主持。
孔元方
孔元方是河南许昌人。
他经常服用松脂、茯苓、松籽等药，老年时变得十分年轻，容貌像四十多岁的人，郄元节、左元放都是他的好朋友，他们都是既不读《四书》、《五经》，又不问世事，专门研究道术。
孔元方为人善良仁慈，粗衣素食，喝酒从不超过一升，当时有七十多岁。
有一次，几位道士请孔元方一起喝酒，轮到元方干杯时，元方行了个酒令：他把拐杖拄在地上，手扶着拐杖头朝下脚朝上倒立着，用另一只手拿着酒杯倒着喝酒，结果谁也不会像他这样饮酒。
孔元方有妻有子，但从不积存钱财，只是很下力气地种田。
有一次，孔元方家里失火了，人们都来救火，往外抢救衣物粮食家具，但孔元方却不往外抢东西，反而蹲在篱笆前看火。
他的妻子催他赶快抢救财物，孔元方笑道： 这些都是身外之物，有什么可惜的！ 
孔元方又在河边岸上凿了一个一丈见方的洞，然后钻进洞里，不吃不喝，一两个月也不出来，家里的人他也不让到洞里来。
洞前有一棵柏树，长在大道后面的荆棘草丛里，挡着那个洞。
有时弟子有急事想找孔元方，也找不到他住的那个洞。
后来从东方来了一个少年，名叫冯遇，爱好道术，想跟随孔元方学道。
他一来就找着了孔元方的那个洞室。孔元方说： 别人来都找不到我，你却一来就找到了我，看来你是值得我传授道术的人。 
孔元方就把两卷写在白布上的经文给了冯遇，并对他说： 这上面写的是修道的要点，四十年才可以传授一个人。
如果四十年到了还找不到值得传授的人，那也不能因为年限到了胡乱传授，须等八十年，如有两个人可传授，就传给两个人。
误传或不传，就犯了 闭天道 的罪，不该传的却传了，就犯了 泄天道 的罪，这两种罪都会连累子孙而受到惩罚。
现在我已经把道术的精要传给你，我就可以去了。 
于是孔元方就扔下妻子儿女进了西岳华山。
五十年后，孔元方回过一次故乡，当时的人还有认识他的。
王烈
王烈字长休，河北邯郸人，经常服用野生姜和铅，活到三百三十八岁时面貌还很年轻。
他攀登险峻的山峰时健步如飞。
王烈青年时曾是太学中的书生，常和人们议论《四书》、《五经》和诸子百家的著作，非常博学多才。
任中散大夫的醮国人嵇叔夜很敬重王烈，常常向他请教。
并和他一起进山游玩采药。
后来王烈独自进了山西太行山，有一天他忽然听见山的东部发生了山崩，隆隆的轰鸣好像打雷。
王烈不知道是怎么回事，就赶去看。只见大山崩塌了几百丈，两面都是青石，石中有一个直径一尺宽的洞，洞里不断流出像骨髓般的青泥。
王烈试着把那泥团成了圆球，不一会圆球就成了石头，好像把热蜡团成球凝固以后的样子。
那泥丸散发出一股粳米饭般的香气，放在嘴里咀嚼也有粳米饭的味道。
王烈就团了象桃子大小的泥丸带了回来，对嵇康说： 我得到了一件奇怪的东西给你。 
嵇康很高兴，王烈就把泥丸拿出来，一看泥丸已变成青石丸了，一敲还发出铜的声音。
嵇康就让王烈领他到山崩处去看，那崩塌的山却恢复了原来的样子。
后来王烈又进了河东的抱犊山里，看见一个石窟，里面有个白石的架子，上面有两卷写在白布上的经文。
王烈拿来看，不认识上面的字，不敢把经卷拿走，又放回白石架上。
但他照着经卷上的字记下来几十个字，回来给嵇康看，那些字嵇康全都认识。
王烈十分高兴，就领上嵇康到山中石窟去读经。
去的路都记得很清楚，但走到那里，却怎么也找不到石窟了。王烈后来私下里对弟子说： 这是因为嵇康不该得道，所以那石窟才闭上了。 
按照神仙经里的说法，神山五百年裂开一次，其中会流出来石髓，如果能服用了石髓，就可以和天地一样活得长久。
王烈先前得的石丸，肯定就是石髓了。
河东闻喜的人，大都世世代代祀奉王烈。
晋代永宁年间，王烈去陕西洛南县的洛川一带漫游，和人比赛射箭。
王烈用的是需二石力量才能拉开的弓，在百步的距离射靶，十箭九中。
一年以后，王烈又到洛川去，有一个九十多岁的老者名叫张子道，恭敬地向王烈施礼，王烈连站都不站起来。
同座的人很奇怪，张子道说： 我七八岁时见他时，他就是现在这副容貌，现在我九十多岁了，他仍是一副少年的面孔。 
后来，人们不知道王烈去了哪里。
焦先
焦先是河东人，已经活了一百七十岁。
经常服食白石，并把白石分给别人，像煮土豆那样煮熟了吃。
焦先还天天进山砍柴，然后把柴分给别人，先从村头第一家开始，一家一家地分给柴禾。
焦先每次把柴禾背到住家的门外放下，主人看见后，就把焦先请到屋中坐下，并请焦先吃饭，焦先就坐下，也不和主人说话。
焦先如果把柴禾背来而主人不在，他就把柴禾放到门外转身就走，年年如此。
魏文帝即位之后，焦先在河边盖了一间草屋，自己一个人住进去。
屋子里不放床，只铺着草垫子，满身都是泥污，像在泥里打了滚似的。
有时他几天吃一次饭，行为很规矩，也不和女人来往。
他的衣服破了，就卖了柴买件旧衣服穿上，不论冬天夏天都是一身单衣。
当时当太守的董经听说后就来拜访焦先，焦先却不说话。
董经就更觉得焦先是大贤人。
后来焦先的草屋被野火烧毁，人们跑去看，只见焦先端坐在火中，草屋烧成灰烬之后，焦先才慢慢站起来，连身上的衣服都没烧着。
后来焦先又把草屋盖起来，忽然下了一场大雪，很多房子都被大雪压塌了。焦先的草房也倒了。
人们去看，怕焦先已经冻死，就扒开草房寻找，只见焦先躺在雪底下熟睡，面色红润，呼吸均匀，像在炎夏喝醉了一样。
人们都认为焦先不是凡人，很多人想和他学道。焦先说： 我哪里会什么道术呢？ 
焦先一会儿老，一会儿又很年轻，这样活到二百多岁，后来就离开大家走了，也不知去了什么地方。
那些向他请教道术的人，连一句话也没从他那里得到。
孙登
孙登不知道是什么地方人，常常住在山中的地洞里，弹琴、读《易经》。
他冬夏都穿单衣，十冬腊月，人们见他头发长得一丈多长披盖在身上御寒。
孙登的面容非常年轻，几代人看见他都没有衰老变化。
他常到街上乞讨，得到的东西转手就给了穷人，自己一点也不要，人们也从来看不到孙登吃饭。
当时当太傅的杨骏把孙登请去，但问他什么他都不回答。
杨骏赠给孙登一件布袍子，孙登就要了，但一出门就向人借了把刀，把袍子割成两半，扔到杨骏的门前，又把袍子用刀剁碎了。
当时人们都说孙登是疯子，然而后来杨骏犯罪被斩首，大家才明白孙登剁碎杨骏的袍子是一种预示。
当时，孙登剁碎了杨骏送他的袍子后，杨骏一怒之下把孙登抓了起来，孙登就突然死了。
杨骏给了一口棺木，把孙登埋在振桥。
几天后，人们却在董马坡看见了孙登，就捎信给洛川的朋友。
嵇康有修道的志向，曾向孙登请教，孙登不理他。
嵇康就提出一些问题，故意诘难他，但孙登竟不在乎地自己弹琴。过了很久，嵇康只好走了。
孙登说： 嵇康这人年轻有才，但见识太少，不善于保护自身。 
过了不久，嵇康果然犯了罪被斩首。
嵇康很善于弹琴，孙登却能弹一根弦的琴，而且也能弹成完整的乐曲。
嵇康对孙登的琴技感叹佩服，觉得用一根弦弹出乐曲简直是不可思议。
吕文敬
吕恭字文敬，青年时就好服养生延年的药。
有一次他带着一个仆人一个婢女，进太行山中采药。
忽然遇到了三个人。他们问吕恭， 你这样不辞劳苦地爬山越岭，是不是要寻求长生之术啊？ 
吕恭说： 我确实是寻求长生之术，但一直没遇到好的药方，只好采些草药服用。希望多少有点益处。 
三个人自我介绍，一个姓吕字文起，一个姓孙字文阳，第三个人姓王字文上，三个人都是天界太和府里的神仙。
吕文起对吕恭说： 我们有时也来这里采药，以便成全那些新学道的人。
你既然和我同姓，名字中也有一个字 文 跟我相同，这是你的仙缘，命中应该得到长生。
你如果能跟着我采药，我就告诉你长生不老药的仙方。 
吕恭立刻跪拜说： 今天遇见仙人真是我的大幸，只怕我糊涂愚笨，当不好仙人的徒弟。
如果仙人能收留点化，是我此生最大的愿望了。 
吕恭就跟着仙人采了两天药，仙人授给他一个仙药秘方让他带回去，让他回家乡再看看亲人们。
吕恭向三位仙人辞别，仙人们说： 你跟我们采了两天药，世上已过了二百年了。 
吕恭回到家乡，见自己家中只剩下个破旧的空房子，也没有找到一个子孙后代。
后来遇见一个当年乡亲几世后的一个后代，名叫赵辅，就向他打听吕恭家的后代都在哪里。
赵辅说： 先生是从哪儿来的呢？竟向我问这么久远的事。
我曾听前辈说当年有个吕恭带一仆一婢进太行山采药，再也没回来，可能是让虎狼吃掉了，至今已二百多年。
听说吕恭有个几世后的孙子叫吕习住在城东十几里的地方，是位道士，老百姓都尊奉他。
去打听一下，会很容易找到的。 
吕恭按赵辅的话找到吕习家，敲门打听。
仆人开门问他找谁，吕恭说： 这是我家，我当年随仙人采药，至今已二百多年了。 
吕习又惊又喜，光脚跑出来跪拜说： 仙祖今天回来，真让我又惊又喜啊！ 
吕恭就把仙方传授给吕习，然后就走了。
吕习当时已八十岁，服药后立刻变成青年，活到二百岁时也进了山，他的子孙后代也不再老死。
沈建
沈建是丹阳人，世代都作长吏。
但唯独沈建不肯作官，专门研究道术，学习修炼服丹的方术和返老还童的秘诀。
他还会医术，病人不管病情轻重，经他一治就好，因而有好几百家人侍奉他。
有一次沈建要出远门，就把一名男仆、三名婢女、一头驴十只羊寄存在某人家里，让男女仆人和驴、羊都吃了一枚药丸。
沈建临上路时对那家主人说： 我把他们寄留在你家，只住你的房子，不用你给他们吃的。 
说罢就走了。
那家主人挺惊讶，心想在我家连人加牲口寄存了十五口，却一个钱也不留，真拿他没办法。
沈建走后，主人给仆人们吃饭，但他们一闻饭的气味就呕吐，根本不吃。拿草喂驴和羊，驴羊不但不吃，还对主人又顶又踢，主人十分奇怪惊讶。
虽然一百多天不吃饭，但仆人们面孔红润气色极好，比吃饭还要健康，驴和羊也是骠肥体壮，比精心喂养的还好。
沈建三年后回来，又给奴仆和驴羊吃下一枚药丸，他们才又开始正常的饮食。但沈建却从不饮食，仍健步如飞。
他有时来有时去，这样过了三百多年，后来竟不再见到他，不知去了何处。
