<strong>历史来源</strong>
1、出自于姬姓，是以谥号命名的姓氏。据《风俗通义》等有关资料所载，商朝末年，居住于渭河流域的周族逐渐强盛起来，商王文丁感到周的威胁，就找借口杀了周人（姬姓）的领袖季历。季历之子姬昌即位后，励精图治，深得国人拥戴，被商纣王封为西伯。因西伯声望太高，纣王又找借口将西伯囚禁，后释放。西伯归周后,以贤臣姜尚为辅佐，先后吞并了虞、芮、黎（今山西长治西南）、崇（今河南嵩县北）等国，并建丰邑（今陕西长安沣水以西）作为国都，形成了 三分天下 的局面，其实力超过商王朝。西伯在位50年，他死后，其子周武王继承了他的遗志，完成了灭商大业，于公元前11世纪建立了周朝，建都于镐（今陕西长安沣水以东），追谥西伯为周文王。文王的支庶子孙中有以他的谥号 文 为姓氏的，称文氏。是为陕西文氏。
2、出自周代卫国将军文子之后。据《姓氏考略》等所载，西周初年建立的卫国（周分封的姬姓诸侯国，初建都于朝歌<今河南淇县>，又迁都于楚丘<今河南滑县>，后又迁都帝丘<今河南濮阳>，前209年，为秦所灭），至春秋时期的卫献公时，有个将军叫孙文子，是个很有声望的人物，孙文子的子孙有以祖字为氏，称文氏，是为河南文氏。
3、出自姜姓，为炎帝后裔姜文叔之后。根据有关资料所载，西周初，周武王封炎帝裔孙太岳之苗裔文叔于许（在今河南许昌市），建立许国，为姜姓诸侯国。春秋时，许国受郑楚所迫，经四次迁都，前576年迁叶（今河南叶县西南），前553年迁城父（今安徽亳县东南），前529年复迁叶，前524年迁白羽（今河南西峡）前506年迁至容城（今河南鲁山县东南），战国初年为楚所灭（一说灭于魏），子孙四散。除有以原国名 许 为氏外，还有以许国开国君主文叔之字为氏，就是文姓。
4、出自（女为）姓，为（女为）满之裔孙，是以谥号命名的姓氏。战国时，齐国（今属山东）有贵族田文，是齐威王的孙子，号称孟尝君，门下有食客数千，是当时有名的政治家。后来齐国贵族田甲叛乱，孟尝君逃到魏国（西周时分封的诸侯国，在今山西芮城北），在魏任相国，死后谥号文子。其后人也有以 文 为氏的，是为山西文氏。
5、出自敬姓避讳改姓。五代后晋时，为避晋高祖石敬塘之名讳， 敬 姓改为 文 姓。如宋代文彦博、文天祥，其祖先（在唐五代时）皆为敬姓。
<strong>家族名人</strong>
文祥：清代洋务派首领之一，盛京（近辽宁沈阳市）正红旗人。他曾历任清朝工部右侍郎、吏部右侍郎，1861年充任总理衙门大臣，参加 祺祥政变 。后官至武英殿大学士、军机大臣。他奉行奕忻的主张,竭力推行洋务 新政 。
文廷式：政治名人，江西萍乡人，光绪进士，曾任翰林院侍读学士。他赞成光绪亲政，支持康有为发起强学会，因而受到慈禧太后的嫉视，被参革职。戊戌变法发生后，东渡日本。他能诗词，也有慨叹时事之作，著有《云起轩诗抄》、《闻尘偶记》等。
文康：小说家，满洲镶红旗人，曾官徽州知府，后改任驻藏大臣，以病未就任，卒于家中。晚年作有《儿女英雄传》。
文徵明：明代书画家，长洲（今江苏吴县）人，诗文书画皆工，由精于画。他与沈周、唐寅、仇英合称 明四家 ，名重于时，子弟甚多，人称 吴门派 
文彭：篆刻家、书画家，文徵明长子，继承家学，亦善书画，而精于篆刻，风格工稳，与何震并称 文何 。
文嘉：画家，文徵名次子，工小楷书，善画山水，笔墨秀润，兼能花卉。
文彦博：北宋宰相，汾州介休（今属山西）人。他前后任事约50年之久，名闻四夷，后被封为潞国公。
文天祥(留取丹心照汗青的爱国者)
文天样，字履善，改字宋瑞，号文山，吉州庐陵(今江西吉安县)人。南宋大臣、民族英雄、文学家。他生当南宋末年，始终不渝地坚持抗元斗争，抗元失败后在五坡岑(今广东海丰县北)被俘，至元十九年十二月初九(1283年1月9日)被害。他所作的《指南录》可谓为诗史，狱中所作《正气歌》，尤为世所传颂。著有《文山先生全集》。
文种：春秋时楚国人在越国任大夫，辅佐越王勾践，君臣刻苦图强，终于灭亡吴国。后勾践听信谗言，赐剑命他自杀。
<strong>迁徙分布</strong>
早在春秋战国时期，即有文氏族人播迁于江淮一带。春秋末年，楚国人文种，在越国任大夫，辅佐越王勾践，君臣刻苦图强，终于灭亡吴国。西汉庐江舒县（今安徽庐江西）人文翁，景帝末年任蜀都守，对当地文化发展有贡献，其后代有一支在四川发展繁衍。西汉至三国时期，居住在河南的文氏，主要分布在开封、南阳、永城、固始等地。固始县东南有文古城遗址，出土有汉代文物，传为文姓族人世居之地。唐代以后，文氏在全国分布较为广泛，并称盛于山西和江南。
