扑天雕双修生死书宋公明一打祝家庄
诗曰：
聪明遭折挫，狡狯失便宜。
损人终有报，倚势必遭危。
良善为身福，刚强是祸基。
直饶三杰勇，难犯宋江威。
话说当时杨雄扶起那人来，叫与石秀相见。石秀便问道： 这位兄长是谁？ 杨雄道： 这个兄弟姓杜名兴，祖贯是中山府人氏。因为他面颜生得粗莽，以此人都唤他做鬼脸儿。上年间做买卖来到蓟州，因一口气上打死了同伙的客人，吃官司监在蓟州府里。杨雄见他说起拳棒都省得，一力维持，救了他，不想今日在此相会。 杜兴便问道： 恩人为何公干来到这里？ 杨雄附耳低言道： 我在蓟州杀了人命，欲要投梁山泊去入伙。昨晚在祝家店投宿，因同一个来的伙伴时迁偷了他店里报晓鸡吃，一时与店小二闹将起来，性起，把他店屋放火都烧了。我三个连夜逃走，不提防背后赶来。我弟兄两个杀翻了他几个，不想乱草中间舒出两把挠钩，把时迁搭了去。我两个乱撞到此，正要问路，不想遇见贤弟。 杜兴道： 恩人不要慌，我教放时迁还你。 杨雄道： 贤弟少坐，同饮一杯。 三人坐下。当时饮酒，杜兴便道： 小弟自从离了蓟州，多得恩人的恩惠，来到这里。感承此间一个大官人见爱，收录小弟在家中做个主管。每日拨万论千，尽托付杜兴身上，以此不想回乡去。 杨雄道： 此间大官人是谁？ 杜兴道： 此间独龙冈前面有三座山冈，列着三个村坊：中间是祝家庄，西边是扈家庄，东边是李家庄。这三处庄上，三村里算来总有一二万军马人等。惟有祝家庄最豪杰，为头家长唤做祝朝奉，有三个儿子，名为祝氏三杰：长子祝龙，次子祝虎，三子祝彪。又有一个教师，唤做铁棒栾廷玉，此人有万夫不当之勇。庄上自有一二千了得的庄客。西边有个扈家庄，庄主扈太公，有个儿子唤做飞天虎扈成，也十分了得。惟有一个女儿最英雄，名唤一丈青扈三娘，使两口日月双刀，马上如法了得。这里东村庄上，却是杜兴的主人，姓李名应，能使一条浑铁点钢枪，背藏飞刀五口，百步取人，神出鬼没。这三村结下生死誓愿，同心共意，但有吉凶，递相救应。惟恐梁山泊好汉过来借粮，因此三村准备下抵敌他。如今小弟引二位到庄上见了李大官人，求书去搭救时迁。 杨雄又问道： 你那李大官人，莫不是江湖上唤扑天雕的李应？ 杜兴道： 正是他。 石秀道： 江湖上只听得说独龙冈有个扑天雕李应是好汉，却原来在这里。多闻他真个了得，是好男子，我们去走一遭。 杨雄便唤酒保计算酒钱。杜兴那里肯要他还，便自招了酒钱。三个离了村店，便引杨雄、石秀来到李家庄上。杨雄看时，真个好大庄院。外面周回一遭阔港，粉墙傍岸，有数百株合抱不交的大柳树，门外一座吊桥，接着庄门。入得门来到厅前，两边有二十余座枪架，明晃晃的都插满军器。杜兴道： 两位哥哥在此少等，待小弟入去报知，请大官人出来相见。 杜兴入去不多时，只见李应从里面出来。杨雄、石秀看时，果然好表人物。有《临江仙》词为证：
鹘眼鹰睛头似虎，燕颔猿臂狼腰。疏财仗义结英豪。爱骑雪白马，喜着绛红袍。背上飞刀藏五把，点钢枪斜嵌银条。性刚谁敢犯分毫。李应真壮士，名号扑天雕。
当时李应出到厅前，杜兴引杨雄、石秀上厅拜见。李应连忙答礼，便教上厅请坐。杨雄、石秀再三谦让，方才坐了。李应便叫取酒来且相待。杨雄、石秀两个再拜道： 望乞大官人致书与祝家庄，求救时迁性命，生死不敢有忘。 李应教请门馆先生来商议，修了一封书缄，填写名讳，使个图书印记，便差一个副主管赍了，备一匹快马，星火去祝家庄取这个人来。那副主管领了东人书札，上马去了。杨雄、石秀拜谢罢，李应道： 二位壮士放心，小人书去，便当放来。 杨雄、石秀又谢了。李应道： 且请去后堂，少叙三杯等待。 两个随进里面，就具早膳相待。饭罢，吃了茶。李应问些枪法，见杨雄、石秀说的有理，心中甚喜。
巳牌时分，那个副主管回来。李应唤到后堂问道： 去取的这人在那里？ 主管答道： 小人亲见朝奉下了书，倒有放还之心。后来走出祝氏三杰，反焦躁起来，书也不回，人也不放，定要解上州去。 李应失惊道： 他和我三家村里，结生死之交，书到便当依允。如何恁地起来？必是你说得不好，以致如此！杜兴，你须自去走一遭，亲见祝朝奉，说个仔细缘由。 杜兴道： 小人愿去。只求东人亲笔书缄，到那里方才肯放。 李应道： 说得是。 急取一幅花笺纸来，李应亲自写了书札，封皮面上使一个讳字图书，把与杜兴接了。后槽牵过一匹快马，备上鞍辔，拿了鞭子，使出庄门，上马加鞭，奔祝家庄去了。李应道： 二位放心。我这封亲笔书去，少刻定当放还兄弟相见。 杨雄、石秀深谢了。留在后堂，饮酒等待。
看看天色待晚，不见杜兴回来。李应心中疑惑，再教人去接。只见庄客报道： 杜主管回来了。 李应问道： 几个人回来？ 庄客道： 只是主管独自一个跑马回来。 李应摇着头道： 却又作怪！往常这厮不是这等兜搭，今日缘何恁地？ 杨雄、石秀都跟出前厅来看时，只见杜兴下了马，入得庄门。见他模样，气得紫涨了面皮，半晌说不的话。杜兴怒气时，有诗为证：
怪眼圆睁谁敢近，神眉剔竖果难当。
生来长在中山府，鬼脸英雄性最刚。
李应出到前厅，连忙问道： 你且说备细缘故，怎么地来？ 杜兴道： 小人赍了东人书呈，到他那里第三重门下，却好遇见祝龙、祝虎、祝彪弟兄三个坐在那里。小人声了三个喏。祝彪喝道： 你又来做甚么？ 小人躬身禀道： 东人有书在此拜上。 祝彪那厮变了脸，骂道： 你那主人恁地不晓人事！早晌使个泼男女来这里下书，要讨那个梁山泊贼人时迁。如今我正要解上州里去，又来怎地？ 小人说道： 这个时迁不是梁山泊人数。他自是蓟州来的客人，今投敝庄东人。不想误烧了官人店屋，明日东人自当依旧盖还。万望高抬贵手，宽恕，宽恕！ 祝家三个都叫道： 不还，不还！ 小人又道： 官人请看，东人书札在此。 祝彪那厮接过书去，也不拆开来看，就手扯的粉碎，喝叫把小人直叉出庄门。祝彪、祝虎发话道： 休要惹老爷们性发，把你那李应捉来，也做梁山泊强寇解了去。 小人本不敢尽言，实被那三个畜生无礼，把东人百般秽骂。便喝叫庄客来拿小人，被小人飞马走了。于路上气死小人！叵耐那厮，枉与他许多年结生死之交，今日全无些仁义！ 
那李应听罢，怒从心上起，恶向胆边生。心头那把无明业火高举三千丈，按纳不下。大呼庄客： 快备我那马来！ 杨雄、石秀谏道： 大官人息怒。休为小人们坏了贵处义气。 李应那里肯听，便去房中披上一副黄金锁子甲，前后兽面掩心，穿一领大红袍，背胯边插着飞刀五把，拿了点钢枪，戴上凤翅盔，出到庄前，点起三百悍勇庄客。杜兴也披一副甲，持把枪上马，带领二十余骑马军。杨雄、石秀也抓扎起，挺着朴刀，跟着李应的马，径奔祝家庄来。日渐衔山时分，早到独龙冈前，但将人马排开。原来祝家庄又盖得好，占着这座独龙山冈，四下一遭阔港。那庄正造在冈上，有三层城墙，都是顽石垒砌的，约高二丈。前后两座庄门，两条吊桥。墙里四边，都盖窝铺。四下里遍插着枪刀军器。门楼上排着战鼓铜锣。李应勒马在庄前大骂： 祝家三子，怎敢毁谤老爷！ 只见庄门开处，拥出五六十骑马来。当先一骑似火炭赤的马上，坐着祝朝奉第三子祝彪出马。怎生打扮？
头戴缕金凤翅荷叶盔，身穿连环锁子梅花甲。腰悬一副弓和箭，手执二件刀与枪。马额下红缨如血染，宝镫边气焰似云霞。
当下李应见了祝彪，指着大骂道： 你这厮口边奶腥未退，头上胎发犹存。你爷与我结生死之交，誓愿同心共意，保护村坊。你家但有事情要取人时，早来早放，要取物件，无有不奉。我今一个平人，二次修书来讨，你如何扯了我的书札，耻辱我名，是何道理？ 祝彪道： 俺家虽和你结生死之交，誓愿同心协意，共捉梁山泊反贼，扫清山寨。你如何却结连反贼，意在谋叛？ 李应喝道： 你说他是梁山泊甚人？你这厮却冤平人做贼，当得何罪！ 祝彪道： 贼人时迁已自招了，你休要在这里胡说乱道，遮掩不过！你去便去，不去时，连你捉了也做贼人解送。 李应大怒，拍坐下马，挺手中枪，便奔祝彪。两边擂起鼓来。祝彪纵马去战李应。两个就独龙冈前，一来一往，一上一下，斗了十七八合。祝彪战李应不过，拨回马便走。李应纵马赶将去。祝彪把枪横担在马上，左手拈弓，右手取箭，搭上箭，拽满弓，觑得较亲，背翻身一箭。李应急躲时，臂上早着。李应翻筋斗坠下马来。祝彪便勒转马来抢人。杨雄、石秀见了，大喝一声，拈两条朴刀，直奔祝彪马前杀将来。祝彪抵当不住，急勒回马便走，早被杨雄一朴刀戳在马后股上。那马负疼，壁直立起来，险些儿把祝彪掀在马下，却得随从马上的人都搭上箭射将来。杨雄、石秀见了，自思又无衣甲遮身，只得退回不赶。杜兴也自把李应救起，上马先去了。杨雄、石秀跟了众庄客也走了。祝家庄人马赶了二三里路，见天色晚来，也自回去了。
杜兴扶着李应，回到庄前，下了马，同入后堂坐。众宅眷都出来看视。拔了箭矢，伏侍卸了衣甲，便把金疮药敷了疮口。连夜在后堂商议。杨雄、石秀说道： 既是大官人被那厮无礼，又中了箭。非不效力。时迁亦不能勾出来。我弟兄两个，只得上梁山泊去恳告晁、宋二公并众头领，来与大官人报仇，就救时迁。 李应道： 非是我不用心，实出无奈。两位壮士，只得休怪！ 叫杜兴取些金银相赠。杨雄、石秀那里肯受。李应道： 江湖之上，二位不必推却。 两个方才收受，拜辞了李应。杜兴送出村口，指与大路。杜兴作别了，自回李家庄。不在话下。
且说杨雄、石秀取路投梁山泊来，早望见远远一处新造的酒店，那酒旗儿直挑出来。两个入到店里买些酒吃，就问路程。这酒店却是梁山泊新添设做眼的酒店，正是石勇掌管。两个一面吃酒，一头动问酒保上梁山泊路程。石勇见他两个非常，便来答应道： 你两位客人从那里来？要问上山去怎地？ 杨雄道： 我们从蓟州来。 石勇猛可想起道： 莫非足下是石秀么？ 杨雄道： 我乃是杨雄。这个兄弟是石秀。大哥如何得知石秀名？ 石勇慌忙道： 小子不认得。前者戴宗哥哥到蓟州回来，多曾称说兄长，闻名久矣。今得上山，且喜，且喜！ 三个叙礼罢，杨雄、石秀把上件事都对石勇说了。石勇随即叫酒保置办分例酒来相待，推开后面水亭上窗子，拽起弓，放了一枝响箭。只见对港芦苇丛中，早有小喽啰摇过船来。石勇便邀二位上船，直送到鸭嘴滩上岸。石勇已自先使人上山去报知，早见戴宗、杨林下山来迎接。俱各叙礼罢，一同上至大寨里。
众头领知道有好汉上山，都来聚会，大寨坐下。戴宗、杨林引杨雄、石秀上厅参见晁盖、宋江并众头领。相见已罢，晁盖细问两个踪迹。杨雄、石秀把本身武艺、投托入伙先说了。众人大喜，让位而坐。杨雄渐渐说到： 有个来投托大寨同入伙的时迁，不合偷了祝家店里报晓鸡，一时争闹起来，石秀放火烧了他店屋，时迁被捉。李应二次修书去讨，怎当祝家三子坚执不放，誓愿要捉山寨里好汉，且又千般辱骂。叵耐那厮十分无礼！ 不说万事皆休，才然说罢，晁盖大怒，喝叫： 孩儿们！将这两个与我斩讫报来！ 正是：
杨雄石秀诉衷肠，可笑时迁行不臧。
惹得群雄齐发怒，兴兵三打祝家庄。
宋江慌忙劝道： 哥哥息怒！两个壮士不远千里而来，同心协助，如何却要斩他？ 晁盖道： 俺梁山泊好汉，自从火并王伦之后，便以忠义为主，全施仁德于民。一个个兄弟下山去，不曾折了锐气。新旧上山的兄弟们，各各都有豪杰的光彩。这厮两个把梁山泊好汉的名目去偷鸡吃，因此连累我等受辱。今日先斩了这两个，将这厮首级去那里号令，便起军马去，就洗荡了那个村坊，不要输了锐气。如何？孩儿们，快斩了报来！ 宋江劝住道： 不然！哥哥不听这两位贤弟却才所说，那个鼓上蚤时迁，他原是此等人，以致惹起祝家那厮来，岂是这二位贤弟要玷辱山寨。我也每每听得有人说，祝家庄那厮要和俺山寨敌对。即目山寨人马数多，钱粮缺少。非是我等要去寻他，那厮倒来吹毛求疵，因而正好乘势去拿那厮。若打得此庄，倒有三五年粮食。非是我们生事害他，其实那厮无礼。哥哥权且息怒，小可不才，亲领一支军马，启请几位贤弟们下山去打祝家庄。若不洗荡得那个村坊，誓不还山。一是与山寨报仇，不折了锐气；二乃免此小辈，被他耻辱；三则得许多粮食，以供山寨之用；四者就请李应上山入伙。 吴学究道： 兄长之言最好。岂可山寨自斩手足之人？ 戴宗便道： 宁可斩了小弟，不可绝了贤路。 众头领力劝，晁盖方才免了二人。杨雄、石秀也自谢罪。宋江抚谕道： 贤弟休生异心！此是山寨号令，不得不如此。便是宋江，倘有过失，也须斩首，不敢容情。如今新近又立了铁面孔目裴宣做军政司，赏功罚罪，已有定例。贤弟只得恕罪，恕罪。 杨雄、石秀拜罢，谢罪已了，晁盖叫去坐于杨林之下。山寨里都唤小喽啰来参贺新头领已毕，一面杀牛宰马，且做庆喜筵席。拨定两所房屋，教杨雄、石秀安歇，每人拨十个小喽啰伏侍。
当晚席散。次日，再备筵席，会众商量议事。宋江教唤铁面孔目裴宣计较下山人数，启请诸位头领，同宋江去打祝家庄，定要洗荡了那个村坊。商议已定，除晁盖头领镇守山寨不动外，留下吴学究、刘唐并阮家三弟兄、吕方、郭盛护持大寨。原拨定守滩、守关、守店有职事人员，俱各不动。又拨新到头领孟康管造船只，顶替马麟监督战船。写下告示，将下山打祝家庄头领分作两起：头一拨宋江、花荣、李俊、穆弘、李逵、杨雄、石秀、黄信、欧鹏、杨林，带领三千小喽啰，三百马军，披挂已了，下山前进；第二拨便是林冲、秦明、戴宗、张横、张顺、马麟、邓飞、王矮虎、白胜，也带领三千小喽啰，三百马军，随后接应。再着金沙滩、鸭嘴滩二处小寨，只教宋万、郑天寿守把，就行接应粮草。晁盖送路已了，自回山寨。
且说宋江并众头领径奔祝家庄来，于路无话，早来到独龙山前。尚有一里多路，前军下了寨栅。宋江在中军帐里坐下，便和花荣商议道： 我听得说，祝家庄里路径甚杂，未可进兵。且先使两个入去探听路途曲折，然后进去。知得顺逆路程，却才进去与他敌对。 李逵便道： 哥哥，兄弟闲了多时，不曾杀得一个人，我便先去走一遭。 宋江道： 兄弟，你去不得。若破阵冲敌，用着你先去。这是做细作的勾当，用你不着。 李逵笑道： 量这个鸟庄，何须哥哥费力！只兄弟自带了三二百个孩儿们杀将去，把这个鸟庄上人都砍了，何须要人先去打听！ 宋江喝道： 你这厮休胡说！且一壁厢去，叫你便来。 李逵走开去了，自说道： 打死几个苍蝇，也何须大惊小怪！ 宋江便唤石秀来，说道： 兄弟曾到彼处，可和杨林走一遭。 石秀便道： 如今哥哥许多人马到这里，他庄上如何不提备？我们扮做甚么样人入去好？ 杨林便道： 我自打扮了解魔的法师去，身边藏了短刀，手里擎着法环，于路摇将入去。你只听我法环响，不要离了我前后。 石秀道： 我在蓟州，原曾卖柴。我只是挑一担柴进去卖便了。身边藏了暗器，有些缓急，扁担也用得着。 杨林道： 好，好！我和你计较了，今夜打点，五更起来便行。 宋江听了，心中也喜。有诗为证：
攘鸡无赖笑时迁，被捉遭刑不可言。
搔动宋江诸煞曜，三庄迅扫作平川。
且说石秀挑着柴担先入去。行不到二十来里，只见路径曲折多杂，四下里湾环相似；树木丛密，难认路头。石秀便歇下柴担不走。听得背后法环响得渐近，石秀看时，却见杨林头戴一个破笠子，身穿一领旧法衣，手里擎着法环，于路摇将进来。石秀见没人，叫住杨林说道： 看见路径湾杂难认，不知那里是我前日跟随李应来时的路。天色已晚，他们众人都是熟路，正看不仔细。 杨林道： 不要管他路径曲直，只顾拣大路走便了。 石秀又挑了柴，只顾望大路先走，见前面一村人家，数处酒店肉店。石秀挑着柴，便望酒店门前歇了。只见店内把朴刀、枪又插在门前，每人身上穿一领黄背心，写个大 祝 字。往来的人，亦各如此。石秀见了，便看着一个年老的人，唱个喏，拜揖道： 丈人，请问此间是何风俗，为甚都把刀枪插在当门？ 那老人道： 你是那里来的客人？原来不知，只可快走。 石秀道： 小人是山东贩枣子的客人，消折了本钱，回乡不得，因此担柴来这里卖。不知此间乡俗地理。 老人道： 客人，只可快走，别处躲避。这里早晚要大厮杀也。 石秀道： 此间这等好村坊去处，怎地了大厮杀？ 老人道： 客人，你敢真个不知！我说与你：俺这里唤做祝家庄，村冈上便是祝朝奉衙里。如今恶了梁山泊好汉，见今引领军马在村口，要来厮杀。却怕我这村里路杂，未敢入来，见今驻扎在外面。如今祝家庄上行号令下来，每户人家，要我们精壮后生准备着。但有令传来，便要去策应。 石秀道： 丈人，村中总有多少人家？ 老人道： 只我这祝家村，也有一二万人家。东西还有两村人接应：东村唤做扑天雕李应李大官人；西村唤扈太公庄，有个女儿，唤做扈三娘，绰号一丈青，十分了得。 石秀道： 似此如何却怕梁山泊做甚么！ 那老人道： 若是我们初来时，不知路的，也要吃捉了。 石秀道： 丈人，怎地初来要吃捉了？ 老人道： 我这村里的路，有首诗说道： 好个祝家庄，尽是盘陀路：容易入得来，只是出不去。  石秀听罢，便哭起来，扑翻身便拜，向那老人道： 小人是个江湖上折了本钱归乡不得的人，倘或卖了柴出去，撞见厮杀走不脱，却不是苦！爷爷，怎地可怜见小人！情愿把这担柴相送爷爷，只指与小人出去的路罢。 那老人道： 我如何白要你的柴？我就买你的。你且入来，请你吃些酒饭。 石秀拜谢了，挑着柴，跟那老人入到屋里。那老人筛下两碗白酒，盛一碗糕糜，叫石秀吃了。石秀再拜谢道： 爷爷，指教出去的路径。 那老人道： 你便从村里走去，只看有白杨树便可转湾。不问路道阔狭，但有白杨树的转湾便是活路，没那树时都是死路。如有别的树木转湾，也不是活路。若还走差了，左来右去，只走不出去。更兼死路里，地下埋藏着竹签、铁蒺藜。若是走差了，踏着飞签，准定吃捉了。待走那里去？ 石秀拜谢了，便问： 爷爷高姓？ 那老人道： 这村里姓祝的最多，惟有我复姓锺离，土居在此。 石秀道： 酒饭小人都吃勾了，即当厚报。 
正说之间，只听得外面吵闹。石秀听得道 拿了一个细作 。石秀吃了一惊，跟那老人出来看时，只见七八十个军人背绑着一个人过来。石秀看时，却是杨林，剥得赤条条的，索子绑着。石秀看了，只暗暗地叫苦，悄悄假问老人道： 这个拿了的是甚么人？为甚事绑了他？ 那老人道： 你不见说他是宋江那里来的细作？ 石秀又问道： 怎地吃他拿了？ 那老人道： 说这厮也好大胆，独自一个来做细作，打扮做个解魔法师，闪入村里来。却又不认这路，只拣大路走了，左来右去，只走了死路。又不晓的白杨树转湾抹角的消息。人见他走得差了，来路跷蹊，报与庄上大官来捉他。这厮方才又掣出刀来，手起伤了四五个人。当不住这里人多，一发上去，因此吃拿了。有人认得他，从来是贼，叫做锦豹子杨林。 说言未了，只听得前面喝道，说是庄上三官人巡绰过来。石秀在壁缝里张时，看见前面摆着二十对缨枪，后面四五个人骑战马，都弯弓插箭。又有三五对青白哨马，中间拥着一个年少的壮士，坐在一匹雪白马上，全副披挂了弓箭，手执一条银枪。石秀自认得他，特地问老人道： 过去相公是谁？ 那老人道： 这官人正是祝朝奉第三子，唤做祝彪，定着西村扈家庄一丈青为妻。弟兄三个，只有他第一了得。 石秀拜谢道： 老爷爷，指点寻路出去。 那老人道： 今日晚了，前面倘或厮杀，枉送了你性命。 石秀道： 爷爷，可救一命则个！ 那老人道： 你且在我家歇一夜。明日打听得没事，便可出去。 石秀拜谢了，坐在他家。只听得门前四五替报马报将来，排门分付道： 你那百姓，今夜只看红灯为号，齐心并力，捉拿梁山泊贼人解官请赏。 叫过去了。石秀问道： 这个人是谁？ 那老人道： 这个官人是本处捕盗巡检，今夜约会要捉宋江。 石秀见说，心中自忖了一回，讨个火把，叫了安置，自去屋后草窝里睡了。
却说宋江军马在村口屯驻，不见杨林、石秀出来回报，随后又使欧鹏去到村口，出来回报道： 听得那里讲动，说道捉了一个细作。小弟见路径又杂，难认，不敢深入重地。 宋江听罢，忿怒道： 如何等得回报了进兵！又吃拿了一个细作，必然陷了两个兄弟。我们今夜只顾进兵杀将入去，也要救他两个兄弟，未知你众头领意下如何？ 只见李逵便道： 我先杀入去，看是如何。 宋江听得，随即便传将令，教军士都披挂了。李逵、杨雄前一队做先锋，使李俊等引军做合后，穆弘居左，黄信在右，宋江、花荣、欧鹏等中军头领，摇旗呐喊，擂鼓鸣锣，大刀阔斧，杀奔祝家庄来。
比及杀到独龙冈上，是黄昏时分。宋江催趱前军打庄。先锋李逵脱得赤条条的，挥两把夹钢板斧，火剌剌地杀向前来。到得庄前看时，已把吊桥高高地拽起了，庄门里不见一点火，李逵便要下水过去。杨雄扯住道： 使不得！关闭庄门，必有计策。待哥哥来，别有商议。 李逵那里忍得住，拍着双斧，隔岸大骂道： 那鸟祝太公老贼！你出来，黑旋风爷爷在这里！ 庄上只是不应。宋江中军人马到来。杨雄接着，报说庄上并不见人马，亦无动静。宋江勒马看时，庄上不见刀枪军马，心中疑忌，猛省道： 我的不是了。天书上明明戒说： 临敌休急暴。 是我一时见不到，只要救两个兄弟，以此连夜起兵。不期深入重地，直到了他庄前，不见敌军，他必有计策，快教三军且退。 李逵叫道： 哥哥，军马到这里了，休要退兵！我与你先杀过去，你都跟我来。 
说犹未了，庄上早知。只听得祝家庄里一个号炮，直飞起半天里去。那独龙冈上，千百把火把一齐点着。那门楼上弩箭如雨点般射将来。宋江道： 取旧路回军。 只见后军头领李俊人马先发起喊来，说道： 来的旧路都阻塞了，必有埋伏。 宋江教军兵四下里寻路走。李逵挥起双斧，往来寻人厮杀，不见一个敌军。只见独龙冈上山顶，又放一个炮来。响声未绝，四下里喊声震地。惊的宋公明目睁口呆，罔知所措。你便有文韬武略，怎逃出地网天罗？直饶班马才能，难说龙潭虎穴。正是：安排缚虎擒龙计，要捉惊天动地人。毕竟宋公明并众将军马怎地脱身，且听下回分解。
