社会上流传孔毅甫《野史》一卷，共记四十件事，我从清江县的刘靖之那儿得到了这部书，其中记载赵清献任青城县令的时候，曾带一名民间的女艺人回家，被县尉追上，夺还给人家，因而大哭大闹，又因而迁怒和妻子闹矛盾，因此迷失了自己志向抱负。
文潞公作太原太守时，任用司马温公为通判，文夫人生日时，温公曾进献小词祝寿，受到都潜唐子方的严厉斥贵。
欧阳永叔、谢希深、田元均，尹师鲁诸人在河南府治所洛阳时，曾经同官妓游览龙门，半个月了还不回来。河南留守官员钱思公写信要他们回来，也不理睬。
范仲淹和京东人石曼卿、刘潜之流互相结交以博取浮名，服丧期间上万言书，很不符合服丧期间出言不要文采的规范。
苏辙受命创作《储祥宫记》，大太监陈衍管理宫廷事务，得到皇上的旨意置办洒席同苏饮，苏暗地叫人告发此事，以为不符合礼制，于是御史董敦逸就上了弹劾的奏章，刚好落入陈衍设计好的圈套。
还说苏辙用骄文写的表章不成体统，别的如潞公、范忠宣、吕汲公、吴冲卿，傅献简诸人，也都不免受其讥弹批评。
我认为这决不是毅甫所写的，大抵属于魏泰的《碧云暇》之类的东西温公自己是因为庞颖公的举荐而被征辟入就，跟潞公、子方并不同时，其荒谬自不攻自破。
靖之是原甫的曾孙，是位品学兼优的读书人，可是为这部书所写的跋语却说： 孔氏兄弟和我的曾祖父同辈，怀念他们的为人就想听到言论，已经有很长时间了，所以把它抄录保存。 
汪圣锡也在书的后面写有跋语，只是记录了上官彦衡的一件事，难道他们对书的内容没有深入考查吗？
