凡音之起，由人心生也。
人心之动，物使之然也。
感于物而动，故形于声。
声相应，故生变；变成方，谓之音；比音而乐之，及干戚羽旄，谓之乐。
乐者，音之所由生也；其本在人心之感于物也。
是故其哀心感者，其声瞧以杀。其乐心感者，其声噍以缓。其喜心感者，其声发以散。其怒心感者，其声粗以厉。其敬心感者，其声直以廉。其爱心感者，其声和以柔。
六者，非性也，感于物而后动。
是故先王慎所以感之者。
故礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸。
礼乐刑政，其极一也；所以同民心而出治道也。凡音者，生人心者也。
情动于中，故形于声。
声成文，谓之音。
是故治世之音安以乐，其政和。乱世之音怨以怒，其政乖。亡国之音哀以思，其民困。
声音之道，与政通矣。
宫为君，商为臣，角为民，征为事，羽为物。
五者不乱，则无怗懘之音矣。
宫乱则荒，其君骄。商乱则陂，其官坏。角乱则忧，其民怨。征乱则哀，其事勤。羽乱则危，其财匮。
五者皆乱，迭相陵，谓之慢。
如此，则国之灭亡无日矣。
郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣。
桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也。
凡音者，生于人心者也。乐者，通伦理者也。
是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。
唯君子为能知乐。
是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣。
是故不知声者不可与言音，不知音者不可与言乐。
知乐则几于礼矣。
礼乐皆得，谓之有德。
德者得也。
是故乐之隆，非极音也。食飨之礼，非致味也。
清庙之瑟，朱弦而疏越，壹倡而三叹，有遗音者矣。
大飨之礼，尚玄酒而俎腥鱼，大羹不和，有遗味者矣。
是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也。
人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也。
物至知知，然后好恶形焉。
好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣。
夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也。
人化物也者，灭天理而穷人欲者也。
于是有悖逆诈伪之心，有淫泆作乱之事。
是故强者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养，老幼孤独不得其所，此大乱之道也。
是故先王之制礼乐，人为之节；衰麻哭泣，所以节丧纪也；钟鼓干戚，所以和安乐也；昏姻冠笄，所以别男女也；射乡食飨，所以正交接也。
礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之，礼乐刑政，四达而不悖，则王道备矣。
乐者为同，礼者为异。
同则相亲，异则相敬，乐胜则流，礼胜则离。
合情饰貌者礼乐之事也。
礼义立，则贵贱等矣；乐文同，则上下和矣；好恶着，则贤不肖别矣。
刑禁暴，爵举贤，则政均矣。
仁以爱之，义以正之，如此，则民治行矣。
乐由中出，礼自外作。
乐由中出故静，礼自外作故文。
大乐必易，大礼必简。
乐至则无怨，礼至则不争。
揖让而治天下者，礼乐之谓也。
暴民不作，诸侯宾服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此，则乐达矣。
合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内天子如此，则礼行矣。
大乐与天地同和，大礼与天地同节。
和故百物不失，节故祀天祭地，明则有礼乐，幽则有鬼神。
如此，则四海之内，合敬同爱矣。
礼者殊事合敬者也；乐者异文合爱者也。
礼乐之情同，故明王以相沿也。
故事与时并，名与功偕。
故钟鼓管磬，羽龠干戚，乐之器也。屈伸俯仰，缀兆舒疾，乐之文也。簠簋俎豆，制度文章，礼之器也。升降上下，周还裼袭，礼之文也。
故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述。
作者之谓圣，述者之谓明；明圣者，述作之谓也。
乐者，天地之和也；礼者，天地之序也。
和故百物皆化；序故群物皆别。
乐由天作，礼以地制。
过制则乱，过作则暴。
明于天地，然后能兴礼乐也。
论伦无患，乐之情也；欣喜欢爱，乐之官也。
中正无邪，礼之质也，庄敬恭顺。礼之制也。
若夫礼乐之施于金石，越于声音，用于宗庙社稷，事乎山川鬼神，则此所与民同也。
王者功成作乐，治定制礼。
其功大者其乐备，其治辩者其礼具。
干戚之舞非备乐也，孰亨而祀非达礼也。
五帝殊时，不相沿乐；三王异世，不相袭礼。
乐极则忧，礼粗则偏矣。
及夫敦乐而无忧，礼备而不偏者，其唯大圣乎？
天高地下，万物散殊，而礼制行矣。
流而不息，合同而化，而乐兴焉。
春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也。
仁近于乐，义近于礼。
乐者敦和，率神而从天，礼者别宜，居鬼而从地。
故圣人作乐以应天，制礼以配地。
礼乐明备，天地官矣。
天尊地卑，君臣定矣。
卑高已陈，贵贱位矣。
动静有常，小大殊矣。
方以类聚，物以群分，则性命不同矣。
在天成象，在地成形；如此，则礼者天地之别也。
地气上齐，天气下降，阴阳相摩，天地相荡，鼓之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉。
如此则乐者天地之和也。
化不时则不生，男女无辨则乱升；天地之情也。
及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎阴阳而通乎鬼神；穷高极远而测深厚。
乐着大始，而礼居成物。
着不息者天也，着不动者地也。
一动一静者天地之间也。
故圣人曰礼乐云。
昔者，舜作五弦之琴以歌南风，夔始制乐以赏诸侯。
故天子之为乐也，以赏诸侯之有德者也。
德盛而教尊，五谷时熟，然后赏之以乐。
故其治民劳者，其舞行缀远；其治民逸者，其舞行缀短。
故观其舞，知其德；闻其谥，知其行也。
《大章》，章之也。
《咸池》，备矣。
《韶》，继也。
《夏》，大也。
殷周之乐，尽矣。
天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节则饥。
教者，民之寒暑也；教不时则伤世。
事者民之风雨也；事不节则无功。
然则先王之为乐也。以法治也，善则行象德矣。
夫豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也。
是故先王因为酒礼，壹献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉；此先王之所以备酒祸也。
故酒食者所以合欢也；乐者所以象德也；礼者所以缀淫也。
是故先王有大事，必有礼以哀之；有大福，必有礼以乐之。
哀乐之分，皆以礼终。
乐也者，圣人之所乐也，而可以善民心，其感人深，其移风易俗，故先王着其教焉。
夫民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉。
是故志微杀之音作，而民思忧。
啴谐慢易、繁文简节之音作，而民康乐。粗厉猛起、奋末广贲之音作，而民刚毅。廉直、劲正、庄诚之音作，而民肃敬。宽裕肉好、顺成和动之音作，而民慈爱。流辟邪散、狄成涤滥之音作，而民淫乱。
是故先王本之情性，稽之度数，制之礼义。
合生气之和，道五常之行，使之阳而不散，阴而不密，刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中而发作于外，皆安其位而不相夺也；然后立之学等，广其节奏，省其文采，以绳德厚。
律小大之称，比终始之序，以象事行。使亲疏贵贱、长幼男女之理，皆形见于乐，故曰： 乐观其深矣。 
土敝则草木不长，水烦则鱼鳖不大，气衰则生物不遂，世乱则礼慝而乐淫。
是故其声哀而不庄，乐而不安，慢易以犯节，流湎以忘本。广则容奸，狭则思欲，感条畅之气而灭平和之德。
是以君子贱之也。
凡奸声感人，而逆气应之；逆气成象，而淫乐兴焉。
正声感人，而顺气应之；顺气成象，而和乐兴焉。
倡和有应，回邪曲直，各归其分；而万物之理，各以其类相动也。
是故君子反情以和其志，比类以成其行。
奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术。
惰慢邪辟之气不设于身体，使耳目鼻口、心知百体皆由顺正以行其义。
然后发以声音，而文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管。
奋至德之光，动四气之和，以着万物之理。
是故清明象天，广大象地，终始象四时，周还象风雨。
五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常。
小大相成，终始相生。倡和清浊，迭相为经。
故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。
故曰：乐者乐也。
君子乐得其道，小人乐得其欲。
以道制欲，则乐而不乱；以欲忘道，则惑而不乐。
是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民乡方，可以观德矣。
德者性之端也。
乐者德之华也。
金石丝竹，乐之器也。
诗言其志也，歌咏其声也，舞动其容也。
三者本于心，然后乐气从之。
是故情深而文明，气盛而化神。
和顺积中而英华发外，唯乐不可以为伪。
乐者，心之动也；声者，乐之象也。文采节奏，声之饰也。
君子动其本，乐其象，然后治其饰。
是故先鼓以警戒，三步以见方，再始以着往，复乱以饬归。
奋疾而不拔，极幽而不隐。
独乐其志，不厌其道；备举其道，不私其欲。
是故情见而义立，乐终而德尊。
君子以好善，小人以听过。
故曰：生民之道，乐为大焉。
乐也者施也；礼也者报也。
乐，乐其所自生；而礼，反其所自始。
乐章德，礼报情反始也。
所谓大辂者，天子之车也。龙旗九旒，天子之旌也。青黑缘者，天子之宝龟也。
从之以牛羊之群，则所以赠诸侯也。
乐也者，情之不可变者也。礼也者，理之不可易者也。
乐统同，礼辨异，礼乐之说，管乎人情矣。
穷本知变，乐之情也；着诚去伪，礼之经也。
礼乐偩天地之情，达神明之德，降兴上下之神，而凝是精粗之体，领父子君臣之节。
是故大人举礼乐，则天地将为昭焉。
天地欣合，阴阳相得，煦妪覆育万物，然后草木茂，区萌达，羽翼奋，角觡生，蛰虫昭苏，羽者妪伏，毛者孕鬻，胎生者不殰，而卵生者不殈，则乐之道归焉耳。
乐者，非谓黄钟大吕弦歌干扬也，乐之末节也，故童者舞之。
铺筵席，陈尊俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之。
乐师辨乎声诗，故北面而弦；宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸；商祝辨乎丧礼，故后主人。
是故德成而上，艺成而下；行成而先，事成而后。
是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也。
魏文侯问于子夏曰： 吾端冕而听古乐，则唯恐卧；听郑卫之音，则不知倦。
敢问：古乐之如彼何也？新乐之如此何也？ 
子夏对曰： 今夫古乐，进旅退旅，和正以广。
弦匏笙簧，会守拊鼓，始奏以文，复乱以武，治乱以相，讯疾以雅。
君子于是语，于是道古，修身及家，平均天下。
此古乐之发也。
今夫新乐，进俯退俯，奸声以滥，溺而不止；及优侏儒，糅杂子女，不知父子。
乐终不可以语，不可以道古。
此新乐之发也。
今君之所问者乐也，所好者音也！夫乐者，与音相近而不同。 
文侯曰： 敢问何如？ 
子夏对曰： 夫古者，天地顺而四时当，民有德而五谷昌，疾疢不作而无妖祥，此之谓大当。
然后圣人作为父子君臣，以为纪纲。
纪纲既正，天下大定。
天下大定，然后正六律，和五声，弦歌诗颂，此之谓德音；德音之谓乐。
《诗》云：此之谓也。今君之所好者，其溺音乎？ 
文侯曰： 敢问溺音何从出也？ 
子夏对曰： 郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音敖辟乔志；此四者皆淫于色而害于德，是以祭祀弗用也。
《诗》云：夫肃肃，敬也；雍雍，和也。
夫敬以和，何事不行？
为人君者谨其所好恶而已矣。
君好之，则臣为之。上行之，则民从之。
《诗》云，此之谓也。 
然后，圣人作为鼗、鼓、椌、楬、埙、篪，此六者德音之音也。
然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，所以示后世有尊卑长幼之序也。
钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武。君子听钟声则思武臣。
石声磬，磬以立辨，辨以致死。
君子听磬声则思死封疆之臣。
丝声哀，哀以立廉，廉以立志。
君子听琴瑟之声则思志义之臣。
竹声滥，滥以立会，会以聚众。
君子听竽笙箫管之声，则思畜聚之臣。
鼓鼙之声讙，讙以立动，动以进众。
君子听鼓鼙之声，则思将帅之臣。
君子之听音，非听其铿枪而已也，彼亦有所合之也。
宾牟贾侍坐于孔子，孔子与之言及乐，曰： 夫《武》之备戒之已久，何也？ 
对曰： 病不得众也。 
 咏叹之，淫液之，何也？ 对曰： 恐不逮事也。 
 发扬蹈厉之已蚤，何也？ 
对曰： 及时事也。  武坐致右宪左，何也？ 对曰： 非武坐也。 
 声淫及商，何也？ 
对曰： 非《武》音也。 
子曰： 若非《武》音，则何音也？ 
对曰： 有司失其传也。
若非有司失其传，则武王之志荒矣。 
子曰： 唯！
丘之闻诸苌弘，亦若吾子之言是也。 
宾牟贾起，免席而请曰： 夫《武》之备戒之已久，则既闻命矣，敢问：迟之迟而又久，何也？ 
子曰： 居！吾语汝。
夫乐者，象成者也；总干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，大公之志也。
《武》乱皆坐，周、召之治也。
且夫《武》，始而北出，再成而灭商。三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左召公右，六成复缀以崇。
天子夹振之而驷伐，盛威于中国也。分夹而进，事早济也，久立于缀，以待诸侯之至也。
且女独未闻牧野之语乎？武王克殷反商。
未及下车而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈。
下车而封夏后氏之后于杞，投殷之后于宋。封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位。
庶民弛政，庶士倍禄。
济河而西，马散之华山之阳，而弗复乘；牛散之桃林之野，而弗复服。车甲衅而藏之府库，而弗复用。
倒载干戈，包之以虎皮；将帅之士，使为诸侯；名之曰建櫜。
然后知武王之不复用兵也。
散军而郊射，左射狸首，右射驺虞，而贯革之射息也。
裨冕搢笏，而虎贲之士说剑也。
祀乎明堂而民知孝。
朝觐然后诸侯知所以臣，耕藉然后诸侯知所以敬。
五者，天下之大教也。
食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也。
若此则周道四达，礼乐交通。则夫《武》之迟久，不亦宜乎！ 
君子曰：礼乐不可斯须去身。
致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣。
易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神。
天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也。
致礼以治躬则庄敬，庄敬则严威。
心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣。外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣。
故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也。
乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其颜色而弗与争也；望其容貌，而民不生易慢焉。
故德辉动于内，而民莫不承听；理发诸外，而民莫不承顺。
故曰：致礼乐之道，举而错之，天下无难矣。
乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也。
故礼主其减，乐主其盈。
礼减而进，以进为文：乐盈而反，以反为文。
礼减而不进则销，乐盈而不反则放；故礼有报而乐有反。
礼得其报则乐，乐得其反则安；礼之报，乐之反，其义一也。
夫乐者乐也，人情之所不能免也。
乐必发于声音，形于动静，人之道也。
声音动静，性术之变，尽于此矣。
故人不耐无乐，乐不耐无形。形而不为道，不耐无乱。
先王耻其乱，故制雅、颂之声以道之，使其声足乐而不流，使其文足论而不息，使其曲直繁瘠、廉肉节奏足以感动人之善心而已矣。不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也。
是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之则莫不和敬；在族长乡里之中，长幼同听之则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之则莫不和亲。
故乐者审一以定和，比物以饰节；节奏合以成文。所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也。
故听其雅、颂之声，志意得广焉；执其干戚，习其俯仰诎伸，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉。
故乐者天地之命，中和之纪，人情之所不能免也。
夫乐者，先王之所以饰喜也，军旅鈇钺者，先王之所以饰怒也。
故先王之喜怒，皆得其侪焉。喜则天下和之，怒则暴乱者畏之。
先王之道，礼乐可谓盛矣。
子赣见师乙而问焉，曰： 赐闻声歌各有宜也，如赐者，宜何歌也？ 
师乙曰： 乙贱工也，何足以问所宜？
请诵其所闻，而吾子自执焉：宽而静、柔而正者宜歌颂。
广大而静、疏达而信者宜歌大雅。
恭俭而好礼者宜歌小雅。
正直而静、廉而谦者宜歌风。
肆直而慈爱者宜歌商；温良而能断者宜歌齐。
夫歌者，直己而陈德也。
动己而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉。
故商者，五帝之遗声也。商人识之，故谓之商。
齐者三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐。
明乎商之音者，临事而屡断，明乎齐之音者，见利而让。
临事而屡断，勇也；见利而让，义也。
有勇有义，非歌孰能保此？
故歌者，上如抗，下如队，曲如折，止如槁木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠。
故歌之为言也，长言之也。
说之，故言之；言之不足，故长言之；长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也。 子贡问乐。
