○百济
《北史》曰：百济之国者，其先盖马韩之属也，出自夫馀王东明之后有仇台，笃於仁信，始立国于带方故地。汉辽东太守公孙度以女妻之，遂为东夷强国。初以百家济，因号 百济 。其国东极新罗，北接高句丽，西、南俱限大海，东西四百五十里，南北九百里。其都曰居拔城，亦曰固麻城。其外更有五方：中方曰古沙城，东方曰得安城，南方曰久知下城，西方曰刀先城，北方曰熊津城。
又曰：百济国王姓夫馀氏，号於罗瑕，百姓呼为鞬吉支，夏言并王也。王妻号於陆，夏言妃也。官有十六品，左平五人，一品达率，三十人，二品恩率，三品德率，四品杆率，五品奔率，六品已上冠饰银华将德，七品紫带施德，八品皂带固德，九品赤带季德，十品青带对德，十一品文督，十二品皆黄帝武督，十三品左军，十四品振武，十五品卷虞，十六品皆白带。自恩率以下，官无常员，各有部分。其人饮食衣服，与高丽略同。若朝拜、祭祀，其冠两箱加翅，戎事则不拜。拜谒之礼，以两手据地为礼。妇人不加粉黛，女辫发垂后，已出嫁则分为两道，盘於头上。衣似袍而袖微大。兵有弓箭刀槊，俗重骑射，兼爱坟史。有鼓、角、箜篌、筝、竽、篪、笛之乐，投壶、樗蒲、弄珠、握槊等戏，尤尚奕棋。行宋元嘉历，以建寅月为岁首。赋税以布绢丝麻及米等，量岁丰俭，差等输之。其刑罚，反叛退军及杀人者斩；盗者流，其赃两倍征之；妇犯奸，没入夫家为婢。婚娶之礼，略同华俗。父母及夫死者，三年居服，馀亲则葬讫除之。土田下湿，气候温暖，人皆山居。有巨粟。其五谷杂果菜蔬及酒醴肴馔之属，多同内地，维无驼骡羊鹅鸭。
又曰：百济国中，大姓有八族：沙氏、燕人、劦(音协。)氏、真氏、解氏、骨氏、木氏、苩氏。其俗每以四仲月祭天及五帝之神，立其始祖仇台之庙於国城，岁四祠之。
又曰：隋开皇初，百济王馀昌遣使贡方物，拜上开府带方郡公百济王。平陈之岁，战船漂至海东耽牟罗国。其船得还，经于百济，昌资送甚厚，并遣使奉表贺陈平，文帝善之。八年，昌复使长史王辩那来献方物，属兴辽东之役，奉表请为军导。高丽颇知其事，兵侵其境。大业七年，帝亲征高丽，其王馀璋使国智牟来请军期，帝遣尚书起居郎席律诣彼与相知。明年，六军度辽，馀璋亦严兵於境，声言助军，实持两端。寻与新罗有隙，每相战争。十年，复遣使朝贡。后天下乱，使命遂绝。
《南史》曰：晋义熙十三年，以百济王馀映为使持节都督百济诸军事镇东将军百济王。宋元嘉二年，诏兼谒者闾丘恩子兼副谒者丁敬子往宣旨慰劳。其后每岁遣使奉表献方物。二十七年，上表求《易林》、《杂占》、腰弩，文帝并与之。梁天监中，进号征东大将军。寻为高丽所破，衰弱累年，迁居南韩地。普通二年，王馀隆上表，陈累破高丽，今始与百济通好，更为强国。五年，隆死，诏以其子明为百济王。所都城曰固麻，谓邑曰担鲁，如中国之言郡县也。其国有二十二担鲁，皆以子弟宗族分据之。其人形长，衣服洁净。其国近倭，颇有文身者。言语、服章略与高丽同。呼帽曰冠，襦曰复衫，裤曰裈。其言参诸夏，亦秦韩之遗俗云。中大通七年，累遣使献方物，并请《涅槃》等经义、《毛诗》博士并工匠、画师等，并给之。太清三年，遣使贡献，及至，见城阙荒毁，并号恸涕泣。侯景怒，囚执之。景平，乃得还国。
《唐书》曰：百济国王所居有东西两城，所置内官，曰内臣佐平掌宣纳事，内头佐平掌库藏事，内法佐平掌礼仪事，卫士佐平掌宿卫兵事，朝廷佐平掌刑狱事，兵官佐平掌在外兵马事。其用法，叛逆者死，籍没其家；杀人者，以奴婢三人赎罪；官人受财及盗者，三倍追赃，乃终身禁锢。凡诸赋税及风土所产，多与高丽同。其王服大袖紫袍。青锦裤、乌罗冠，金花为饰，素皮带、乌革履；官人尽绯为衣，银花饰冠；庶人不得衣绯紫。岁时伏腊，同於中国。其书籍有五经、子、史。又表疏并依中华之法。其国西南海中有三岛，其上出黄漆树，似小榎而树大，六月取其汁，漆器物，色如黄金，其光自夺目。
又曰：武德四年，百济王扶馀璋遣使来献果下马。七年，又遣大臣奉表朝贡。高祖嘉其诚款，遣使就册封为带方郡王。百济王自此岁遣朝贡，高祖劳抚甚厚，因讼高丽闭其道路，不许来通中国，诏遣朱子奢往和之。又与新罗世为仇敌，数相侵伐。贞观元年，太宗赐其玉玺书，令即停兵革，璋因遣使奉表陈谢。虽外称顺命，内实相仇如故。十一年，遣使来朝，献铁甲雕斧。太宗优劳之，赐彩帛、锦袍等。
又曰：贞观十六年，百济王义慈兴兵伐新罗四十馀城；又与高丽和亲通好，谋欲取党项城，以绝新罗入朝之道。新罗遣使告急请救。太宗遣司农丞相里玄奖赍书告谕两蕃，示以祸福。及太宗亲征高丽，百济怀贰，乘虚袭破新罗七城。二十二年，又破其十馀城。数年之中，朝贡遂绝。高宗嗣位，始遣使朝贡。六年，新罗王金春秋上表，称百济与高丽、靺鞨侵其北界，已没三十馀城。显庆五年，命左卫大将军苏定方统兵讨之，大破其国，虏义慈及太子隆、小王孝演、伪将五十八人等，送於京师，上责而宥之。其国旧分为五部，统郡三十七、城二百、户七十六万，至是乃以其地分置熊津、马韩、东明等五都督府，各统州县，立其酋渠为都督、刺史及县令，命右卫郎将王文度为熊津都督，总兵以镇之。
又曰：百济王义慈事亲以孝行闻，友于兄弟，时人号 东海曾闵 。及至京，数日疾卒，赠金紫光禄大夫卫尉卿，特许其旧臣赴哭送，就孙皓、陈叔宝墓侧葬之。
○夫馀
《后汉书》曰：夫馀国在玄菟北千里，南与高句丽、东与挹娄、西与鲜卑接，北有弱水，地方二千里，本獩地也。初，北夷橐离国王出行，其侍儿於后妊身，王遂欲杀之。侍儿曰： 前见天上有气，如大鸡子，来降我，因以有身。 王囚之，后遂生男。王令置於豕牢，豕以口气嘘之，不死，复徙於马栏，马亦如之。以为神，乃听母收养，名曰东明。东明长而善射。王忌其猛，欲杀之。东明奔走，南至掩氵虒(音斯。)水，以弓击水，鱼鳖皆聚浮水上，东明乘之得度，因至夫馀而王之焉。於东夷之域，最为平敞，土宜五谷，出名马、赤玉、貂豽、大珠如酸枣。以员栅为城，有宫室、仓库、牢狱。其人粗大强勇而谨厚，不为寇钞。以弓矛为兵。以六畜名官，有马加、牛加、狗加。其邑落皆主属诸加。食饮用俎豆，会同、拜爵、洗爵，揖让外降。以腊月祭天，大会连日，饮食歌舞，名曰迎鼓。是时断刑狱，解囚徒。有军事亦祭天，杀牛，以蹄占其吉凶。行人无昼夜，好歌吟，音声不绝。其俗用刑严急，被诛者，皆没其家人为奴婢；盗一责十二；男女淫皆杀之；尤恶妒妇，既杀复尸於山上。兄死妻嫂，死则有椁无棺。杀人殉葬，多者以百数。其王葬用玉匣，汉朝常预以王匣付玄菟，郡王死则迎取以葬焉。建武二十五年，夫馀王遣使奉贡，光武厚报答之，於是使命岁通。至安帝永初五年，夫馀王始将步骑七八千人寇钞乐浪，杀伤吏人，后复归附。永宁元年，乃遣嗣子尉仇台诣阙贡献，天子赐尉仇台印绶金彩。顺帝永和元年，其王来朝京师，帝作黄门鼓吹角抵戏以遣之。桓帝时亦朝贡。献帝时求属辽东云。
《魏志》曰：夫馀本属玄菟。其俗：有敌，诸加自战，下户俱担粮饮食之；其死，夏月皆用冰，有椁无棺，停丧五月，以久为荣；其居丧，男女皆纯白，妇人着布衣而去环珮，大体与中国相类。汉未，公孙度雄张海东，威服东夷，夫馀王尉仇台更属辽东。时句丽、鲜卑强，度以夫馀在二虏之间，妻以宗女。正始中，幽州刺史毌丘俭讨句丽，遣玄菟太守王颀诣夫馀，王位居遣犬加郊迎，供军粮。旧夫馀俗：水旱不调五谷不熟，辄归咎於王，或言当易，或言当杀。其印文言 濊王之印 ，国有故城名濊城，盖本濊貊之地，而夫馀王其中，自谓亡人，抑有以也。
《晋书》曰：夫馀国，至太康六年为慕容廆所袭破，其王依虑自杀，子弟走保沃沮。武帝以何龛为护东夷校尉。明年，夫馀后王依罗遣使诣龛，求率见人还复旧国，遣督邮贾沈以送之，尔后每为廆掠。其种人卖於中国，帝又以官物赎还。禁市夫馀之口。自后无闻。
○新罗
《秦书》曰：符坚建元十八年，新罗国王楼寒遣使卫头献美女。国在百济东，其人多美发，发长丈馀。
又曰：符坚时，新罗国王楼寒遣使卫头朝贡。坚曰： 卿言海东之事，与古不同，何也？ 答曰： 亦犹中国，时代变革，名号改易。 
《南史》曰： 新罗，魏时曰新卢，宋时曰新罗，或曰斯罗。其国小，不能自通使聘。梁普通二年，王姓募名秦始，使使随百济奉献方物。其俗呼城曰健牟罗，其邑在内曰啄评，在外曰邑勒，亦中国之言郡县也。国有六家啄评，五十邑勒。邑勒土地肥美，宜植五谷，多桑麻，作缣布，服牛乘马，男女有别。其官名有子贲旱支。壹旱支、齐旱支、谒旱支、壹吉支、奇贝旱支。其冠曰遗子，礼襦曰尉解，裤曰柯半，靴曰洗。其拜其行与高丽相类。无文字，刻木为信，语言待百济而后通焉。
《北史》曰：新罗者，其先本辰韩种也。辰韩始有六国，后稍分为十二，新罗则(先本辰韩种也，辰韩始一也。)其一也，或称魏。将毌丘俭讨高丽，破之，奔沃沮，其后复归故国，有留者遂为新罗，亦曰斯卢。其人杂，有华夏、高丽、百济之属，兼有沃沮、不耐、韩濊之地。其王本百济人，自海逃入新罗，遂王其国。初附庸百济，百济征高丽，不堪戎役，后相率归之，遂致强盛。因袭百济，附庸於迦罗国焉。
又曰：新罗王真平，以隋开皇十四年，遣使贡方物，文帝拜真平上开府乐浪郡公新罗王。其官有十七等，一曰伊罚干，贵如相国，次伊尺干，次迎干，破弥幹，次大阿尺幹，次阿尺干，次乙吉干，次涉咄干，次及伏干，次大奈摩干，次奈摩干，次大舍，次小舍，次吉士，次大乌，次小乌，次造位，外有郡县。其文字、甲兵同於中国。选壮健者悉入军，烽戍逻俱有屯管部伍。风俗刑政衣服略与高丽、百济同。每月旦相贺，王设宴会，班赍群官，其日拜日月神主。八月十五日设乐，令官人射，赏以马布。其有大事，则聚群官，详议定之。服色尚画素，妇人辫发绕头，以新彩及珠为饰。婚嫁礼惟酒食而已，轻重随贫富。死有棺敛葬送，起坟陵。王及父母妻子丧，居服一年。田甚良沃，水陆兼种。其五谷果菜鸟兽物产略与华同。大业以来，岁遣朝贡。
《唐书》曰：新罗王所居曰金城，周七八里，卫兵三千人，设师子队，文武官凡有十七等。武德四年，其王金真平遣使朝贡，高祖遣使，赐以玺书及画屏风、锦彩。自此朝贡不绝。其食器用柳箱，亦以铜及瓦。国多金、朴两姓，异姓不为婚。
又曰：贞观五年，新罗遣使献女乐二人，皆须发美色。太宗谓侍臣曰： 朕闻声色之娱不如好德，且山川阻远，怀土可知。近日林邑献白鹦鹉，尚解思乡，诉请还国，鸟犹如此，况人情乎？但悯其远来，思恋亲戚，宜付使者，听其还家。
又曰：新罗王金真平安卒，无子，立其女善德为王。贞观九年，遣使册命善德为乐浪郡王。新罗王十七年，遣使上言： 高丽、百济累相攻袭，亡失数十城，两国连兵，意在灭臣社稷。谨遣陪臣归命大国，乞偏师救助。 后太宗将亲伐高丽，诏新罗纂集士马应接大军。新罗遣大臣领兵五万入高丽南界，攻水口城，降之。
又曰：新罗王善德卒，立其妹真德为王。贞观二十二年，真德遣其弟国相伊赞子金春秋及其子文正来朝。春秋请诣国学观释奠及讲论，太宗因赐以所制温汤及晋碑。并新撰《晋书》将归国。
又曰：永徽元年，新罗王真德大破百济之众，遣其弟子法敏以闻。真德乃织锦作五言《太平颂》以献，其词曰： 大唐开洪业，巍巍皇猷昌。止戈戎衣定，修文继百王。统天崇雨施，理物体含章。深仁谐日月，抚运迈陶唐。幡旗何赫赫，征鼓何锽锽。外夷违命者，剪覆被天殃。淳风凝幽显，遐迩竟呈祥。上时和玉烛，七耀巡万方。维岳降宰辅，帝任忠与良。五三成一德，昭我家大唐。 帝嘉之，拜法敏为太府卿。
又曰：永徽六年，百济与高丽、靺鞨率兵侵新罗北界，其王春秋遣使上表求救。显庆五年，命左武卫大将军苏定方为熊津道大总管，统水陆十万，仍令春秋为嵎夷道行军总管，与定方讨平日济，俘其王扶馀义慈来献。自是新罗渐有高丽、百济之地，其界益大，西至于海。
又曰：龙朔三年，诏以新罗国为鸡林州都督，授其王金法敏为鸡林都督。法敏卒，其子政明嗣位。垂拱二年，遣使来朝，因请《唐礼》一部，并杂文章。则天令写《吉凶要礼》，并於《文馆词林》采其词涉规诫者，勒成五十卷以赐之。
又曰：开元二十五年，新罗王兴光卒。玄宗遣左赞善大夫邢璹往吊祭，并册其子承庆为新罗王。璹将发，上制诗序，太子以下及百寮咸赋诗以送之，谓璹曰： 新罗，号君子之国，颇知书记，有类中华。以卿涉学，善於讲论，故选充此使。到彼宜阐扬经典，使知大国儒教之盛。 又闻其人多善弈棋，亦令善棋人率府兵曹杨季膺为之副。璹等至彼，大为蕃人所敬。其国棋者皆季膺之下，於是厚赂璹等金宝及药物。
又曰：大历七年，新罗王金乾运遣使金标石来贺正。八年，又遣使献金银牛、黄鱼、牙绸、朝霞绸等。
又曰：元和三年，新罗王金重兴遣使金力奇来朝。力奇上言： 贞元十六年，奉诏册臣故主金俊邕为新罗王。母申氏为大妃，妻朴氏为王妃。册使韦丹至中路而知俊邕薨，其册却回在中书省。今臣还国，伏请授臣以归。 敕金俊邕等册，宜令鸿胪寺於中书省受领，至寺宣授与金力奇，令奉归国。仍赐其叔彦升门戟，令本国准例给与。
