古文：炀帝豆卢荣杨昭成扶沟令王诸西市人王方平张诜麻安石阎陟刘景复
现代文：炀帝豆卢荣杨昭成扶沟令王诸西市人王方平张诜麻安石阎陟刘景复

古文：炀帝
现代文：炀帝

古文：武德四年，东都平后，观文殿宝厨新书八千许卷将载还京师。
现代文：唐武德四年，东都洛阳平定之后，在观文殿书库有新书八千多卷，准备运回长安。

古文：上官魏梦见炀帝，大叱云：何因辄将我书向京师。
现代文：有位上官魏梦见隋炀帝大声斥责道：你们为什么要把我的书运向长安？

古文：于时太府卿宋遵贵监运，东都调度，乃于陕州下书，著大船中，欲载往京师。
现代文：运书那天，由太府卿宋遵贵监运，从东京出发，到陕州又装到大船上，欲走水路载向长安。

古文：于河值风覆没，一卷无遗。
现代文：不料，遇到暴风雨将船颠覆，一卷书也没有剩下。

古文：上官魏又梦见帝，喜云：我已得书。
现代文：这时，上官魏又梦见隋炀帝高兴地说：那些书又回到我的手里了！

古文：帝平存之日，爱惜书史，虽积如山丘，然一字不许外出。
现代文：隋炀帝生前，一向爱惜书籍，他的书虽然堆积如山，但一个字也不许流失。

古文：及崩亡之后，神道犹怀爱吝。
现代文：他虽然死了，但上苍还爱怜于他，才这样做的。

古文：按宝厨新书者，并大业所秘之书也。
现代文：要知道，观文殿书库里的这批新书，全是隋炀帝在大业年间秘密珍藏的呵。

古文：豆卢荣
现代文：豆卢荣

古文：上元初，豆卢荣为温州别驾卒，荣之妻即金河公主女也。
现代文：唐代上元初年，豆卢荣在温州别驾任上去世。豆卢荣的妻子是金河公主的女儿。

古文：公主尝下嫁辟叶，辟叶内属。
现代文：公主曾经下嫁辟叶，做过辟叶王的妻子。

古文：其王卒，公主归来。
现代文：辟叶王死后，金河便回到了大唐。

古文：荣出佐温州，公主随在州数年。
现代文：当时，豆卢荣来温州辅佐执政，金河公主也随他来到温州住了多年。

古文：宝应初，临海山贼袁晁攻下台州。
现代文：宝应初年，临海的贼寇袁晁攻下了台州。

古文：公主女夜梦一人，被发流血，谓曰：温州将乱，宜速去之。
现代文：这时金河公主的女儿梦见一个人，披头散发，浑身是血，对她说道：温州将要遭受战乱之苦，你们应该快点离开。

古文：不然，必将受祸。
现代文：否则，必然会遭殃的。

古文：及觉，说其事。
现代文：醒来后，她把这件事讲给母亲听。

古文：公主云：梦想颠倒，复何足信。
现代文：金河公主说：梦都是颠倒的，不足信呵。

古文：须臾而寝，女又梦见荣，谓曰：适被发者，即是丈人，今为阴将。
现代文：有顷再睡，女儿又梦见了豆卢荣，说：刚才那个披头散发的人，是你的父亲，现在是阴间的将军。

古文：无徒恋财物。女又白公主说之。
现代文：浙东将败，是想让你们快点离去，望能照我说的去做，不要恋惜财物。女儿醒来之后，又把这件事告诉了金河公主。

古文：时江东米贵，唯温州米贱。
现代文：当时江东粮食奇贵，只有温州粮食比较贱。

古文：公主令人置吴绫数千匹，故恋而不去。
现代文：金河公主让人买来江南绸缎几千匹，因此舍不得离去。

古文：他日，女梦其父云：浙东八州，袁晁所陷。汝母不早去，必罹艰辛。
现代文：又有一天，女儿梦见父亲对她说：浙东的八个州，已经被袁晁所攻破；你母亲如果再不离去，必吃苦头。

古文：言之且泣。
现代文：说着便哭起来。

古文：公主乃移居栝州。
现代文：于是，公主搬到栝州，不久栝州也陷落了。

古文：栝州陷，轻身走出，竟如梦中所言也。杨昭成
现代文：母女俩只身出走，跟梦中说的一样。杨昭成

古文：开元末，洛阳贾氏为广汉什邡令，将其家之任。
现代文：唐玄宗开元末年，洛阳的贾氏为广汉郡什邡县令，上任时将家眷也一同带去。

古文：欲至白土店东七里，其妻段氏，马惊堕坑而死，即殡于山中。
现代文：走到离白土店还有七里地的时候，他的妻子段氏，由于马惊了把她甩进土坑里摔死了。当时，就将她埋在了山中。

古文：经两载，弘农杨昭成为益州仓曹，之广汉。
现代文：两年之后，弘农县的杨昭成任益州仓曹，早晨出发去广汉。

古文：晓发，其妻窦氏忽于马上而睡，向后倾倒。
现代文：忽然，他的妻子窦氏在马上睡着了，向后倾倒。

古文：昭成自下驭马，频呼问，犹不觉，将至白土方寤。
现代文：杨昭成亲自上前拦住马，连声呼喊，妻子却没有反应，快到白土店时才醒转过来。

古文：云：向梦有一妇人，衣绿单裙白布衫，年甫三十，容色艳丽，来控我马，悲啼久之，自称段姓，是什邡贾明府之妻。至此身死，见留山中，孤魂飘泊，不胜羁独。
现代文：她对丈夫说：刚才我梦见一个妇人，穿着白布衫和绿色的单裙子，年龄将近三十岁的样子，长得美艳动人。她拦住我的马，悲哭不已，并且自称姓段，是什邡贾县令的妻子，那年在这里摔死了，孤单单地留在山中，不胜寂寞。

古文：夫人后若还京，我有兄名某，见任京兆功曹，可相为访，令收己魂，归于故乡。
现代文：她说夫人将来有机会回到京城，我有个哥哥叫什么什么，现任京兆功曹，你可以代我去看看他，并请收回我的魂魄，送回故乡。

古文：深以相嘱，言讫乃去。
现代文：她千叮咛万嘱咐，然后便离去了。

古文：昭成其夕宿白土，具以梦问店者。
现代文：杨昭成这天晚上住在了白土店里，把梦中的事全都跟店里人说了。

古文：店人云：贾明府妻坟，去此六七里。
现代文：店里人道：贾县令妻子的坟，离这有六七里路。

古文：坠坑而死，殡在山中，已二年矣。
现代文：她的确是坠坑而死的，并且就埋在了山中，已经过去两年了。

古文：其言始末，与梦相类。
现代文：事情的经过，果然与那梦相符。

古文：昭成深异之，因记其事。
现代文：杨昭成十分惊异，便把这事记下了。

古文：后奉入京，寻其段族，具为说之。段氏举家悲泣，遂令人往取神柩，葬之。
现代文：后来，他奉旨进京，寻找到段氏的家人，把段氏的事说了，听说这件事之后，段家上下痛哭不止，当即派人进山取回棺柩，又重新安葬了。

古文：扶沟令
现代文：扶沟令

古文：扶沟令某霁者，失其姓，以大历二年卒。
现代文：扶沟县令的名字叫霁，忘记他的姓了，于唐大历年间故去。

古文：经半岁，其妻梦与霁遇。
现代文：半年之后，他的妻子在梦中与他相遇。

古文：问其地下罪福，霁曰：吾生为进士，陷于轻薄，或毁讟词赋，或诋诃人物，今被地下所主。
现代文：妻子问他在阴间过得怎么样，他说：我生前是进士，吃亏在于轻薄放浪，有时候写诗赋词发泄怨言，有时诋毁他人，现在被阴间所管制。

古文：每日送两蛇及三蜈蚣，出入七窍，受诸痛苦，不可堪忍。
现代文：每天送来两条毒蛇还有三只蜈蚣，让它们在我的耳、鼻、口等七个孔里钻来钻去。受的苦呵，真是不堪忍受。

古文：法当三百六十日受此罪，罪毕，方得脱生。
现代文：人家已经判我三百六十天受这种折磨，然后，才能托生于来世。

古文：近以他事，为阎罗王所剥，旧裩狼藉，为人所笑，可作一裩与我。
现代文：最近，因为别的一点小事，我又被阎王爷痛打一顿，那条带裆的旧裤子已不像样子，人们都取笑于我。你能不能再作一条新的送我？

古文：妇云：无物可作。
现代文：他妻子说：没有布料可作呀。

古文：霁曰：前者万年尉盖又玄将二绢来，何得云无？
现代文：霁说：前几天，万年县尉盖又玄刚把二匹绢布送给你，怎么说没有布料呢？

古文：兼求铸像写法华经。
现代文：接着，他又求妻子为他铸佛像写法华经。

古文：妇并许之，然后方去尔。王诸
现代文：妻子无奈，便一并都答应下来。这时，他才悄然离去。王诸

古文：大历中，邛州刺史崔励亲外甥王诸，家寄绵州，往来秦蜀，颇谙京中事。
现代文：唐大历年间，邛州刺史崔励的亲外甥王诸家住在绵州。他经常往来于秦蜀之间，对京城里的一些事情了如指掌。

古文：因至京，与仓部令史赵盈相得。
现代文：一日来到京城，他与仓部令史赵盈交上了朋友。

古文：每赍左绵等事，盈并为主之。
现代文：他常常请求赵盈为绵州的亲人办些事情，赵盈都帮忙给办了。

古文：诸欲还，盈固留之。
现代文：王诸想回去，赵盈却坚持把他留下来。

古文：中夜，盈谓诸曰：某长姊适陈氏，唯有一笄女。
现代文：半夜，赵盈对王诸说：我大姐嫁给老陈家，只有一个外甥女。

古文：前年，长姊丧逝。外甥女子，某留抚养。
现代文：前年大姐去世了，抛下这个外甥女，由我留下抚养。

古文：所惜聪惠，不欲托他人。
现代文：我见她聪明可爱，不想托给他人。

古文：知君子秉心，可保岁寒。
现代文：我知道你的脾气秉性，更知道你心地善良，跟着你不会受饥寒之苦。

古文：非求于伉俪，所贵得侍巾栉。
现代文：今天说这件事，不是想求你与她结为夫妻，只是想让她侍奉于你。

古文：如君他日礼娶，此子但安存，不失所，即某之望也！
现代文：如果你将来正式结婚娶妻，这孩子能够留在你们家里也就行了。

古文：成此亲者，结他年之好耳。
现代文：这是我的希望，如果你能够接受，我们的关系就会更密切了。

古文：诸对曰：感君厚意，敢不从命？
现代文：王诸回答说：感谢你的美意，我怎敢不接受？

古文：固当期于偕老耳！
现代文：我该与她白头偕老呵！

古文：诸遂备纁币迎之。
现代文：随即，王诸备下彩礼迎娶陈氏。

古文：后二年，遂挈陈氏归于左绵。
现代文：两年之后，王诸带她回到了绵州。

古文：是时励方典邛商，诸往觐焉。
现代文：这时，王诸的舅父崔励来邛州主管行商之事，王诸前去拜望。

古文：励遂责诸浪迹，又恐年长不婚，诸具以情白舅。
现代文：崔励当即就把他责骂了一顿，说他不务正业胡乱来，并担心他将来不再结婚。王诸便将事情的来龙去脉对舅父讲了。

古文：励曰：吾小女宽柔，欲与汝重亲，必容汝旧纳者。
现代文：崔励说：我的小女儿性格温柔宽厚，我想把她嫁给你，来个亲上加亲。

古文：陈氏亦曰：岂敢他心哉，但得衣食粗充，夫人不至怪怒，是某本意。
现代文：再说，她也一定能够容得下陈氏女的。陈氏也说道：我哪敢有别的什么想法，有个温饱也就满足了。夫人不责怪，不迁怒，这便是我的所求呵！

古文：诸遂就表妹之亲。
现代文：不久，王诸遂与表妹崔氏女喜结良缘。

古文：既成婚，崔氏女便令取陈氏同居，相得，更无分毫失所。
现代文：崔氏要求与陈氏同居一室，二人关系融洽，没有产生任何不悦的事情。

古文：励令其子铿与诸江陵卜居，兼将金帛下峡而去。
现代文：崔励让他儿子崔铿与王诸到江陵买房子，顺便把金银布帛顺着三峡运回去。

古文：三月诸发。
现代文：王诸是三月出发的。

古文：五月。励受替，遂尽室江陵而行。
现代文：五月，崔励被人取替，全家人随即向江陵而去。

古文：诸与铿方买一宅，修葺。停午，诸忽梦陈氏被发来。哀告诸曰：某，他乡一贱人。
现代文：王诸和崔铿刚买一座宅院，正在修葺，午休时候，王诸忽然梦见陈氏女披散着头发而来，哀哀切切地对他说：我本是他乡一个卑贱的女人，向来对崔氏妇都很尊重，将来的事情也都谈妥了。

古文：崔氏夫人，本许终始，奈何三峡舟中沐发，使人耸某，令于崩湍中而卒，永葬鱼鳖腹中！
现代文：可是，万万没有想到，那天我在三峡船中洗发，她指使人推了我一把，我便跌入激流中淹死了，永远葬在了鱼鳖的肚子里。

古文：哀泣沾襟。
现代文：她边哭边说，泪水沾满了衣襟。

古文：俄而铿于东厢寐，亦梦陈氏诉冤：崔夫人不仁，致我性命三峡。
现代文：一会儿，崔铿去东厢房睡觉，也说梦见了陈氏诉冤道：崔夫人不仁，在三峡害了我的性命！

古文：铿与诸偶坐，方讶其事，其夜，二人梦复如前。
现代文：崔铿与王诸对面坐着，二人都感到很惊讶。当夜，他们的梦还是这样的。

古文：铿甚惭，谓诸曰：某娘情性不当如是，何有此冤！
现代文：崔铿十分羞愧地对王诸说：我姐姐的情性不该是这样的呀，怎么会有此冤呢？

古文：且今日江头望信，若闻陈氏不平安，此则必矣！
现代文：咱们暂且去江边等候消息，如果听说陈氏遇险，这事儿就一定是真的了！

古文：后数日，果有信，说陈氏溺三峡。
现代文：几天之后，果然传来信说，陈氏已经在三峡淹死了。

古文：及励到诸家，诸泣说前事。
现代文：等到崔励赶到王诸家，王诸哭泣向他诉说了这件事。

古文：崔氏为其兄所责，不能自明，遂断发暗呜而卒，诸亦荡游他处。
现代文：崔氏被她兄弟大声责骂了一顿，有口难辩，随即剪断头发，嗓子都哭哑了，最后竟一病而死。王诸心灰意冷，浪迹天涯。

古文：数年间，忽于夏口，见水军营之中东门厢，见一女人，姿状即陈氏也。
现代文：几年之后，他在夏口水军营里的大门东边，看见一个女人，那模样酷似陈氏。

古文：诸流眄久之。其妇又殷勤瞻瞩，问僮仆云：郎君岂不姓王？
现代文：王诸盯着她看了许久，她也站住脚，向王诸瞩目而视，并问他的仆人：他是不是姓王？

古文：僮走告诸。及白姨弟，令询其本末。
现代文：仆人急忙告诉了王诸及崔铿，他们向陈氏询问究竟。

古文：陈氏曰：实不为崔氏所挤，某失足坠于三峡，经再宿，泊尸于碛，遇鄂州回易小将梁璨。
现代文：陈氏说：实际上，那天并不是崔氏指使人干的，而是我失足坠入三峡水中。过了一夜，我的尸体于第二天漂在浅水的沙石上。这时，幸遇鄂州回易小将梁璨。

古文：初欲收葬，后因吐无限水，忽然而苏。
现代文：开始，他想将我收葬；后来我吐出了大量的水，忽然苏醒过来了。

古文：某感梁之厚恩，遂妻梁璨，今已诞二子矣。
现代文：我为感谢梁的厚恩，便嫁给他作了妻子。现在，我们已经生下两个孩子了。

古文：诸由是疑负崔氏之冤，入罗浮山而为头陀僧矣！
现代文：王诸由于错怪了崔氏而觉得有负于她，便进了罗浮山做了一个头陀和尚。

古文：西市人
现代文：西市人

古文：建中年，京西市人忽梦见为人所录，至府县衙，府甚严。
现代文：唐德宗建中年间，长安城西有个人忽然梦见自己被人捕去，来到一座县衙，这座府衙颇为森严。

古文：使人立于门屏外，遂去，亦不见召。
现代文：让西市人站在门外，使者就走了，也不见有来招呼，只听房子里有拷问犯人声音。

古文：唯闻门内如断狱之声，自屏隙窥之，见厅上有贵人，紫衣据案，左右绿裳执案簿者，三四人。
现代文：他从屏风的缝隙间偷偷望去，只见大厅上有位大人物，穿着紫衣坐在案前，还有穿绿衣裳的人坐在其两旁，有三四个人。

古文：中庭，朱泚械身锁项，素服露首，鞠躬如有分雪哀请之状，言词至切。其官低头视事，了不与言。
现代文：堂下，只见朱泚身上戴着枷锁和镣铐，穿着白衣服，伸出脑袋又是鞠躬又是磕头，苦苦地哀求着。那个大人物低头看着案子，一句话也不说。

古文：良久方谓曰：君合当此事，帝命已行，诉当无益。
现代文：半天，他才说：你的命中注定有这件事，完全是按照天的旨意行事，哀求也没有用处。

古文：泚辞不已，及至泫泣。
现代文：朱泚又哀求，没完没了，泫然流涕。

古文：其官怒曰：何不知天命？
现代文：大人物怒道：你连什么叫天命也不懂吗？

古文：令左右开东廊下二院。闻开锁之声。
现代文：他令手下人打开东廊下两个院门，随即传来开锁之声。

古文：门内有三十余人，皆衣朱紫，行列阶下。
现代文：门内有三十多个人，全穿朱紫色衣服，站立台阶两旁。

古文：贵人指示曰：此等待君富贵，辞之何益？
现代文：那位大人物对这些人说：这些人都在等待着你的富贵，推辞又有什么好处呢？

古文：此人视之，乃李尚韦骆之辈也。
现代文：长安城西这个人举目望去，发现他们是李、尚、韦骆之辈呵。

古文：诸人复入院门。
现代文：这些人没有办法，又回到院门。

古文：又叱泚入西廊一院焉。贵人问左右云：是何时事？答曰：十月。
现代文：接着，那位大人物又叱责朱泚。大人物向手下人问道：什么时候执行？回答说：十月。

古文：又问何适而可。
现代文：又问：合适吗？

古文：曰：奉天。
现代文：回答说：奉天而行。

古文：如此诘问。
现代文：这样一问一答，半天才完。

古文：良久乃已。前追使者复出，谓百姓曰：误追君来，可速归。寻路而返。
现代文：长安城西这个人想上前问个明白，带他来的那人对他说：我把你错抓了来，你赶快回去吧。于是，他寻路而归。

古文：梦觉，话于亲密。
现代文：这时他从梦中惊醒，说给家里人听。

古文：其后事果验也。
现代文：后来的事情果然应验了。

古文：王方平
现代文：王方平

古文：太原王方平性至孝。
现代文：太原有个叫王方平的人，十分有孝心。

古文：其父有疾危笃。方平侍奉药饵，不解带者逾月。
现代文：他的父亲患病在床，日见沉重；王方平煎汤熬药，侍奉左右，已经有一个多月没脱衣服了。

古文：其后侍疾疲极，偶于父床边坐睡。
现代文：一天，他实在太疲劳了，就坐在父亲床边睡着了。

古文：梦一鬼相语，欲入其父腹中。
现代文：这时，他梦见几个鬼在对话，一个说：我想钻进他父亲的肚子里。

古文：一鬼曰：若何为入。
现代文：一个说：你怎么钻进去？

古文：一鬼曰：待食浆水粥，可随粥而入。
现代文：另一个说：等他喝稀粥的时候，可以随粥而入嘛！

古文：既约，方平惊觉。
现代文：他们刚刚约定好，王方平便惊醒了。

古文：作穿碗。以指承之，置小瓶于其下。
现代文：他将粥碗击穿，用手先捂着，把一个小瓶子放在它的下面。

古文：候父啜，乃去承指，粥入瓶中，以物盖上。
现代文：等父亲要喝粥的时候，他把手一撤，粥便注入了瓶中。然后用东西盖上。

古文：于釜中煮之为沸，开视，乃满瓶是肉。
现代文：他把这瓶子扔进锅里，煮沸无数次，再打开一看，满瓶是肉！

古文：父因疾愈。
现代文：不久，父亲的病就好了。

古文：议者以为纯孝所致也。
现代文：人们议论说，正是他的孝心感动了上苍，才会有这样的结果呵。

古文：张诜
现代文：张诜

古文：张诜，以贞元中，以前王屋令调于有司。忽梦一中使来，诜即具簪笏迎之。
现代文：唐德宗贞元年间，张诜从前王屋县令调于有司，等待重新任用，忽然梦见一位中使来找他，他急忙捧起笏板迎上前去。

古文：谓诜曰：有诏召君，可偕去。
现代文：那位中使对诜说：现有诏书召见你，可跟随我来。

古文：诜惊且喜，以为上将用我。即命驾，与中使俱出。
现代文：听罢，张诜又惊又喜，以为皇帝要重用自己，当即与中使走出房门，奉命前往皇宫。

古文：见门外有吏十余，为驱殿者。
现代文：一出门，只见两旁站着十余个小吏，都是皇宫里的人。

古文：诜益喜，遂出开远门，西望而去。
现代文：张诜见状更加欢喜，随即打开了大门，随中使向西行去。

古文：其道左有吏甚多，再拜于前。
现代文：走着走着，只见道左侧的小吏越来越多，并纷纷拜倒在他的面前。

古文：近二百里，至一城，舆马人物喧哗，阗咽于路，槐影四矗，烟幕逦迤。
现代文：走了近二百里，来到一座大城，车马行人喧哗不已，致使交通堵塞。两旁槐树挺拔，烟雾飘然不绝。

古文：城之西北数里，又一城。外有被甲者数百，罗立门之左右，执戈戟，列幡帜，环卫甚严，若王者居。
现代文：城西北方向数里，又有一座大城，外面有穿盔甲的兵士数百，持戈操戟，打着旌旗，站在门的两侧。看那防卫森严的样子，象皇帝居住的地方。

古文：既至门，中使命诜下马。诜整巾笏，中使引入门。
现代文：来到门口，中使命令张诜下马，整理仪容，随即便将他引进门去。

古文：兵士甚多。
现代文：这里兵士更多。

古文：见宫阙台阁，既峻且丽。
现代文：看那宫殿的楼阁亭台，真是既庄严又华丽。

古文：又至一门，中使引入百余人，具笏组，列于庭，仪甚谨肃。
现代文：又走进一个大门，中使领进一百多人，每个人都捧着笏板，列于庭上，气氛显得更加谨肃。

古文：又有一殿峙然，琼玉华耀，真天子殿。
现代文：再走，又见到一座巍然的大殿，玉色生辉，华耀无比。这便是真天子的圣殿了。

古文：殿左右有士数十，具甲倚剑。
现代文：大殿左右有军士数十位，全戴着盔甲，佩着长剑。

古文：殿上有朱紫中使甚多。
现代文：殿上还有好多穿着朱紫衣服的中使。

古文：一人峨冠，被衮龙衣，凭玉几而坐殿之东宇。又有一冠衣者，貌若妇人，亦据玉几殿之西宇。
现代文：这时只见一个人靠着玉几坐在大殿东侧，他穿着帝王的龙袍，头上皇冠威矗。还有一个戴高冠的人，靠着玉几坐在大殿的西侧。

古文：有宫嫔数十，列于前。
现代文：从相貌上看，这象个女人，身旁站立着几十个宫嫔。

古文：中使谓诜曰：上在东宇，可前谒。
现代文：中使对张诜说：皇帝坐在东侧，你可上前谒见。

古文：即趋之东宇前，再拜。
现代文：张诜急忙躬身上前，跪拜。

古文：有朱衣中使，立于殿之前轩，宣曰：卿今宜促治吾宫庭事，无使有不如法者。
现代文：有位穿红衣服的中使站在殿前的高处，宣旨道：爱卿适于管理我朝宫廷之事，使上上下下都严格守法。

古文：诜又再拜舞蹈。
现代文：张诜上前跪下又拜，乐得手舞足蹈。

古文：即而中使又引至西宇下，其仪度如东宇，既拜，中使遂引出门。
现代文：一会儿，中使把他又引到大殿西侧，又像刚才在东侧那样礼拜了一番。然后，中使带他走出门来。

古文：诜悸且甚，因谓之曰：某久处外藩，未得见天子，向者朝对，无乃不可于礼乎？
现代文：张诜心有余悸地对中使说：我久居外地，没有见过皇帝；今天奉旨朝觐，不知道我有没有失礼的地方？

古文：中使笑曰：吾君宽，无惧耳。
现代文：中使笑着说：我们皇帝宽厚仁慈，用不着害怕。

古文：言毕东望，有兵士数百驰来。
现代文：说完他向东望去，只见有兵士数百急步跑来。

古文：中使谓诜曰：此警夜之兵也。
现代文：中使对张诜说：这些都是夜间负责警戒的士兵呵。

古文：子疾去，无犯严禁。
现代文：你快回去吧，不要违犯这里的禁规。

古文：即呼吏命驾。
现代文：随即唤过一名小吏，命其驾车送张诜。

古文：惶惑之际而寤。
现代文：张诜正惶惑之际从梦中醒来。

古文：窃异其梦，不敢语于人。
现代文：他暗自为此梦惊，却又不敢告诉别人。

古文：后数日，诜拜乹陵令。
现代文：几天之后，张诜被封为乹陵县令。

古文：及凡所经历，皆符所梦。
现代文：此后他所经历的一切，都与那个梦相契合。

古文：又天后袝葬，诜所梦殿东宇下。
现代文：后来，武则天皇后与唐高宗合葬。就是张诜梦见大殿东侧。

古文：峨冠被衮龙衣者，乃高宗也。殿西宇下，冠衣貌如妇人者，乃天后也。
现代文：戴着皇冠穿着龙袍的那个人，乃是高宗皇帝；坐在大殿西侧的那个女人，乃是则天皇后。

古文：后数月，因至长安，与其友数辈会宿，具话其事。
现代文：数月之后，张诜因事来到长安，与好多朋友住在一起闲谈时，说到了这件事。

古文：有以列圣真图示诜者，高宗及天后，果梦中所见也。
现代文：于是，有人拿出列圣真图给张诜看高宗皇帝及则天皇后，果然象梦中见到的一样。

古文：麻安石
现代文：麻安石

古文：麻安石，唐贞元中至寿春，谒太守杨承恩。
现代文：麻安石于唐贞元年间去寿春州，拜谒太守杨承恩。

古文：安石在道门，习学推步，自言大夫四月加官，合得旌节。
现代文：麻安石信奉道教，善于推算历法，他说杨承恩四月可以升官，到时候应该举行仪式。

古文：是年，武成刺史三人，安州伊公慎、宋州刘公逸、寿州杨公淮并加散骑常侍。
现代文：这年，武成道所辖的州里有三位刺史升了官，他们是安州刺史伊慎，宋州刺史刘逸，寿州刺史杨淮，都加官为散骑常侍。

古文：后安石忽夜梦。寿州子城内路西院中殿内，见戴冠帻神人，乘白马，朱尾鬣，称是宋武帝。
现代文：后来，麻安石晚上忽然作了一个梦，梦见在寿州附近一小城内路西院正中大殿上，有一个戴着帽子扎着头巾的神人，骑着白马，那马尾巴马鬃上长得是红毛。

古文：呼安石向前曰：杨承恩无节度使，卿不用住。
现代文：他自称宋武帝，把麻安石唤到面前说：杨承恩当不成节度使，你不宜在此久留。

古文：至明，方问人，此乃宋武帝升坛拜将处，有记见在。
现代文：天亮之后，麻安石向人一打听才知道这里正是宋武帝升坛拜将处，并有记载。

古文：安石检解梦书，言见戴冠帻神与人言者，善恶如其言。
现代文：他看解梦的书上说，梦见戴帽子和头巾的神仙跟人说的话，善恶都会像他说的一样。

古文：遂再三恳辞，暂归山。是月，离寿州。
现代文：于是他再三恳请辞行，暂时回到山中，当月离开寿州。

古文：后杨公风疾，罢归朝，果验也。
现代文：后来杨承恩中风，只好罢职回朝。麻安石的梦果然应验了。

古文：阎陟
现代文：阎陟

古文：阎陟幼时，父任密州长史，陟随父在任。
现代文：阎陟小的时候，父亲任密州长史，他跟着父亲就住在密州。

古文：尝昼寝，忽梦见一女子，年十五六，容色妍丽，来与己会。
现代文：阎陟曾经在一个白天睡着了，忽然梦见一个小女子，十五六岁年纪，长得很漂亮，来与自己幽会。

古文：如是者数月，寝辄梦之。
现代文：就这样一连过了好几个月，阎陟一睡着就梦见那个女子。

古文：后一日，梦女来别，音容凄断，曰：己是前长史女，死殡在城东南角。
现代文：后来有一天，他梦见那女子来与自己告别，潸然泪下，神情凄绝。她说道：我是本州前长史的女儿，死后埋葬在城东南角上。

古文：明公不以幽滞卑微，用荐枕席。
现代文：你不嫌我滞于幽冥地位卑微，与我同床共枕，尽夫妻之欢。

古文：我兄明日来迎己丧，终天永别，岂不恨恨。
现代文：我哥哥明天来为我迁坟，你我缘分已尽即将永别，岂不是此恨绵绵？

古文：今有钱百千相赠，以伸允眷。
现代文：现在我有一百千钱要赠给你，以作你将来娶妻之用。

古文：言讫，令婢送钱于寝床下，乃去。
现代文：说罢，她令婢女把钱放到床下就走了。

古文：陟觉，视床下，果有百千纸钱也。
现代文：阎陟醒来，一看床下，果然有一百千纸钱。

古文：刘景复
现代文：刘景复

古文：吴泰伯庙，在东阊门之西。
现代文：吴国的始祖庙，在城东正门的西侧。

古文：每春秋季，市肆皆率其党，合牢醴，祈福于三让王，多图善马、彩舆、女子以献之。
现代文：每到春秋季节，城中店铺的主人便领人带着猪羊和酒等祭品，向三让王祈求赐福，还有些人用纸扎了骏马、彩车和美女敬献给神。

古文：非其月，亦无虚日。
现代文：即使不是正日子，也天天不断有人来祭神。

古文：乙丑春，有金银行首乣合其徒，以绡画美人，捧胡琴以从，其貌出于旧绘者，名美人为胜儿。
现代文：乙丑年春天，有位金店店主纠集徒众，在绸子上画上美女，那美女的容貌出自于旧画，还有捧着胡琴紧随其后的侍女。他们称那美女为胜儿。

古文：盖户牖墙壁会前后所献者，无以匹也。
现代文：纵观房前屋后所有献来的祭品，没有能赶过他们的。

古文：女巫方舞。
现代文：女巫开始手舞足蹈。

古文：有进士刘景复，送客之金陵，置酒于庙之东通波馆，而欠伸思寝。
现代文：有位叫刘景复的进士，由于为客人送行，在庙东边的通波馆里喝了酒，久坐疲乏沉沉欲睡，就倒在了床上。

古文：乃就榻，方寝，见紫衣冠者言曰：让王奉屈。
现代文：刚睡着，就梦见一位穿戴紫衣冠的人对他说：让王请你屈驾到庙里一坐。

古文：刘生随而至庙，周旋揖让而坐。
现代文：刘景复随他来到庙上，与众人周旋又向让王揖拜后入坐。

古文：王语刘生曰：适纳一胡琴，艺甚精而色殊丽。
现代文：让王对刘景复说：刚才收到一把胡琴，还有一个小女子。她琴艺精湛而姿色殊丽。

古文：吾知子善歌，故奉邀作胡琴一章，以宠其艺。
现代文：我知道你精通歌律，因此想请你作一首胡琴曲，使她的琴艺尽情发挥。

古文：初生颇不甘，命酌人间酒一杯与歌。
现代文：开始，刘景复很不情愿，便说要喝一杯人间的好酒之后才能唱。

古文：逡巡酒至，并献酒物。
现代文：俄顷酒上来了，还有下酒菜。

古文：视之，乃适馆中祖筵者也。
现代文：刘景复一看，原来是通波馆送别宴上的东西。

古文：生饮数杯，醉而作歌曰：繁弦已停杂吹歇，胜儿调弄逻逤发。
现代文：刘景复一连喝了几杯酒，微醉，唱道：繁弦已停杂吹歇，胜儿调弄逻逤发。

古文：四弦拢拈三四声，唤起边风驻寒月。
现代文：四弦拢拈三四声，唤起边风驻寒月。

古文：大声漕漕奔淈淈，浪蹙波翻倒溟浡。
现代文：大声漕漕奔淈淈，浪蹙波翻倒溟浡。

古文：小弦切切怨飔飔，鬼注神悲低悉率。
现代文：小弦切切怨飔飔，鬼泣神悲低悉率。

古文：侧腕斜挑掣流电，当秋直戛腾秋鹘。
现代文：侧腕斜挑掣流电，当秋直戛腾秋鹘。

古文：汉妃徒得端正名，秦女虚夸有仙骨。
现代文：汉妃徒得端正名，秦女虚夸有仙骨。

古文：我闻天宝年前事，凉州未作西戎窟。
现代文：我闻天宝年前事，凉州未作西戎窟。

古文：麻衣右衽皆汉民，不省胡尘暂蓬勃。
现代文：麻衣右衽皆汉民，不省胡尘暂蓬勃。

古文：太平之末狂胡乱，犬豕崩腾恣唐突。
现代文：太平之末狂胡乱，犬豕崩腾恣唐突。

古文：玄宗未到万里桥，东洛西京一时没。
现代文：玄宗未到万里桥，东洛西京一时没。

古文：一朝汉民没为虏，饮恨吞声空咽嗢。
现代文：一朝汉民没为虏，饮恨吞声空咽嗢。

古文：时看汉月望汉天。怨气冲星成彗孛。
现代文：时看汉月望汉天，怨气冲星成彗孛。

古文：国门之西八九镇，高城深垒闭闲卒。
现代文：国门之西八九镇，高城深垒闭闲卒。

古文：河湟咫尺不能收，挽粟推车徒矻矻。
现代文：河湟咫尺不能收，挽粟推车徒矻矻。

古文：今朝闻奏凉州曲，使我心魂暗超忽。
现代文：今朝闻奏凉州曲，使我心魂暗超忽。

古文：胜儿若向边塞弹，征人血泪应阑干。
现代文：胜儿若向边塞弹，征人血泪应阑干。

古文：歌既成，刘生乘醉，落洎草扎而献。
现代文：唱完，刘景复乘着酒兴，用草扎了一只狗敬献上去。

古文：王寻绎数四，召胜儿以授之。
现代文：让王反复推求数次，把胜儿召到跟前，面授机宜。

古文：王之侍儿有不乐者，妒色形于坐。
现代文：因此，让王的侍女有的就不高兴了，脸上现出嫉妒的神色。

古文：王恃酒，以金如意击胜儿首，血淋襟袖。
现代文：让王借着酒劲儿，用金如意敲击胜儿的脑袋，使她鲜血淋淋，湿透了衣襟和袖子。

古文：生乃惊起。
现代文：刘景复惊醒坐起。

古文：明日视绘素，果有损痕。
现代文：第二天，他进庙去看那绸布上的胜儿，头上果然有伤痕。

古文：歌今传于吴中。
现代文：他作的那首歌，至今还在江南一带流传。

