炀帝豆卢荣杨昭成扶沟令王诸西市人王方平张诜麻安石阎陟刘景复
炀帝
唐武德四年，东都洛阳平定之后，在观文殿书库有新书八千多卷，准备运回长安。
有位上官魏梦见隋炀帝大声斥责道：你们为什么要把我的书运向长安？
运书那天，由太府卿宋遵贵监运，从东京出发，到陕州又装到大船上，欲走水路载向长安。
不料，遇到暴风雨将船颠覆，一卷书也没有剩下。
这时，上官魏又梦见隋炀帝高兴地说：那些书又回到我的手里了！
隋炀帝生前，一向爱惜书籍，他的书虽然堆积如山，但一个字也不许流失。
他虽然死了，但上苍还爱怜于他，才这样做的。
要知道，观文殿书库里的这批新书，全是隋炀帝在大业年间秘密珍藏的呵。
豆卢荣
唐代上元初年，豆卢荣在温州别驾任上去世。豆卢荣的妻子是金河公主的女儿。
公主曾经下嫁辟叶，做过辟叶王的妻子。
辟叶王死后，金河便回到了大唐。
当时，豆卢荣来温州辅佐执政，金河公主也随他来到温州住了多年。
宝应初年，临海的贼寇袁晁攻下了台州。
这时金河公主的女儿梦见一个人，披头散发，浑身是血，对她说道：温州将要遭受战乱之苦，你们应该快点离开。
否则，必然会遭殃的。
醒来后，她把这件事讲给母亲听。
金河公主说：梦都是颠倒的，不足信呵。
有顷再睡，女儿又梦见了豆卢荣，说：刚才那个披头散发的人，是你的父亲，现在是阴间的将军。
浙东将败，是想让你们快点离去，望能照我说的去做，不要恋惜财物。女儿醒来之后，又把这件事告诉了金河公主。
当时江东粮食奇贵，只有温州粮食比较贱。
金河公主让人买来江南绸缎几千匹，因此舍不得离去。
又有一天，女儿梦见父亲对她说：浙东的八个州，已经被袁晁所攻破；你母亲如果再不离去，必吃苦头。
说着便哭起来。
于是，公主搬到栝州，不久栝州也陷落了。
母女俩只身出走，跟梦中说的一样。杨昭成
唐玄宗开元末年，洛阳的贾氏为广汉郡什邡县令，上任时将家眷也一同带去。
走到离白土店还有七里地的时候，他的妻子段氏，由于马惊了把她甩进土坑里摔死了。当时，就将她埋在了山中。
两年之后，弘农县的杨昭成任益州仓曹，早晨出发去广汉。
忽然，他的妻子窦氏在马上睡着了，向后倾倒。
杨昭成亲自上前拦住马，连声呼喊，妻子却没有反应，快到白土店时才醒转过来。
她对丈夫说：刚才我梦见一个妇人，穿着白布衫和绿色的单裙子，年龄将近三十岁的样子，长得美艳动人。她拦住我的马，悲哭不已，并且自称姓段，是什邡贾县令的妻子，那年在这里摔死了，孤单单地留在山中，不胜寂寞。
她说夫人将来有机会回到京城，我有个哥哥叫什么什么，现任京兆功曹，你可以代我去看看他，并请收回我的魂魄，送回故乡。
她千叮咛万嘱咐，然后便离去了。
杨昭成这天晚上住在了白土店里，把梦中的事全都跟店里人说了。
店里人道：贾县令妻子的坟，离这有六七里路。
她的确是坠坑而死的，并且就埋在了山中，已经过去两年了。
事情的经过，果然与那梦相符。
杨昭成十分惊异，便把这事记下了。
后来，他奉旨进京，寻找到段氏的家人，把段氏的事说了，听说这件事之后，段家上下痛哭不止，当即派人进山取回棺柩，又重新安葬了。
扶沟令
扶沟县令的名字叫霁，忘记他的姓了，于唐大历年间故去。
半年之后，他的妻子在梦中与他相遇。
妻子问他在阴间过得怎么样，他说：我生前是进士，吃亏在于轻薄放浪，有时候写诗赋词发泄怨言，有时诋毁他人，现在被阴间所管制。
每天送来两条毒蛇还有三只蜈蚣，让它们在我的耳、鼻、口等七个孔里钻来钻去。受的苦呵，真是不堪忍受。
人家已经判我三百六十天受这种折磨，然后，才能托生于来世。
最近，因为别的一点小事，我又被阎王爷痛打一顿，那条带裆的旧裤子已不像样子，人们都取笑于我。你能不能再作一条新的送我？
他妻子说：没有布料可作呀。
霁说：前几天，万年县尉盖又玄刚把二匹绢布送给你，怎么说没有布料呢？
接着，他又求妻子为他铸佛像写法华经。
妻子无奈，便一并都答应下来。这时，他才悄然离去。王诸
唐大历年间，邛州刺史崔励的亲外甥王诸家住在绵州。他经常往来于秦蜀之间，对京城里的一些事情了如指掌。
一日来到京城，他与仓部令史赵盈交上了朋友。
他常常请求赵盈为绵州的亲人办些事情，赵盈都帮忙给办了。
王诸想回去，赵盈却坚持把他留下来。
半夜，赵盈对王诸说：我大姐嫁给老陈家，只有一个外甥女。
前年大姐去世了，抛下这个外甥女，由我留下抚养。
我见她聪明可爱，不想托给他人。
我知道你的脾气秉性，更知道你心地善良，跟着你不会受饥寒之苦。
今天说这件事，不是想求你与她结为夫妻，只是想让她侍奉于你。
如果你将来正式结婚娶妻，这孩子能够留在你们家里也就行了。
这是我的希望，如果你能够接受，我们的关系就会更密切了。
王诸回答说：感谢你的美意，我怎敢不接受？
我该与她白头偕老呵！
随即，王诸备下彩礼迎娶陈氏。
两年之后，王诸带她回到了绵州。
这时，王诸的舅父崔励来邛州主管行商之事，王诸前去拜望。
崔励当即就把他责骂了一顿，说他不务正业胡乱来，并担心他将来不再结婚。王诸便将事情的来龙去脉对舅父讲了。
崔励说：我的小女儿性格温柔宽厚，我想把她嫁给你，来个亲上加亲。
再说，她也一定能够容得下陈氏女的。陈氏也说道：我哪敢有别的什么想法，有个温饱也就满足了。夫人不责怪，不迁怒，这便是我的所求呵！
不久，王诸遂与表妹崔氏女喜结良缘。
崔氏要求与陈氏同居一室，二人关系融洽，没有产生任何不悦的事情。
崔励让他儿子崔铿与王诸到江陵买房子，顺便把金银布帛顺着三峡运回去。
王诸是三月出发的。
五月，崔励被人取替，全家人随即向江陵而去。
王诸和崔铿刚买一座宅院，正在修葺，午休时候，王诸忽然梦见陈氏女披散着头发而来，哀哀切切地对他说：我本是他乡一个卑贱的女人，向来对崔氏妇都很尊重，将来的事情也都谈妥了。
可是，万万没有想到，那天我在三峡船中洗发，她指使人推了我一把，我便跌入激流中淹死了，永远葬在了鱼鳖的肚子里。
她边哭边说，泪水沾满了衣襟。
一会儿，崔铿去东厢房睡觉，也说梦见了陈氏诉冤道：崔夫人不仁，在三峡害了我的性命！
崔铿与王诸对面坐着，二人都感到很惊讶。当夜，他们的梦还是这样的。
崔铿十分羞愧地对王诸说：我姐姐的情性不该是这样的呀，怎么会有此冤呢？
咱们暂且去江边等候消息，如果听说陈氏遇险，这事儿就一定是真的了！
几天之后，果然传来信说，陈氏已经在三峡淹死了。
等到崔励赶到王诸家，王诸哭泣向他诉说了这件事。
崔氏被她兄弟大声责骂了一顿，有口难辩，随即剪断头发，嗓子都哭哑了，最后竟一病而死。王诸心灰意冷，浪迹天涯。
几年之后，他在夏口水军营里的大门东边，看见一个女人，那模样酷似陈氏。
王诸盯着她看了许久，她也站住脚，向王诸瞩目而视，并问他的仆人：他是不是姓王？
仆人急忙告诉了王诸及崔铿，他们向陈氏询问究竟。
陈氏说：实际上，那天并不是崔氏指使人干的，而是我失足坠入三峡水中。过了一夜，我的尸体于第二天漂在浅水的沙石上。这时，幸遇鄂州回易小将梁璨。
开始，他想将我收葬；后来我吐出了大量的水，忽然苏醒过来了。
我为感谢梁的厚恩，便嫁给他作了妻子。现在，我们已经生下两个孩子了。
王诸由于错怪了崔氏而觉得有负于她，便进了罗浮山做了一个头陀和尚。
西市人
唐德宗建中年间，长安城西有个人忽然梦见自己被人捕去，来到一座县衙，这座府衙颇为森严。
让西市人站在门外，使者就走了，也不见有来招呼，只听房子里有拷问犯人声音。
他从屏风的缝隙间偷偷望去，只见大厅上有位大人物，穿着紫衣坐在案前，还有穿绿衣裳的人坐在其两旁，有三四个人。
堂下，只见朱泚身上戴着枷锁和镣铐，穿着白衣服，伸出脑袋又是鞠躬又是磕头，苦苦地哀求着。那个大人物低头看着案子，一句话也不说。
半天，他才说：你的命中注定有这件事，完全是按照天的旨意行事，哀求也没有用处。
朱泚又哀求，没完没了，泫然流涕。
大人物怒道：你连什么叫天命也不懂吗？
他令手下人打开东廊下两个院门，随即传来开锁之声。
门内有三十多个人，全穿朱紫色衣服，站立台阶两旁。
那位大人物对这些人说：这些人都在等待着你的富贵，推辞又有什么好处呢？
长安城西这个人举目望去，发现他们是李、尚、韦骆之辈呵。
这些人没有办法，又回到院门。
接着，那位大人物又叱责朱泚。大人物向手下人问道：什么时候执行？回答说：十月。
又问：合适吗？
回答说：奉天而行。
这样一问一答，半天才完。
长安城西这个人想上前问个明白，带他来的那人对他说：我把你错抓了来，你赶快回去吧。于是，他寻路而归。
这时他从梦中惊醒，说给家里人听。
后来的事情果然应验了。
王方平
太原有个叫王方平的人，十分有孝心。
他的父亲患病在床，日见沉重；王方平煎汤熬药，侍奉左右，已经有一个多月没脱衣服了。
一天，他实在太疲劳了，就坐在父亲床边睡着了。
这时，他梦见几个鬼在对话，一个说：我想钻进他父亲的肚子里。
一个说：你怎么钻进去？
另一个说：等他喝稀粥的时候，可以随粥而入嘛！
他们刚刚约定好，王方平便惊醒了。
他将粥碗击穿，用手先捂着，把一个小瓶子放在它的下面。
等父亲要喝粥的时候，他把手一撤，粥便注入了瓶中。然后用东西盖上。
他把这瓶子扔进锅里，煮沸无数次，再打开一看，满瓶是肉！
不久，父亲的病就好了。
人们议论说，正是他的孝心感动了上苍，才会有这样的结果呵。
张诜
唐德宗贞元年间，张诜从前王屋县令调于有司，等待重新任用，忽然梦见一位中使来找他，他急忙捧起笏板迎上前去。
那位中使对诜说：现有诏书召见你，可跟随我来。
听罢，张诜又惊又喜，以为皇帝要重用自己，当即与中使走出房门，奉命前往皇宫。
一出门，只见两旁站着十余个小吏，都是皇宫里的人。
张诜见状更加欢喜，随即打开了大门，随中使向西行去。
走着走着，只见道左侧的小吏越来越多，并纷纷拜倒在他的面前。
走了近二百里，来到一座大城，车马行人喧哗不已，致使交通堵塞。两旁槐树挺拔，烟雾飘然不绝。
城西北方向数里，又有一座大城，外面有穿盔甲的兵士数百，持戈操戟，打着旌旗，站在门的两侧。看那防卫森严的样子，象皇帝居住的地方。
来到门口，中使命令张诜下马，整理仪容，随即便将他引进门去。
这里兵士更多。
看那宫殿的楼阁亭台，真是既庄严又华丽。
又走进一个大门，中使领进一百多人，每个人都捧着笏板，列于庭上，气氛显得更加谨肃。
再走，又见到一座巍然的大殿，玉色生辉，华耀无比。这便是真天子的圣殿了。
大殿左右有军士数十位，全戴着盔甲，佩着长剑。
殿上还有好多穿着朱紫衣服的中使。
这时只见一个人靠着玉几坐在大殿东侧，他穿着帝王的龙袍，头上皇冠威矗。还有一个戴高冠的人，靠着玉几坐在大殿的西侧。
从相貌上看，这象个女人，身旁站立着几十个宫嫔。
中使对张诜说：皇帝坐在东侧，你可上前谒见。
张诜急忙躬身上前，跪拜。
有位穿红衣服的中使站在殿前的高处，宣旨道：爱卿适于管理我朝宫廷之事，使上上下下都严格守法。
张诜上前跪下又拜，乐得手舞足蹈。
一会儿，中使把他又引到大殿西侧，又像刚才在东侧那样礼拜了一番。然后，中使带他走出门来。
张诜心有余悸地对中使说：我久居外地，没有见过皇帝；今天奉旨朝觐，不知道我有没有失礼的地方？
中使笑着说：我们皇帝宽厚仁慈，用不着害怕。
说完他向东望去，只见有兵士数百急步跑来。
中使对张诜说：这些都是夜间负责警戒的士兵呵。
你快回去吧，不要违犯这里的禁规。
随即唤过一名小吏，命其驾车送张诜。
张诜正惶惑之际从梦中醒来。
他暗自为此梦惊，却又不敢告诉别人。
几天之后，张诜被封为乹陵县令。
此后他所经历的一切，都与那个梦相契合。
后来，武则天皇后与唐高宗合葬。就是张诜梦见大殿东侧。
戴着皇冠穿着龙袍的那个人，乃是高宗皇帝；坐在大殿西侧的那个女人，乃是则天皇后。
数月之后，张诜因事来到长安，与好多朋友住在一起闲谈时，说到了这件事。
于是，有人拿出列圣真图给张诜看高宗皇帝及则天皇后，果然象梦中见到的一样。
麻安石
麻安石于唐贞元年间去寿春州，拜谒太守杨承恩。
麻安石信奉道教，善于推算历法，他说杨承恩四月可以升官，到时候应该举行仪式。
这年，武成道所辖的州里有三位刺史升了官，他们是安州刺史伊慎，宋州刺史刘逸，寿州刺史杨淮，都加官为散骑常侍。
后来，麻安石晚上忽然作了一个梦，梦见在寿州附近一小城内路西院正中大殿上，有一个戴着帽子扎着头巾的神人，骑着白马，那马尾巴马鬃上长得是红毛。
他自称宋武帝，把麻安石唤到面前说：杨承恩当不成节度使，你不宜在此久留。
天亮之后，麻安石向人一打听才知道这里正是宋武帝升坛拜将处，并有记载。
他看解梦的书上说，梦见戴帽子和头巾的神仙跟人说的话，善恶都会像他说的一样。
于是他再三恳请辞行，暂时回到山中，当月离开寿州。
后来杨承恩中风，只好罢职回朝。麻安石的梦果然应验了。
阎陟
阎陟小的时候，父亲任密州长史，他跟着父亲就住在密州。
阎陟曾经在一个白天睡着了，忽然梦见一个小女子，十五六岁年纪，长得很漂亮，来与自己幽会。
就这样一连过了好几个月，阎陟一睡着就梦见那个女子。
后来有一天，他梦见那女子来与自己告别，潸然泪下，神情凄绝。她说道：我是本州前长史的女儿，死后埋葬在城东南角上。
你不嫌我滞于幽冥地位卑微，与我同床共枕，尽夫妻之欢。
我哥哥明天来为我迁坟，你我缘分已尽即将永别，岂不是此恨绵绵？
现在我有一百千钱要赠给你，以作你将来娶妻之用。
说罢，她令婢女把钱放到床下就走了。
阎陟醒来，一看床下，果然有一百千纸钱。
刘景复
吴国的始祖庙，在城东正门的西侧。
每到春秋季节，城中店铺的主人便领人带着猪羊和酒等祭品，向三让王祈求赐福，还有些人用纸扎了骏马、彩车和美女敬献给神。
即使不是正日子，也天天不断有人来祭神。
乙丑年春天，有位金店店主纠集徒众，在绸子上画上美女，那美女的容貌出自于旧画，还有捧着胡琴紧随其后的侍女。他们称那美女为胜儿。
纵观房前屋后所有献来的祭品，没有能赶过他们的。
女巫开始手舞足蹈。
有位叫刘景复的进士，由于为客人送行，在庙东边的通波馆里喝了酒，久坐疲乏沉沉欲睡，就倒在了床上。
刚睡着，就梦见一位穿戴紫衣冠的人对他说：让王请你屈驾到庙里一坐。
刘景复随他来到庙上，与众人周旋又向让王揖拜后入坐。
让王对刘景复说：刚才收到一把胡琴，还有一个小女子。她琴艺精湛而姿色殊丽。
我知道你精通歌律，因此想请你作一首胡琴曲，使她的琴艺尽情发挥。
开始，刘景复很不情愿，便说要喝一杯人间的好酒之后才能唱。
俄顷酒上来了，还有下酒菜。
刘景复一看，原来是通波馆送别宴上的东西。
刘景复一连喝了几杯酒，微醉，唱道：繁弦已停杂吹歇，胜儿调弄逻逤发。
四弦拢拈三四声，唤起边风驻寒月。
大声漕漕奔淈淈，浪蹙波翻倒溟浡。
小弦切切怨飔飔，鬼泣神悲低悉率。
侧腕斜挑掣流电，当秋直戛腾秋鹘。
汉妃徒得端正名，秦女虚夸有仙骨。
我闻天宝年前事，凉州未作西戎窟。
麻衣右衽皆汉民，不省胡尘暂蓬勃。
太平之末狂胡乱，犬豕崩腾恣唐突。
玄宗未到万里桥，东洛西京一时没。
一朝汉民没为虏，饮恨吞声空咽嗢。
时看汉月望汉天，怨气冲星成彗孛。
国门之西八九镇，高城深垒闭闲卒。
河湟咫尺不能收，挽粟推车徒矻矻。
今朝闻奏凉州曲，使我心魂暗超忽。
胜儿若向边塞弹，征人血泪应阑干。
唱完，刘景复乘着酒兴，用草扎了一只狗敬献上去。
让王反复推求数次，把胜儿召到跟前，面授机宜。
因此，让王的侍女有的就不高兴了，脸上现出嫉妒的神色。
让王借着酒劲儿，用金如意敲击胜儿的脑袋，使她鲜血淋淋，湿透了衣襟和袖子。
刘景复惊醒坐起。
第二天，他进庙去看那绸布上的胜儿，头上果然有伤痕。
他作的那首歌，至今还在江南一带流传。
