<strong>短衣匹马岁暮从军火树银花元宵奏凯</strong>
话说太原本古冀州之地，东连燕、豫，西界大河，北有宁武、偏头、雁门诸关，坐制称雄，屹然为神京右卫。逆倭连年由海道蹂躏各省，北天津、登、莱，南则由宁波滋扰浙江，由瓜州滋扰三江。复援金人册立伪齐故事，封了粤西巨寇员寿泉，窃踞金陵。于是淮海之间，大河南北以及两湖，土匪蜂起，逆倭遂得以横行无忌。朝廷赋额日亏，军储日纷，全靠西陲完善之区转输支应。山右尤畿疆屏蔽，西北膏腴。是年春间，豫州节度武公部下官军，迭获胜仗，过倭势巨，勾引河东土匪，窜人平阳，计欲结连关外回番各部，由草地潜人燕、云。幸明经略北来，士卒用命，渐次扑灭。是以驻节并州城中，相机剿灭。韩荷生就聘到军，磨盾草檄，持筹高唱，此其余事。始而冀州肃清，继而协同豫州武节度官军，克期剿贼，得以专筹各道军饷。此皆韩荷生一力赞成，经略所以十分器重。
忽忽之间，早是十二月了。一日，探马报称： 口外回民聚众数十万，酾酒歃血，将由关外直扑宣化、锦州等处。 经略急请荷生计议，荷生笑道： 此谣言也。自古出塞必在春夏，目下穷冬，漫山积雪，毋论回民不是钢筋铁肋，试想草枯水涸，人马如何走得去呢？但边境近稍宁静，有此谣言，亦不可不早为防备。以愚见料之，大约回民将诓我张皇北顾，乘虚渡河掳掠，故造此谣言，教我顾彼失此。为今之计，当先委于员前往潼关，探侦动静，更传檄雍州节度，早为捕治。蒲关一带，亦不可不暗暗戒严。老经略高见以为何如？ 
经略喜道： 先生此论，洞彻匪徒肺腑。 话犹未毕，只见门上传鼓，递进蒲关总兵烧角文书一角，经略忙偕荷生一同被览，道：
镇守蒲关总兵游长龄，谨禀节帅大人阁下。敬禀者：十二月十七日
午刻，据黄河渡口巡检原士规禀称， 探得十六日夜三更，潼关城中失
火，关门大开，回民万余人，鼓噪而人。一城文武，俱被杀害。声言聚众
三十万人，将行北渡 。卑镇即刻出往河干察看，见贼兵帐房布满西
岸。现蒲关守兵自裁撤后，只有八百余名。深恐兵力单薄，不足防御。
幸各乡俱有团勇，力扼河岸。惟虑蜂拥而至，众寡不敌。专此飞禀。
看毕，便向荷生道： 果不出先生所料。但事已至此，如何是好？ 
荷生慨然道： 此等乌合之众，大人当以先声夺之，便令解散，万不可片刻迟延。今日已四下多钟了，大人起马，万不及事。乞发令箭，调颜参将、林游击各带左右翼兵一千名，连夜出城驻扎，五更兼程趱行，限五日到蒲。大人于明日未刻，统领大兵，出城十里驻扎，二十二日长行。某愿随鞭镫，供大人指挥。 经略迟疑道： 救兵如救火，因当以速为妙。但今日即行调兵，恐势有不及，奈何？ 荷生道： 左右翼兵即在本营，军装原无不备，着今夜驻扎城外，正为兵丁一切糇粮器械计耳。贼一路必有耳目，若知大兵即到，自然心生畏沮。据报 聚众三十万人 ，此自狡贼虚张声势，然数万人是必有的。此数万人未必皆无父母兄弟妻子田产，大半为贼逼胁出来。某请为密行晓示，令其自相离异。且平日官军就道，筹值办装，日延一日，救兵几有迟至半个月尚未出城者。大人朝闻警，暮出兵，鼠辈闻风，定当胆落。看某仗剑为大人杀贼哩。 经略道： 先生计画周到，即请先生同行，所有机宜，悉凭先生调度。 说毕，便传中军捧过令箭，教随荷生到帐前施令。
果然事权在手，威信及人，二十日一早，颜、林二将早已带兵向蒲州进行去了。第二日，经略亦偕荷生出城，将一切筹饷事宜，统交节度曹公。荷生又将平日先催那一处，先解那一处，某处用某人，某人熟某事，开明节略，送给曹公。曹公接办，自不费手，也着实钦服荷生材干。这且按下。
且说颜、林二将，晓夜起行，到得中途，忽奉令箭一枝，锦囊一个，内固封密札。二人忙拆开同看，道：
顷探得河南土匪阿大郎等，因潼关失守，势复蜂起，攻陷陕州。两
将军所带左右翼兵，由小路星驰，抄至陕州，一鼓歼除，无留一人。再于
硖石关左右树林中，留兵二百名，不时巡哨，多设族旗，以为疑兵。定于
正月十五日二更后至潼关，看城中火起接应，不得有违！
看毕，急照密札催兵前进去了。
看官，你道颜、林二将，是何等样人？颜参将名超，系武进士出身；林游击名勇，系营伍出身。颜善使单刀，林善使画戟，俱有万夫不当之勇。且两人各有一样绝技：颜参将能于百步之外树林中数过第几枝第几叶，射之无有不中；林游击能发连珠箭，一开弓射倒三人，再无门得过的。只是心气粗暴，言词大戆，动辄得罪长官，以致十年还是一个守备、一个千总。自经略到晋，克复平阳，会剿陈、汝，他二人便超群绝轮，为经略赏识了。不半年间，以军功擢至参、游，眼见得去总兵不远哩。看官！汝道人生可不要逢个知己么？
闲话休讲。说他两人到了河南，果然土匪纵横，焚村劫舍。颜、林两将所带皆百战之兵，分路剿除，不日即将陕州收复。并按着柬帖，在硖石关一带设了疑兵，专等十五日到潼关接应。暂且不表。
且说那贼匪据了潼关，十余日不能渡河。城中不过数里地方．能够搜得出几多粮草？将向华陰进发，又被西安重兵拦住去路。将往河南掳掠，忽闻经略遣将，将陕州土匪斩杀无遗。并探得一路均有伏兵，几次出城，俱被官军击退。且乌合之众，本无纪律，国人与番人，有勇无谋，弄得个个魂惊胆战，已有散心。
忽一日，潼关城中贴了几十处大营告示，众人瞧道：
钦差大臣经略酉南世袭一等威勇侯明示：为恺切晓谕事。尔陕甘
回民，自李唐以来，转徙内地，食毛践土，千有余岁。我朝天覆地载，汉
民回民，从无歧视。乃者道倭犯顾，天地不容，神人共愤。目是已穷之
技，京无可突之围。釜底游魂，苟延旦夕。尔等乃受其指挥，并勾番部，
兼胁良民。岂知天上军来，若风扫叶；汉家兵到，如日沃霜。本爵钦承
威命，统领元戎，招募悉拳勇之材，团练集爪牙之利。燕犀排出，争粹芙
蓉；代马驱来，久肥首清。四围炮火，中天掣列缺之鞭；一片刀光，半夜
射望请之魄。猬锋立折，螳斧徒劳。惟思二百年列圣垂漠，但有如伤之
念；十余万生灵就溺，谁无欲拯之心。为此，特宣明谕：尔等俱有官骸，
亦念骄诛之惨；谁无妻子，意思乎我之冤。兵弄潢池，原属无知赤子；戈
投牧野，即为归顺黔黎。本爵既往不咎，咸与维新。予以免死之牌，示
之投生之路。倘执迷不悟，甘心从逆，则城破之日，必尽杀乃止。其毋
侮！某年正月某日给。
于是回民每夜辄有百余人缒城私诣大营，求给免死牌。旬日之间，来者愈众，将十万免死牌给发殆尽。
经略一切事务，俱与荷生计议。且屡奉严旨，急命克复潼关，便觉十分愁虑。那荷生每日仍是轻裘绶带，饮酒赋诗，并传知蒲关城内居民，照旧安业，开放花灯。到了十五日早晨，荷生在经略帐中，传出令箭二枝，密札二个，一个与蒲关游总兵，一个与本营李副将。二人看了密札，各自分头行事，众人皆不知是何缘故。到了黄昏时候，城中银花火树，一色通明。荷生乘马，带了五十名兵，在灯市游了一回，自行出城去了。经略营门，毫不见些动静。
再说颜、林二将，到了十五日午后，行至渔关二十里外，饱餐战饭，预备接应。先差探马探听，回报： 大营、贼营，隔河相对，未曾打仗。 二人心中疑惑。不一会，日色西沉，月光东上，二人骑马当先，逶迤望潼关进发。到了关前，已将近二更时候。只见月明如昼，隔河大营内鼓角无声，又无船只渡河，只好将兵在汉岸扎住。又过了一个更次，仍无消息，四只眼只往城中看着。兵士们也有坐的，也有立的，都磨拳擦掌，等候打仗。猛然一回头，见隔河大营中赤的的一枝号火腾起，直上云霄。二将便知有了消息，便命众兵一齐上马。随后又见起了两枝号火。话言未了，关内信炮连声，月明之下，例看不出火光，只见滚滚黑烟，冲天四起，人声鼎沸。
二将便令军士顺风向贼营放起火来。麾兵上前，正要冲杀，隔河大营也就大开营门，万炬齐出，都在东岸上列成队伍，却不渡河。那时城外贼营，正在睡梦之中惊醒，仓卒接战。怎当二将的兵骁将勇，霎时已经死了一半，一半抛戈弃甲，沿河逃生。正在追杀之际，城内关门大开，先拥出三五百人，皆是黄布包头，大声招呼官兵： 进城杀贼！ 四望城上垛口，人俱站满，敌楼上悬出一盏大红灯，上写着斗大的一个 顺 字。二人看了大喜，且不去追赶余贼，带领众兵杀进城来。
是夜，贼众团探得蒲关内大放花灯，所以毫无防备。半夜忽然听得四处火起，人声大呼道： 我等皆明大人官军，投降者免死！ 所有贼首沙龙巴戟，带着一干心腹，一时措手不及，四散跑出，自相践踏，死者不计其数。正要出城，迎头遇着颜、林二将，一阵好杀。只见尸横遍巷，血流成渠。便折转头来，想出东门逃命。二将随后正赶，忽见贼匪纷纷倒地，四路炮响枪鸣，迎面在刀光中闪出一将，手舞大刀，正在那里杀贼，犹如砍瓜切菜。原来是蒲关游总兵。见了二人，十分大喜，便道： 明爷有令传与二位，见头包黄布者免死！ 于是合兵一处，搜杀城中番、回及各部，救灭烟火，安抚良民。
此时已是四更，城内城外这一阵杀死的出，约有万人，投降者亦有万众。只有贼首数人，尚带着一伙悍贼，拚命杀出城外。又合城外的余贼番人、回人，一共尚有数千，便想渡河往西抢掠。忽见隔河岸上一片火光，绵亘不绝，遂教番兵引路，打草地内顺着河往西行走。却喜回头一看，并无追兵，遂放心大胆而进。意欲待天明之后，寻着村庄，掳些饮食。又走了一个更次，已是五更过了。约莫也走了二三十里，月色渐渐西沉，拂拂晓风，吹得那河岸上败苇丛芦沙沙乱响。远远望见河旁，似有几辆大车停住。往前再走，荒草愈多。正在寻觅路径，忽听一声炮响，三面火光骤发，前后俱被大车满载柴草，灌上了油，把路都塞断。一阵风过，遍地的枯草烘烘烧着，草内先埋下无数的铁炮，引着药线，直裂横飞。只烧得这一伙数千贼匪，上天无路，人地无门，只往河中乱跳，溺死的也不计其数。其余均焦头烂额，血染黄沙了！看官，你道这场火是那里来的？就是荷生早晨派的李副将在此埋伏，算定贼军必由此路，故此烧他一个尽绝。
荷生带了数十名心腹健卒，正在高阜了望，见大功已成，十分欢喜。时东方已白，随即与李副将会在一处，向潼关来。方到关下，早望见经略大蠢，正在渡河，颜、林、游、李四将，皆列队相迎。经略一到西岸，见了荷生并四将，便笑吟吟的向荷生拱手道： 深劳先生妙算，并诸将勤劳，一战功成，可喜可贺！ 送与荷生并马人城，出榜安民。将生擒贼首，一齐枭斩示众。委员讯问未出城回民：有眷属者，悉令回籍；其单身者，交地方官安插。时雍州节度驻扎同州，约期相见，高宴三日。硖石关伏兵二百名，亦已调回，大兵便凯歌渡河，口太原去了。凡秦晋官民，无不仰慕荷生丰采，每出，至道途拥挤不开。看官，汝道热闹不热闹呢！正是：
苟有用我，帷幄运筹。
轻裘缓带，名士风流。
自是道倭闻风，再不敢窥伺山右了。
欲知后事如何，且听下回分解。
