抱朴子曰:清玄剖而上浮，浊黄判而下沈。尊卑等威，於是乎著。往圣取诸两仪，而君臣之道立；设官分职，而雍熙之化隆。君人者，必修诸己以先四海，去偏党以平王道，遣私情以标至公，氦宇宙以笼万殊。真伪既明於物外矣，而兼之以自见；听受既聪於接来矣，而加之以自闻。仪决水以进善，钧绝弦以黜恶，昭德塞违，庸亲昵贤，使规尽其圆，矩竭其方，绳肆其直，斤效其斫。器无量表之任，才无失授之用。
考名责实，屡省勤恤，树训典以示民极，审褒贬以彰劝沮，明检齐以杜僭滥，详直枉以违晦吝。其与之也，无叛理之幸；其夺之也，有百氏之掩。匠之以六艺，轨之以忠信，莅之以慈和，齐之以礼刑。扬仄陋以促沈抑，激清流以澄臧否。使物无诡道，事无非分。立朝牧民者，不得侵官越局；推毂即戎者，莫敢惮危顾命。悦近以怀远，修文以招携。阜百姓之财粟，阐进德之广途，杜机伪之繁务(下有脱文)，则明罚敕法，哀敬折狱；淳化洽，则匿瑕藏疾，五教在宽。
外总多士於文武，内建维城之穆属，使亲疏相持，尾为身干。枝虽茂而无伤本之忧，流虽盛而无背源之势。石磐岳峙，式遏觊觎。见三苗之倾殄，则知川源之未可恃也；睹翳幽之不守，则觉严*崄之不足赖也。夫江汉犹存，而强楚虏辱；剑阁自如，而子阳赤族。四岳三涂土，实不一姓；金城汤池，未若人和。守在海外，匪山河也。
是以贤君抱(有脱文)惧不足，而改过恐有余。谋当计得，犹思危而弗休焉；战胜地广，犹戒盈而夕惕焉。象浑穹以遐焘，式坤厚以广载。运重光以表微，致远思乎未兆。资春景以妪煦，范秋霜以肃物。言州谘以校同异，平衡以铨群言。虚己以尽下情，推功以劝将来。御之以术，则终始可竭也；整之以度，则叁差可齐也。嶷若阆风之凌霄，而诸下不得以轻重料焉；窈若玄渊之万仞，则近侍不能以少多量焉。然则君之流源不穷，而百僚之才力毕陈矣；我之涯畔无外，而彼之斤两可限矣。
发号吐令，则车訇若震霆之激响，而不为邪辩改其正。画法创制，则炳若七曜之丽天，而不以爱恶曲其情。宏略远罩，则蔼若密云之高结。居贞成务，则确若嵩岱之根地。料倚伏於未萌之前，审毁誉於巧言之口。不使敦朴散於雕伪，不使一体浇於二端。虽能独断，必博纳乎刍荛；虽务含弘，必清耳於浸润。
民之饥寒，则哀彼责此；百姓有罪，则谓之在予。嘉祥之臻，则念得神之佑；或逢天之怒，则思桑林之引咎。不吝改弦於宜易之调，不耻反迷於朝过之途。虎眄以警密，麟跱以接疏。路无击壤之叟，则羞闻和音之作；民有不粒之匮，则愧临方丈之膳。处飞阁之概天，则惧役夫之劳瘁；茹柔嘉之旨月色，则忧敬授之失时；聆管弦之宴羡，则戚逸乐之有过；瞻藻丽之辨粲，则虑赋敛之惨烈。遵放勋之粗裘，准卫文之大帛；追有夏之卑宫，识露台之不果；鉴章华之召灾，悟阿房之速祸。
诰誓则念依时之失信。耽玩则觉褒妲之惑我。征伐则量力度时，不令百里有号泣之愤；诛戮则遗情任理，不使鸱夷有抱枉之魂。鉴操彤之杜伯，惟人立之呼豕。废嫡则戒晋献之巨惑。立庶则念刘表之殄祀。草鬼畋则乐失兽而得士，识驰网而悦远，偏爱则虑袖蜂之谤巧，飞燕之专宠。独任则悟鹿马之作威，恭显之恶直。纳策则思汉祖之吐哺，孝景之诛错。
旨甘之进，则疏仪狄。容悦姑息，则沈栾激。除蒸子之谄，亲放麋之仁。鉴白龙以辍轻脱，观羸(原脱一字)以节无餍。防人彘之变於六宫之中，止汗血之求於绝域之外。除恶犬以遏酒酗之患，市马骨以招追风之骏。轼怒蛙以以劝勇，避螳螂以励武。聆公庐之谠言，容保甲之正直。剔腹背无益之毛，揽六翮凌虚之用。烹如簧以谧司原之箴，折菀渃以迪梁伯之美。放丹姬以弭婉娈之迷，退子瑕以杜余桃之惑。藏渊中之鱼，操利器之柄。勿惮徙薪之烦，以省焦烂之费。鼓廉耻之陶冶，明考试之准的。
怒不越法以加虐，喜不逾宪以厚遗。割情於所爱，而有犯者无赦；辨善於所憎，而有劳者不遗。倾下(原脱一字)以纳忠，闻逆耳而不讳。广乞言於诽谤，虽委抑而不距。掩细瑕而录大用，忘近恶而念远功，使夫曹刿孟明有修来之效，魏尚张敞立雪耻之绩。身钩之贼臣，著匡合之弘勋；释缚之左车，吐止戈之高策。则鸺枭化为鸳鸾，邪伪变成忠贞。芒颖秀於斥卤，夜光起乎泥泞。剡锐载胥，九功允谐，西面逡巡，以延师友之才；尊事老叟，以敦孝悌之行。
是以渊蟠者仰赴，山栖者俯集。炳蔚内弼，九虎阚外御。政得於上，而物倾於下；惠发乎迩，而泽迈乎远。明哲宣力於攸莅，黔庶让畔於薮泽。尔乃蠲滋章之法令，振大和之清风。蒲轮玉帛，以抽丘园之俊民；元岂毕集，以究论道之损益。减牧羊之多人，反不酤之至醇，张仁让之闱，杜华竞之津，旌义正之操，弘道素之格。使附德者若潜萌之悦甘雨，见归者犹行潦之赴大川。黎民安之，若绿叶之缀修柯；左衽仰之，若众星之系北辰。
是以七政不乱象於玄极，寒温不谬节而错集。四灵备觌，芝华灼粲。甘露淋漉以霄附，嘉穗婀娜而盈箱。。丹魃逐於神潢，玄厉拘於广朔。百川无沸腾之异，南箕谧偃禾之暴，物无诡时之凋，人无嗟慨之响。囹圄虚陈，五刑寝厝。正朔所不加，冕绅所不暨，毡裘皮服，山栖海窜，莫不含欢革面，感和重译，灵禽贡於彤庭，瑶环献自西极。员首遽善，犹氤氲之顺劲风；要荒承指，若响亮之和绝音。诚升隆之盛致，三五之轨躅也。故能固庙祧於罔极，繁本枝乎百世矣。
夫根深则末盛矣，下乐则上安矣。马不调，造父不能超千里之迹；民不附，唐虞不能致同天之美。马极则变态生，而倾偾惟忧矣；民困则多离叛，其祸必振矣。可不战战以待旦乎！可不栗栗而虑危乎！人主不澄思於治乱，不深鉴於亡徵，虽盼百寻之秋毫，耳精八音之清浊，文则琳琅堕於笔端，武则钩铬摧於指掌，心苞万篇之诵，口播涛波之辩，犹无补於土崩，不救乎瓦解也。何者？不居其大，而务其细，滞乎下人之业，而暗元本之端也。
诚能事过乎丛，临深履冰，居安不忘乘奔之戒，处存不废虑亡之惧，操纲领以整毛目，握道数以御众才，韩白毕力以折冲，萧曹竭能以经国，介一人之心致其果毅，谋夫协思进其长算；则人主虽从容玉房之内，逍遥云阁之端，羽爵腐於甘醪，乐人疲於拚舞，犹可以垂拱而任贤，高枕以责成。何必居茅茨之狭陋，食薄味之大羹，躬监门之劳役，怀损命之辛勤，然後可以惠流苍生，道洽海外哉！
昏惑之君，则不然焉。其为政也，或仁而不断，朱紫混漫，正者不赏，邪者不罚。或苛猛惨酷，或纯威无恩，刑过乎重，不恕不逮。根露基颓，危犹巢幕，而自比於天日，拟固於泰山，谓克明俊德者不难及，小心翼翼者未足算也。於是无罪无辜，淫刑以逞，民不见德，唯戮是闻。
官人则以顺志者为贤，擢才则以近习者为前。上宰鼎列，委之母後之族；专断顾问，决之阿谄之徒。所扬引则远九族外亲，而不简其器干；所信仗则在於琐才曲媚，而憎乎方直；所抑退则从雷同，而不察之以情；所宠进则任美谈，而不考其绩用。掌要治民之官，御戎专征之将，或贪污以坏所在矣，或营私以乱朝廷矣，或懦弱以败庶事矣，或恇怯以失军利矣。终於不觉，不忍黜斥，犹加亲委，冀其晚效。器小任大，遂及於祸。良才远量无援之士，或披褐而朝隐，或沈沦於穷否，怀道括囊，民力莫由，陵替之灾，所以多有也。
又经典规戒，弗闻弗览，玩弄亵宴，是耽是务。高楼观而下道德，广苑囿而狭招纳，深池沼而浅恩信，悦狗马而恶蹇谔，贵珠玉而贱智略，丰绮纨而约惠泽，缓赈济而急聚敛，勤畋弋而忽稼穑，重兼并而轻民命，进优倡而退儒雅，厚嬖幸而薄战士，流声色而忘庶事，先酣游而後听断，数苦役而疏犒赐，工造费好不急之器，圈聚食肉靡谷之物。然则危亡不可以怨天，微弱不可以尤人也。夫吉凶由己，汤武岂一哉？
昔周文掩未埋之骨，而天下称其仁。殷纣剖比干之心，而四海疾其虐。望在具瞻，毁誉尤速。得失之举，不在多也。凡誉重则蛮貊归怀，而不可以虚索也；毁积即华夏离心，而不可以言救也。是以小善虽无大益，而不可不为；细恶虽无近祸，而不可不去也。
若乃肆情纵欲，而不与天下共其乐，故有忧莫之恤也。削基憎峻，而不觉下堕则上崩，故倾颓莫之扶也。於是辔策去於我手，神物假而不还，力勤财匮，民不堪命，众怨於下，天怒於上，田成盗全齐於帷幄，姬昌取有二於西邻，陈吴之徒，奋剑而大呼，刘项之伦，挥戈而飚骇，云梯乘於百雉之上，皓刃交於象魏之下，飞锋内荐，禁兵外溃，而乃忧悲以思邈世之大贤，拥彗以延岩栖之智士，慕伊吕於嵩岫，招孙吴於草莱，拜昌言而无所，思嘉算而莫问，犹大厦既燔，而运水於沧海，洪潦凌室，而造船於长洲矣。
夫巍巍之称，不可骄吝构；而东岳之封，未易以恣欲修也。上圣兼策载驰，犹惧不逮前；而庸主缓步按辔，而自以为过之。或於安而思危，或在崄而自逸。或功成治定，而匪怠匪荒，或缀旒累卵，而不觉不寤。不有辛癸之没溺，曷用贵钦明之高济哉？念兹在兹，庶乎庶乎！
