<strong>钟吕对阵回天</strong>
钟军师又谓宗保曰： 玉皇殿乃金龙太子所守，必定天子东征以压之。其阵中四十盏天灯、相形珠、白凉金、日月珍珠皂罗旗，皆其阵之号，必先令人去之，其阵一战可破。 于是一面使天子亲证，一面令孟良、焦赞等破阵。
却说次早，鼓罢三通，孟良与焦赞领兵杀至玉皇殿侧。孟良夺下相形珠、白凉金，焦赞砍倒日月皂罗旗。正遇着蕃将土金牛、土金秀，两下杀至。孟良奋勇，一斧劈死金牛。焦赞斩落金秀。蕃兵大乱。队后六郎却反拍马攻入，射落号灯，其阵遂乱。二十八员星官杀出，被孟良等戮之殆尽。金龙太子见势危迫，勒马欲走，被宋帝追射杀之，举火焚其通明殿，蕃兵死者不计其数。自此兵威大振，势如破竹。孟良攻入朱雀阵，蕃将耶律休哥弃台而走。焦赞攻入玄武阵，耶律休哥又败走，焦赞追上斩之。呼延赞攻入长蛇阵，耶律沙见阵俱乱，不敢迎敌，拖刀便走。恰遇宗保阻战，两马相交，背后孟良等兵又至，耶律进退无路，自刎而亡。
韩延寿见天阵十破八九，急召吕军师问计。军师亦觉惭愧，乃怒曰： 汝去，吾当自往擒之。 即率本营劲兵，向前奋恨而来。椿岩作动妖法，一阵飞沙走石，日月无光，宋人不敢开眼。正在黑暗之际，钟道士奔至阵前，将袍袜一拂，其风逆吹，蕃兵自乱，日月复明。
椿精看见钟离，翻身便走，报知洞宾曰： 钟仙长来矣，可急趋避。 言讫，化道金光先去。
洞宾犹未收兵，钟离向前喝曰： 何不便止！开言相戏，汝乃成仇，干犯天数，荼毒下民，可速归仙，师徒如故。倘若少忤，祸在目前。 
洞宾默然曰： 一时过误，伏望含容。 
于是钟、吕二仙，就阵上腾云而去，军中人皆称异不题。
