古文：大舜云∶ 书用识哉！ 
现代文：大舜曾说： 书写以记载过错。 

古文：所以记时事也。
现代文：因为书是用以记载时事的。

古文：盖圣贤言辞，总为之书，书之为体，主言者也。
现代文：凡是古代圣贤的言辞，都总称为书；书的作用，主要就是用来记言的。

古文：扬雄曰∶ 言，心声也；书，心画也。
现代文：扬雄就说： 言，是人的内心发出的声音；书，则是表达心思的符号。

古文：声画形，君子小人见矣。 
现代文：发出声音，写成文字，君子与小人的不同就表现出来了。 

古文：故书者，舒也。
现代文：所以，书就是舒展的意思。

古文：舒布其言，陈之简牍，取象于夬，贵在明决而已。
现代文：把言辞舒展散布开，写在简板之上，就成了书；《周易·系辞》用《夬卦》来象征书契，就是取文字以明确断决为贵的意思。

古文：三代政暇，文翰颇疏。
现代文：夏、商、周三代的政务不多，书面的文件也很少应用。

古文：春秋聘繁，书介弥盛。绕朝赠士会以策，子家与赵宣以书，巫臣之遗子反，子产之谏范宣，详观四书，辞若对面。
现代文：到了春秋时期，诸侯之间聘问频繁，持书往来的使者很多：如秦国大夫绕朝赠策书给晋国大夫士会，郑国大夫子家派使臣送信给晋国大夫赵盾，楚国的屈巫从晋国送信给楚公子侧，郑国大夫子产寄信劝告晋国的士匄。仔细读这四封书信，其辞就像在相对面谈。

古文：又子叔敬叔进吊书于滕君，固知行人挈辞，多被翰墨矣。
现代文：又如滕文公死后，鲁国大夫叔弓为使者到滕国送弔书。

古文：及七国献书，诡丽辐辏；汉来笔札，辞气纷纭。
现代文：由此可见，春秋时期的外交使节，大都已经携带书面文件了。到战国时的献书，多用奇丽的文字组成。汉以后的书札，文辞气度纷纭复杂。

古文：观史迁之《报任安》，东方之《谒公孙》，杨恽之《酬会宗》，子云之《答刘歆》，志气槃桓，各含殊采；并杼轴乎尺素，抑扬乎寸心。
现代文：读司马迁的《报任安书》、东方朔的《与公孙弘书》、杨恽的《报会宗书》、扬雄的《答刘歆书》等，写得志气宏大，各有异采；都是组织辞采于尺素之上，字里行间荡漾着方寸之心。

古文：逮后汉书记，则崔瑗尤善。
现代文：到东汉时期的书记，则以崔瑗写得最好。

古文：魏之元瑜，号称翩翩；文举属章，半简必录；休琏好事，留意词翰，抑其次也。
现代文：三国时的阮瑀，曹丕称其 书记翩翩 ；魏文帝搜集孔融的遗作，即使半片竹简也要收录；应璩爱好缀集时事，很注意书记的写作：但这已是较差的作者。

古文：嵇康《绝交》，实志高而文伟矣；赵至叙离，乃少年之激切也。
现代文：魏末嵇康的《与山巨源绝交书》，就是志气高大、文辞宏伟的作品了。西晋赵至的《与嵇茂齐书》，是年轻人的心情激切之作。

古文：至如陈遵占辞，百封各意；弥衡代书，亲疏得宜：斯又尺牍之偏才也。
现代文：至于西汉陈遵，他口授下属作书，数百封信，各有不同用意；汉末祢衡代黄祖写信，该亲该疏，各得其当：这两位又是作书的偏才了。

古文：详总书体，本在尽言，言所以散郁陶，托风采，故宜条畅以任气，优柔以怿怀；文明从容，亦心声之献酬也。
现代文：仔细总结书这种体制，本在于把话说透彻，是用以舒散郁积的心情，表达美好的言行；因此，应该条理畅达而放任志气，从容不迫而悦其胸怀。

古文：若夫尊贵差序，则肃以节文。
现代文：能够条理畅达和从容不迫，就有效地发挥相互赠答、交流思想的作用了。

古文：战国以前，君臣同书，秦汉立仪，始有表奏，王公国内，亦称奏书，张敞奏书于胶后，其义美矣。
现代文：至于尊贵有别，就须严肃地合于礼仪。战国以前，君臣上下都用书；到秦汉时期确立仪法，臣下对帝王开始用表奏；在诸侯王国中，也称 奏书 ；如西汉张敞对胶东王太后的奏书，其意义是美好的。

古文：迄至后汉，稍有名品，公府奏记，而郡将奉笺。记之言志，进己志也。笺者，表也，表识其情也。
现代文：到了东汉，逐渐有了名位等级的不同：对三公上书称 奏记 ，对郡守上书称 奏笺 。 记 是言志，就是对上表达自己的情志。 笺 就是表，就是表明自己的情志。

古文：崔寔奏记于公府，则崇让之德音矣；黄香奏笺于江夏，亦肃恭之遗式矣。
现代文：东汉崔寔给大将军梁冀的奏记，则是崇尚谦让的好作品了；黄香给江夏太守的奏笺，就是严肃恭敬的遗范了。

古文：公幹笺记，丽而规益，子桓弗论，故世所共遗。若略名取实，则有美于为诗矣。
现代文：汉末刘桢的笺记，写得华丽而有益于规劝，曹丕在《典论·论文》中没有论及他的笺记，因而一般人都不知道；如抛开名称而看实质，刘桢的笺记更美于他的诗篇。

古文：刘廙谢恩，喻切以至，陆机自理，情周而巧，笺之为美者也。
现代文：三国时刘廙的《上疏谢徙署丞相仓曹属》，所用比喻极为确切；陆机自辩其枉罪的表笺，说理周密而文辞巧妙：这可算是笺表的佳作了。

古文：原笺记之为式，既上窥乎表，亦下睨乎书，使敬而不慑，简而无傲，清美以惠其才，彪蔚以文其响，盖笺记之分也。
现代文：查笺记的格式，上和表奏接近，下与书记相似；要像表奏那样恭敬，但没有畏惧的表示；可以像书札那样从简，但不能表现得傲慢无礼。用清丽的文笔以施展其才能，借光华的盛采以加强其感人的力量：这就是笺记的基本特点。

古文：夫书记广大，衣被事体，笔札杂名，古今多品。
现代文：书记的内容十分广大，它包括各种各样的事体。笔札的名目更为繁杂，古今门类甚多。

古文：是以总领黎庶，则有谱籍簿录；医历星筮，则有方术占式；申宪述兵，则有律令法制；朝市征信，则有符契券疏；百官询事，则有关刺解牒；万民达志，则有状列辞谚：并述理于心，著言于翰，虽艺文之末品，而政事之先务也。故谓谱者，普也。
现代文：关于总领百姓事务的，则有谱、籍、簿、录；关于医药、历法和星象占卜的，则有方、术、占、试；关于申明法令和讲兵法的，则有律、令、法、制；关于朝廷和商业方面讲求凭信的，则有符、契、券、疏；关于各种官吏之间询问事情的，则有关、刺、解、牒；关于百姓表达情志的，则有状、列、辞、谚等等。所有这些，都是从内心出发来叙述事理，在笔札上写下言辞；虽然是各种文辞的下品，却是处理政事的要务。所谓 谱 ，就是普。

古文：注序世统，事资周普，郑氏谱《诗》，盖取乎此。籍者，借也。
现代文：编著世代相承的统系，必须完整普遍，汉代郑玄为《诗经》编的《诗谱》，就是取这个意思。所谓 籍 ，就是借。

古文：岁借民力，条之于版，春秋司籍，即其事也。簿者，圃也。
现代文：古代每年借用百姓的劳力，要记在简板上；《左传》中所说 司晋之典籍 ，就指此事。所谓 簿 ，就是圃。

古文：草木区别，文书类聚，张汤、李广，为吏所簿，别情伪也。录者，领也。
现代文：和各种草木分别种植于园圃一样，有关文案也是分类汇集在文簿里面。汉代的张汤、李广，都曾被官吏按簿问罪，就是为了辨别真伪。所谓 录 ，就是领。

古文：古史《世本》，编以简策，领其名数，故曰录也。方者，隅也。
现代文：如记载古史的《世本》，就是编成简策，总的记录诸侯大夫的户籍，所以叫做 录 。所谓 方 ，就是隅。

古文：医药攻病，各有所主，专精一隅，故药术称方。
现代文：用医药治病，各有主治之疾，用药的人也专精某个方面，所以称用药之术为 方 。

古文：术者，路也。
现代文：所谓 术 ，就是路。

古文：算历极数，见路乃明，《九章》积微，故以为术，《淮南》、《万毕》，皆其类也。占者，觇也。
现代文：要用最精的技术推算，道路才看得清楚；《九章算术》积聚了数学的精妙，所以称之为 术 。淮南王刘安的《万毕术》，也是这方面的著作。所谓 占 ，就是觇。

古文：星辰飞伏，伺候乃见，登观书云，故曰占也。式者，则也。
现代文：根据星辰的变化来占验往来升降的吉凶，要通过观察才能看清；古人是登上观台进行观察而书写云物气色的变化，所以叫做 占 。所谓 式 ，就是则。

古文：阴阳盈虚，五行消息，变虽不常，而稽之有则也。律者，中也。
现代文：天地之间阴阳五行的消长盛衰，虽然变化无常，但考察其变化是有一定法则的。所谓 律 ，就是中。

古文：黄钟调起，五音以正，法律驭民，八刑克平，以律为名，取中正也。令者，命也。
现代文：乐律由黄钟起调，五声都据以正音。用法律来治理百姓，根据周代所制八法就能处理公平。用 律 这个名称，就是取公平中正之意。所谓 令 ，就是命。

古文：出命申禁，有若自天，管仲下令如流水，使民从也。
现代文：发出命令，申明禁戒，有如从天而降。管仲说下令如流水，意思是使百姓顺从。

古文：法者，象也。
现代文：所谓 法 ，就是象。

古文：兵谋无方，而奇正有象，故曰法也。制者，裁也。
现代文：军事上的谋略没有一定，但战术的奇正有一定的兵法，所以称之为 法 。所谓 制 ，就是裁。

古文：上行于下，如匠之制器也。符者，孚也。
现代文：由上而下贯彻执行，犹如工匠依照规矩制造器具。所谓 符 ，就是孚。

古文：征召防伪，事资中孚。
现代文：为了防上征聘召集的虚伪，就依靠出自内心的诚信。

古文：三代玉瑞，汉世金竹，末代从省，易以书翰矣。契者，结也。
现代文：夏、商、周三代用玉制的信物，汉代用铜虎和竹箭代替，魏晋以后从简，就改用书翰了。所谓 契 ，就是结。

古文：上古纯质，结绳执契，今羌胡征数，负贩记缗，其遗风欤！券者，束也。
现代文：上古时期的人很质朴，以结绳为契约；至今羌人胡人验数，以及商贩记钱的办法，大概就是古代结绳为契的遗风吧。所谓 券 ，就是束。

古文：明白约束，以备情伪，字形半分，故周称判书。
现代文：明确的约束，是为了防止虚伪。剖开约券上的文字各执一半，所以周代称为 判书 。

古文：古有铁券，以坚信誓；王褒髯奴，则券之谐也。
现代文：古代还有丹书铁券，用以确保信誓。汉代王褒的《僮约》，可说是约券的楷模了。

古文：疏者，布也。
现代文：所谓 疏 ，就是布。

古文：布置物类，撮题近意，故小券短书，号为疏也。关者，闭也。
现代文：布置陈列事物，只是摘要写明其大意，所以对短小的字据叫做 疏 。所谓 关 ，就是闭。

古文：出入由门，关闭当审；庶务在政，通塞应详。
现代文：进出都要经过门，关闭就必须慎重。各种事务决定于当时的政局，政局的顺利或阻塞是应该详细了解的。

古文：韩非云∶ 孙亶回，圣相也，而关于州部。 
现代文：《韩非子》中曾说： 公孙亶回虽然是圣明之相，却起于地方官吏。 

古文：盖谓此也。
现代文：讲的就是这个道理。所谓 刺 ，就是达。

古文：刺者，达也。诗人讽刺，周礼三刺，事叙相达，若针之通结矣。
现代文：《诗经》的作者写诗以讽刺统治者，《周礼》中说断狱要向三种人逐一询问。

古文：解者，释也。
现代文：这种依次到达的方式，就像用针的刺通到底。

古文：解释结滞，征事以对也。牒者，叶也。
现代文：所谓 解 ，就是释。解释凝结积滞的问题，证验有关之事加以核对。所谓 牒 ，就是叶。

古文：短简编牒，如叶在枝，温舒截蒲，即其事也。
现代文：用短小的竹简编成碟，就像树枝上的树叶；汉代路温舒截断蒲叶编成牒，就是这种事例。

古文：议政未定，故短牒咨谋。
现代文：议论政事尚未作出决定，便用简短的牒文相商议。

古文：牒之尤密，谓之为签。
现代文：牒文中更为细密的一种叫做 签 。

古文：签者，纤密者也。
现代文：所谓 签 ，就是细密的意思。

古文：状者，貌也。
现代文：所谓 状 ，就是貌：描述其本原，采取其事实。

古文：体貌本原，取其事实，先贤表谥，并有行状，状之大者也。
现代文：古代贤人死后，要给他追赠谥号，同时写一篇死者生平事迹的行状，这是较重要的一种状文。所谓 列 ，就是陈。

古文：列者，陈也。陈列事情，昭然可见也。
现代文：把有关内容一一列举陈述出来，问题就显而易见了。

古文：辞者，舌端之文，通己于人。
现代文：所谓 辞 ，就是口头上的言辞，由自己转达给他人。

古文：子产有辞，诸侯所赖，不可已也。
现代文：《左传》中说，郑国于产善于言辞，诸侯都全靠它，可见言辞是不可没有的。

古文：谚者，直语也。
现代文：所谓 谚 ，就是直质的话。

古文：丧言亦不及文，故吊亦称谚。
现代文：丧弔父母的话不能有文采，所以弔辞也叫 谚 。

古文：廛路浅言，有实无华。
现代文：民间的谚语，也是有实无华的。

古文：邹穆公云 囊漏储中 ，皆其类也。
现代文：春秋时邹穆公说的 口袋虽漏仍在其中 ，就是这类话了。

古文：《牧誓》曰∶ 古人有言，牝鸡无晨。 
现代文：《尚书·牧誓》中说， 古人有言，母鸡不司晨。 

古文：《大雅》云 人亦有言 、 惟忧用老 ，并上古遗谚，《诗》《书》所引者也。
现代文：《诗经·大雅》说： 人亦有言，因忧而老。 这都是古代遗留下来的谚语，《诗经》、《尚书》所引用过的。

古文：至于陈琳谏辞，称 掩目捕雀 ，潘岳哀辞，称 掌珠 、 伉俪 ，并引俗说而为文辞者也。
现代文：至于陈琳在《谏何进召外兵》中说的 掩目捕雀 ，潘岳在哀弔之作中用的 掌珠 、 伉俪 等，都是引用民间俗语写成的。

古文：夫文辞鄙俚，莫过于谚，而圣贤《诗》《书》，采以为谈，况逾于此，岂可忽哉！
现代文：文辞的鄙俗，没有超过谚语的了，可是古代圣贤在《诗经》、《尚书》中，也采为言谈，何况不如谚语鄙俗的种种书记，岂能忽视呢！

古文：观此众条，并书记所总∶或事本相通，而文意各异，或全任质素，或杂用文绮，随事立体，贵乎精要；意少一字则义阙，句长一言则辞妨，并有司之实务，而浮藻之所忽也。
现代文：上述六类各四条，都包括在书记之中：其中有的本是相通的，但文意各不相同；有的完全用质朴之辞，有的则杂以文采。应根据情况的不同来确定体制，而以精当简要为贵。意思缺少一字就会不全面，一句之中多一个不必要的字也有防害。这都是各级官吏必须实行的，而为追求浮华藻饰的作者所忽略。

古文：然才冠鸿笔，多疏尺牍，譬九方堙之识骏足，而不知毛色牝牡也。
现代文：但有的作者其才气虽为巨著之冠，却常常疏于书札小文，这就如善于相马的九方堙，虽能识别千里骏马，却不能辨别马的毛色和雌雄。

古文：言既身文，信亦邦瑞，翰林之士，思理实焉。
现代文：文辞不仅可以美化作者自身，也是一个国家的光彩；因此，文坛之土，应该考虑从事实务。总结：

古文：赞曰∶文藻条流，托在笔札。
现代文：文章的各种支流，都容纳在笔札之中。

古文：既驰金相，亦运木讷。
现代文：有的要驰骋文采，有的则运用朴质。

古文：万古声荐，千里应拔。
现代文：优秀的书札使作者声名显扬于万古，影响很快就传遍千里。

古文：庶务纷纶，因书乃察。
现代文：众多纷杂的政务，就靠书记得以明察。

