古文：起重光作噩，尽旃蒙大渊献，凡十五年。
现代文：起，止，一共十五年。

古文：显宗孝明皇帝下永平四年
现代文：汉明帝永平四年

古文：春，帝近出观览城第，欲遂校猎河内；东平王苍上书谏；帝览奏，即还宫。
现代文：春季，明帝出宫，在附近观览洛阳城楼宅第，打算随后去河内郡行猎。东平王刘苍上书劝止。明帝看到奏书后，立即回宫。

古文：秋，九月，戊寅，千乘哀王建薨，无子，国除。
现代文：秋季，九月戊寅，千乘哀王刘建去世。因无子嗣，封国撤除。

古文：冬，十月，乙卯，司徒郭丹、司空冯鲂免，以河南尹沛国范迁为司徒，太仆伏恭为司空。
现代文：冬季，十月乙卯，将司徒郭丹、司空冯鲂免职，将河南尹、沛国人范迁任命为司徒，太仆伏恭任命为司空。

古文：恭，湛之兄子也。
现代文：伏恭是伏湛哥哥的儿子。

古文：陵乡侯梁松坐怨望、县飞书诽谤，下狱死。
现代文：陵乡侯梁松因怨恨朝廷、悬挂匿名书进行诽谤而被捕入狱，处以死刑。

古文：初，上为太子，太中大夫郑兴子众以通经知名，太子及山阳王荆因梁松以缣帛请之，众曰： 太子储君，无外交之义。
现代文：当初，皇上做太子的时候，太中大夫郑兴之子郑众以精通儒家经典而闻名于世。太子和山阳王刘荆曾让梁松用绸缎作礼物聘请郑众做门客，郑众说： 太子是王储，没有同外界随便交往的道理。

古文：汉有旧防，蕃王不宜私通宾客。 
现代文：汉朝有旧时禁令，亲王也不应私自招徕宾客。 

古文：松曰： 长者意，不可逆。 
现代文：梁松说： 这是上面的意思，不可忤逆。 

古文：众曰： 犯禁触罪，不如守正而死。 
现代文：郑众说： 与其违禁犯罪，不如坚守正道而死。 

古文：遂不往。
现代文：便拒绝梁松之请，没有应聘前往。

古文：及松败，宾客多坐之，唯众不染于辞。
现代文：及至梁松获罪，宾客们多被指控有罪，唯独郑众不受案中供辞的牵连。

古文：于窴王广德将诸国兵三万人攻莎车，诱莎车王贤，杀之，并其国。
现代文：于阗王广德率领各国兵众三万人进攻莎车，用计引诱莎车王贤，将他杀死，吞并了莎车国。

古文：匈奴发诸国兵围于窴，广德请降。
现代文：于是，匈奴调发西域诸国军队包围了于阗，广德请求投降。

古文：匈奴立贤质子不居征为莎车王，广德又攻杀之，更立其弟齐黎为莎车王。
现代文：匈奴便将贤生前送来做人质的儿子不居徵立为莎车王。后来，广德再次进攻莎车，杀死了不居徵，改立他的弟弟齐黎为莎车王。

古文：东平王苍自以至亲辅政，声望日重，意不自安，前后累上疏称： 自汉兴以来，宗室子弟无得在公卿位者，乞上骠骑将军印绶，退就蕃国。 
现代文：东平王刘苍由于自己是明帝至亲而辅佐大政，又声望日高，内心感到不安，曾先后多次上书道： 自从汉朝开国以来，皇族子弟无一人身居公卿要位，我请求奉还骠骑将军的印信绶带，退官并前往封国。 

古文：辞甚恳切，帝乃许苍还国，而不听上将军印绶。
现代文：奏书辞意十分恳切。于是明帝便允许刘苍返回封国，但不准他奉还骠骑将军的印信绶带。

古文：显宗孝明皇帝下永平五年
现代文：永平五年春季，二月，刘苍免官返回封国。

古文：春，二月，庚戌，苍罢归籓。帝以骠骑长史为东平太傅，掾为中大夫，令史为王家郎，加赐钱五千万，布十万匹。冬，十月，上行幸鄴；是月还宫。
现代文：明帝任命骠骑将军府长史为东平国太傅，掾史为中大夫，令史为王府郎。特赐东平王五千万钱，十万匹布。冬季，十月，明帝出行，临幸邺。

古文：十一月，北匈奴寇五原；十二月，寇云中。南单于击却之。
现代文：当月返回京城皇宫。十一月，北匈奴侵犯五原郡；十二月，侵犯云中郡，被南匈奴单于击退。

古文：是岁，发遣边民在内郡者，赐装钱，人二万。
现代文：本年，征发遣返迁到内地的边疆居民，赏赐治装费，每人二万钱。

古文：安丰戴侯窦融年老，子孙纵诞，多不法。
现代文：安丰戴侯窦融年事已高，他的子孙放纵荒唐，作了许多不法之事。

古文：长子穆尚内黄公主。矫称阴太后诏，令六安侯刘盱去妇，以女妻之。
现代文：窦融的长子窦穆是内黄公主的夫婿，他假传阴太后的旨意，命令六安侯刘盱休掉原妻，而将自己的女儿嫁给了刘盱。

古文：盱妇家上书言状，帝大怒。
现代文：刘盱原妻的娘家上书控告此事，明帝大怒，将窦穆兄弟全部罢免。

古文：尽免穆等官，诸窦为郎吏者，皆将家属归故郡，独留融京师；融寻薨。
现代文：凡窦氏家族中作官的，一律带着家属返回原郡，只留窦融一人在京城。窦融不久便去世了。

古文：后数岁，穆等复坐事与子勋、宣皆下狱死。
现代文：几年后，窦穆等人再次遭到指控，连同窦穆的儿子窦勋和窦宣，一道被捕入狱，处以死刑。

古文：久之，诏还融夫人与小孙一人居雒阳。
现代文：又过了很久，明帝才下诏准许窦融的夫人和小孙一人回到洛阳居住。

古文：显宗孝明皇帝下永平六年春，二月，王雒山出宝鼎，献之。
现代文：永平六年春季，二月，有宝鼎在王洛山出土，献给明帝。

古文：夏，四月，甲子，诏曰： 祥瑞之降，以应有德；方今政化多僻，何以致兹！
现代文：夏季，四月甲子，明帝下诏： 祥瑞降临，是德行的感应。如今政治多有邪僻，怎么能够引来祥瑞！

古文：《易》曰： 鼎象三公， 岂公卿奉职得其理邪！
现代文：《易经》说： 鼎是三公的象征， 莫非是公卿奉职尽责符合了天理吗？

古文：其赐三公帛五十匹，九卿、二千石半之。
现代文：今赐予三公每人五十匹帛，九卿和二千石官每人二十五匹。

古文：先帝诏书，禁人上事言圣，而间者章奏颇多浮词；自今若有过称虚誉，尚书皆宜抑而不省，示不为谄子蚩也。 
现代文：先帝曾有诏旨，禁止人们在上书时称颂圣明，而近来奏章中虚浮之辞较之。从今以后，如果再有溢美的言词，尚书应一律拒不受理，以示朕不为谄媚者欺骗嘲弄。 

古文：冬，十月，上行幸鲁；十二月，还幸阳城；壬午，还宫。
现代文：冬季，十月，明帝出行，临幸鲁城。十二月，在归途中临幸阳城县。十二月壬午，返回京城皇宫。

古文：是岁，南单于適死，单于莫之子苏立，为丘除车林鞮单于；数月，复死，单于適之弟长立，为湖邪尸逐侯鞮单于。
现代文：本年，南匈奴单于适去世，前单于莫的儿子苏继位，此即丘除车林单于。数月后，苏又去世，单于适的弟弟长继位，此即湖邪尸逐侯单于。

古文：显宗孝明皇帝下永平七年春，正月，癸卯，皇太后阴氏崩。
现代文：永平七年春季，正月癸卯，皇太后阴氏驾崩。

古文：二月，庚申，葬光烈皇后。
现代文：二月庚申，光烈皇后阴氏入葬。

古文：北匈奴犹盛，数寇边，遣使求合市；上冀其交通，不复为寇，许之。
现代文：北匈奴依然实力强盛，屡次侵犯边境，又派使者请求与汉朝进行双边贸易。

古文：以东海相宋均为尚书令。
现代文：明帝希望利用通商手段使匈奴不再入侵，便应许了这一要求。任命东海国相宗均为尚书令。

古文：初，均为九江太守，五日一听事，悉省掾、史，闭督邮府内，属县无事，百姓安业。
现代文：先前，宗均曾任九江郡太守。任上，他每五天处理一次政务，将掾、史等官员一律裁撤，不让督邮外出巡查而留在府内，下属各县全都太平无事，百姓安居乐业。

古文：九江旧多虎暴，常募设槛阱，而犹多伤害。
现代文：九江一向多虎害，官府经常招募猎手设栅栏陷阱捕捉，但猛虎仍然造成了很多伤害。

古文：均下记属县曰： 夫江、淮之有猛兽，犹北土之有鸡豚也，今为民害，咎在残吏，而劳勤张捕，非忧恤之本也。
现代文：宗均颁下公文命令所属各县： 长江、淮河一带有猛兽，正如北方有鸡、猪，本是平常之事。如今猛虎为害民间，原因在于官吏残暴，而使人辛苦捕猎，也不符合怜悯体恤百姓的原则。

古文：其务退奸贪，思进忠善，可一去槛阱，除削课制。 
现代文：如今务必要清除贪官污吏，考虑提拔忠诚善良之士，可一举撤去栅栏陷阱，并减免赋锐。 

古文：其后无复虎患。
现代文：从此以后，九江便不再出现虎害。

古文：帝闻均名，故任以枢机。
现代文：明帝听说了宗均的名声，所以让他负责中枢机要。

古文：均谓人曰： 国家喜文法、廉吏，以为足止奸也；然文吏习为欺谩，而廉吏清在一己，无益百姓流亡、盗贼为害也。
现代文：宗均对人说： 皇上喜用处理公文法令的文吏和廉洁的清官，认为有他们便足以禁止奸恶发生。然而文吏常常利用文字技巧欺上瞒下，而清官又只能独善一身，不能阻止百姓流亡、盗匪作乱。

古文：均欲叩头争之，时未可改也，久将自苦之，乃可言耳！ 
现代文：我要向皇上叩头力争，虽然一时不能改变现状，但长此以往皇上将自受其苦，到那时我便可以说话了！ 

古文：未及言，会迁司隶校尉。
现代文：宗均还没来得及进谏，恰好转任司隶校尉，离开了尚书台。

古文：后上闻其言，追善之。
现代文：后来，明帝听说了宗均的这番言论，表示赞同。

古文：显宗孝明皇帝下永平八年春，正月，己卯，司徒范迁薨。
现代文：永平八年春季，正月己卯，司徒范迁去世。

古文：三月，辛卯，以太尉虞延为司徒，卫尉赵熹行太尉事。
现代文：三月辛卯，将太尉虞延任命为司徒，命卫尉赵熹代理太尉职务。

古文：越骑司马郑众使北匈奴，单于欲令众拜，众不为屈。
现代文：越骑司马郑众出使北匈奴，北匈奴单于想要让郑众叩拜，郑众没有屈从。

古文：单于围守，闭之不与水火；众拔刀自誓，单于恐而止，乃更发使，随众还京师。
现代文：单于派人包围看守，关闭起来，断绝了水火供应。

古文：初，大司农耿国上言： 宜置度辽将军屯五原，以防南匈奴逃亡。 
现代文：郑众拔出佩刀发誓。单于恐惧，这才罢休，于是重新派遣使者，随郑众回到都城洛阳。先前，大司农耿国曾上书说： 应当设置度辽将军屯兵五原郡，以防备南匈奴逃亡。 

古文：朝廷不从，南匈奴须卜骨都侯等知汉与北虏交使，内怀嫌怨，欲畔，密使人诣北虏，令遣兵迎之。
现代文：朝廷没有采纳他的建议。南匈奴须卜骨都侯等人听到汉朝同北匈奴互通使者的消息，心怀怨恨，打算反叛，于是秘密派人前往北匈奴，要北匈奴派兵接应。

古文：郑众出塞，疑有异；伺候，果得须卜使人。
现代文：郑众出塞时，疑心情况有异，便伺察等侯，果然抓到了须卜的信使。

古文：乃上言： 宜更置大将，以防二虏交通。 
现代文：郑众便上书说： 应当重新在边境设置大将，以防备南北匈奴互相联络。 

古文：由是始置度辽营，以中郎将吴棠行度辽将军事，将黎阳虎牙营士屯五原曼柏。
现代文：从此，汉朝便开始设置度辽营，命中郎将吴棠代理度辽将军事务，率领黎阳虎牙营的兵士，屯驻在五原郡曼柏县。

古文：秋，郡国十四大水。
现代文：秋季，十四个郡和封国发生水灾。

古文：冬，十月，北宫成。
现代文：冬季，十月，北宫落成。

古文：丙子，募死罪系囚诣度辽营；有罪亡命者，令赎罪各有差。
现代文：十月丙子，募集犯有死罪的囚徒前往度辽营。命令逃亡的罪犯赎罪，依据不同的情况，各分等级。

古文：楚王英奉黄缣、白纨诣国相曰： 托在籓辅，过恶累积，欢喜大恩，奉送缣帛，以赎愆罪。 
现代文：楚王刘英带着黄色细绢和素色薄绸去见国相，说道： 我身居藩国，罪过积累，我非常高兴，蒙受大恩。献上细绢薄绸，以赎我罪。 

古文：国相以闻。诏报曰： 楚王诵黄、老之微言，尚浮屠之仁祠，洁齐三月，与神为誓，何嫌何疑，当有悔吝！
现代文：国相将此事上报朝廷，明帝下诏答复说： 楚王口念黄帝、老子的精微之言，崇尚佛家的仁爱慈悲，曾戒斋三个月，对佛立誓。有什么猜嫌和疑问，应当悔恨？

古文：其还赎，以助伊蒲塞、桑门之盛馔。 
现代文：把那些赎罪之物退还，赞助他以美食款待佛门弟子。 

古文：初，帝闻西域有神，其名曰佛，因遣使之天竺求其道，得其书及沙门以来。
现代文：起初，明帝听说西域有一神祗，名字叫作 佛 ，于是派使者前往天竺国寻求佛教道义。使者在西域找到了佛经，并带着沙门回到中原。

古文：其书大抵以虚无为宗，贵慈悲不杀；以为人死，精神不灭，随复受形；生时所行善恶，皆有报应，故所贵修练精神，以至为佛；善为宏阔胜大之言以劝诱愚俗。
现代文：佛经大抵以一切虚无为本，崇尚慈悲不杀生。认为人死之后，精神不灭，可以再次投胎转世，而人生前所作的善事恶事，全都会有报应。因此，提倡修炼精神，直至成 佛 。佛家擅于使用恢弘博大的言词，以劝化诱导愚昧的凡夫俗子。

古文：精于其道者，号曰沙门。
现代文：精通佛家道义的人，称为 沙门 。

古文：于是中国始传其术，图其形像，而王公贵人，独楚王英最先好之。
现代文：于是佛教便开始在中原传播，图画佛门形像。在天子、诸王和显贵当中，唯独楚王刘英最先喜好佛教。

古文：壬寅晦，日有食之，既。
现代文：十月壬寅晦，出现日全食。

古文：诏群司勉修职事，极言无讳。
现代文：明帝下诏，勉励百官各尽职守，用最直率的态度批评朝政而无所忌讳。

古文：于是在位者皆上封事，各言得失；帝览章，深自引咎，以所上班示百官。诏曰： 群僚所言，皆朕之过。
现代文：于是官员们全都呈上密封的奏章，各自议论朝政的得失。明帝观看奏章，深自责备，便将这些奏章向百官公布，并下诏说： 群臣指摘之事，都是朕的过错。

古文：民冤不能理，吏黠不能禁；而轻用民力，缮修宫宇，出入无节，喜怒过差。
现代文：人民冤屈不能申雪，贪官污吏不能查禁，却轻率地使用民力，营建宫室，开支与征税无节制，而且喜怒无常。

古文：永览前戒，辣然兢惧；徒恐薄德，久而致怠耳！ 
现代文：回顾古人的鉴戒，十分恐惧，只怕朕品德寡薄，日久生怠！ 

古文：北匈奴虽遣使入贡，而寇钞不息，边城昼闭。
现代文：北匈奴虽然派使者入朝进贡，但侵掠不断，致使边疆城镇白日关闭城门。

古文：帝议遣使报其使者，郑众上疏谏曰： 臣闻北单于所以要致汉使者，欲以离南单于之众，坚三十六国之心也；又当扬汉和亲，夸示邻敌，令西域欲归化者局足狐疑，怀土之人绝望中国耳。
现代文：明帝同群臣商议，打算派遣使者回报匈奴来使。郑众上书劝谏道： 我听说，北匈奴单于所以要挟汉朝派出使者，目的是想离散南匈奴单于的部众，坚定西域三十六国对北匈奴的效忠之心。他还将吹嘘已同汉朝和解通好，向邻近敌国夸耀，使西域那些打算归附汉朝的国家畏缩猜疑，使流亡在外怀念故土的人对汉朝绝望。

古文：汉使既到，便偃蹇自信；若复遣之，虏必自谓得谋，其群臣驳议者不敢复言。
现代文：汉朝使者到过北匈奴以后，单于便已十分傲慢自负，如果再派使者，他一定会自以为得计，而北匈奴群臣中反对与汉朝为敌的人也不敢再说话了。

古文：如是，南庭动摇，乌桓有离心矣。
现代文：这样，南匈奴王庭便会发生动摇，乌桓也将与我们离心离德。

古文：南单于久居汉地，具知形势，万分离析，旋为边害。
现代文：南匈奴单于长期居住在中国内地，对我方的情况与地形一一知晓，万一同汉朝分裂，即刻便成为边境的祸患。

古文：今幸有度辽之众扬威北垂，虽勿报答，不敢为患。 
现代文：如今，幸而有度辽营的大军在北疆扬威镇守，即便我们不派使者回报北匈奴，他们也不敢作乱。 

古文：帝不从，复遣众往。
现代文：明帝不接受郑众的劝谏，再次派他做使者前往北匈奴。

古文：众因上言： 臣前奉使，不为匈奴拜，单于恚恨。
现代文：于是郑众上书说： 我前次奉命出使北匈奴时，因不肯行叩拜之礼，单于十分愤恨，曾派兵把我围困起来。

古文：遣兵围臣；今复衔命，必见陵折，臣诚不忍持大汉节对氈裘独拜，如令匈奴遂能服臣，将有损大汉之强。 
现代文：如今我再次领命前往，定会遭到凌辱，我实在不愿自己手持大汉的符节，对着毛毡皮衣独拜。而如果我迫于形势向匈奴屈服，则将有损于汉朝的国威。 

古文：帝不听。众不得已，既行，在路连上书固争之；诏切责众，追还，系廷尉，会赦，归家。
现代文：明帝不听郑众的劝谏，郑众不得已而动身。出发后，他在路上接连上书力争，坚持自己的主张。于是明帝下诏严厉责备郑众，将他追回，囚禁于廷尉监狱。适逢赦免，他便回到家乡。

古文：其后帝见匈奴来者，闻众与单于争礼之状，乃复召众为军司马。
现代文：后来，明帝会见北匈奴的来客，听到郑众与单于因礼仪相争的情况，便再次征召郑众，任命为军司马。

古文：显宗孝明皇帝下永平九年
现代文：永平九年

古文：夏，四月，甲辰，诏司隶校尉、部刺史岁上墨绶长吏视事三岁已上、治状尤异者各一人与计偕上，及尤不治者亦以闻。
现代文：夏季，四月甲辰，明帝下诏命令司隶校尉、部刺史：每年各从任职三年以上、考绩最优异的县令以下官员中选拔一人上报，让此人随同呈送年终考绩的官员进京。

古文：是岁，大有年。
现代文：对于考绩最劣者，也要上报朝廷。本年，粮食大丰收。

古文：赐皇子恭号曰灵寿王，党号曰重熹王，未有国邑。
现代文：明帝将皇子刘恭赐号为灵寿王，皇子刘党赐号为重熹王，都没有封国。

古文：帝崇尚儒学，自皇太子、诸王侯及大臣子弟、功臣子孙，莫不受经。
现代文：明帝尊崇儒学，上自太子、诸王、侯爵，下至高官的子弟、功臣的子孙，无人不学习儒家经典。

古文：又为外戚樊氏、郭氏、阴氏、马氏诸子立学于南宫，号 四姓小侯 。
现代文：明帝还为外戚樊氏、郭氏、阴氏、马氏的儿子们在南宫设立学校，这些学生号称 四姓小侯 。

古文：置《五经》师，搜选高能以授其业。
现代文：明帝给他们安排讲解儒家《五经》的老师，寻找选拔学问高超的贤才授课。

古文：自期门、羽林之士，悉令通《孝经》章句。
现代文：即便是期门、羽林等禁卫武官，也都命令通晓《孝经》章句的含义。

古文：匈奴亦遣子入学。
现代文：匈奴也派出贵族子弟到汉朝学习。

古文：广陵王荆复呼相工谓曰： 我貌类先帝，先帝三十得天下，我今亦三十，可起兵未？ 
现代文：明帝特别加恩，不对事情进行追究。下诏不许他统治封国的官员和百姓，只可继续享用租税收入。

古文：相者诣吏告之，荆惶恐，自系狱，帝加恩，不考极其事，诏不得臣属吏民，唯食租如故，使相、中尉谨宿卫之。荆又使巫祭祀、祝诅。
现代文：并命令封国国相和中尉对他严密监护。

古文：诏长水校尉樊鯈等杂治其狱，事竟，奏请诛刑。
现代文：刘荆又让巫师进行祭祷和诅咒。明帝下诏，命令长水校尉樊等人联合审判此案。审判结束后，樊等人上书，请将刘荆处死。

古文：帝怒曰； 诸卿以我弟故，欲诛之。即我子，卿等敢尔邪？ 
现代文：明帝生气地说道： 你们因广陵王是我弟弟的缘故，所以要杀他，如果是我的儿子，你们敢这样吗？ 

古文：鯈对曰： 天下者高帝天下，非陛下之天下也。
现代文：樊回答道： 天下是高帝的天下，不是陛下的天下。

古文：《春秋》之义，君亲无将，将而必诛。
现代文：根据《春秋》大义，君王至亲不得有弑逆图谋，有则必杀。

古文：帝叹息善之。鯈，宏之子也。显宗孝明皇帝下永平十年
现代文：我们因为刘荆是陛下同母之弟，陛下特别留意，恻隐有加，所以才敢请示。如果是陛下的儿子，我们只专断诛杀而已。 明帝叹息着表示赞许。樊是樊宏之子。永平十年

古文：春，二月，广陵思王荆自杀，国除。
现代文：春季，二月，广陵王刘荆自杀，封国撤除。

古文：夏，四月，戊子，赦天下。
现代文：夏季，四月戊子，大赦天下。

古文：闰月，甲午，上幸南阳，召校官弟子作雅乐，奏《鹿鸣》，帝自御埙篪和之，以娱嘉宾。
现代文：闰十月甲午，明帝临幸南阳，召集地方学校的学生演奏庙堂正乐。当演奏《经·鹿鸣》时，明帝亲自吹起陶埙和竹应和，以娱乐嘉宾。

古文：还，幸南顿。
现代文：回京途中，明帝临幸南顿。

古文：冬，十二月，甲午，还宫。
现代文：冬季，十二月甲午，返回京城皇宫。

古文：初，陵阳侯丁綝卒，子鸿当袭封，上书称病，让国于弟盛，不报。
现代文：当初，陵阳侯丁去世时，他的儿子丁鸿应当继承封国。但丁鸿上书自称有病，要将封国让给弟弟丁盛，朝廷未予答复。

古文：既葬，乃挂衰绖于冢庐而逃去。
现代文：丁鸿安葬父亲以后，便将丧服挂在守墓的小屋里逃走了。

古文：友人九江鲍骏遇鸿于东海，让之曰； 昔伯夷、吴札，乱世权行，故得申其志耳。
现代文：丁鸿的朋友、九江人鲍骏在东海国遇到了丁鸿，责备他道： 从前孤竹君之子伯夷和吴王之子季札推让王位，是乱世中的权宜行为，那样作才能表明他们的志节。

古文：《春秋》之义，不以家事废王事。
现代文：根据《春秋》大义，不可以因家事废弃国事。

古文：今子以兄弟私恩而绝父不灭之基，可乎？ 
现代文：如今您由于兄弟手足之情而断送父亲建立的永不毁灭的基业，这样行吗？ 

古文：鸿感悟垂涕，乃还就国。
现代文：丁鸿醒悟过来，流下眼泪，便回去继承了封国。

古文：鲍骏因上书荐鸿经学至行，上征鸿为侍中。
现代文：鲍骏于是上书向朝廷举荐丁鸿，称赞他精通经学，行为高尚。明帝便征召丁鸿进京，任命他为侍中。

古文：显宗孝明皇帝下永平十一年
现代文：永平十一年

古文：春，正月，东平王苍与诸王俱来朝，月馀，还国。
现代文：春季，正月，东平王刘苍和诸位亲王一同进京朝见。一个多月后，返回封国。

古文：帝临送归宫，凄然怀思，乃遣使手诏赐东平国中傅曰： 辞别之后，独坐不乐，因就车归，伏轼而吟，瞻望永怀，实劳我心。
现代文：明帝亲自送行，回到皇宫后，凄然思念，便亲手动笔写诏，派使者送给东平国中傅。诏书写道： 分别之后，朕孤身独坐，心中郁郁不乐，便乘车而归。俯身车前横木而低吟，遥远的瞻望与长久的怀念，真让我心神劳苦。

古文：诵及《采菽》，以增叹息。
现代文：朗诵《诗经·采菽》之章，更增加我的叹息。

古文：日者问东平王： 处家何等最乐？ 
现代文：日前我曾问东平王： 居家做什么事最快乐？ 

古文：王言： 为善最乐。 
现代文：东平王说： 行善最快乐。 

古文：其言甚大，副是要腹矣。
现代文：这句话口气甚大，正与他的腰围肚量相称。

古文：今送列侯印十九枚，诸王子年五岁已上能趋拜者，皆令带之。 
现代文：如今送去列侯印信十九枚，东平王的儿子们年满五岁并懂得行礼的，让他们全都佩带印信。 

古文：显宗孝明皇帝下永平十二年
现代文：永平十二年

古文：春，哀牢王柳貌率其民五万馀户内附，以其地置哀牢、博南二县。
现代文：春季，哀牢王柳貌率领属民五万余户旧附汉朝。朝廷在原地设立哀牢、博南两县，并开始进行开辟博南山通道和渡越兰仓水的工程。

古文：始通博南山，度兰仓水，行者苦之，歌曰： 汉德广，开不宾；度兰仓，为它人。 
现代文：到了建武十年，当光武帝打算动工治理时，浚仪县令乐俊上书说： 人民新近经历了战争，不宜征发徭役。 

古文：初，平帝时，河、汴决坏，久而不修。
现代文：于是将此事作罢。后来汴渠向东泛滥，区域日益扩展。

古文：建武十年，光武欲修之；浚仪令乐俊上言，民新被兵革，未宜兴役，乃止。
现代文：兖州、豫州的百姓哀怨叹息，认为朝廷总在办其它工程，而不优先解救人民急难。恰好有人向朝廷举荐乐浪人王景，说他有治水才能。本年夏季，四月，明帝下诏征发役夫数十万人，派王景和将作谒者王吴修筑汴渠堤岸。

古文：其后汴渠东侵，日月弥广，兗、豫百姓怨叹，以为县官恒兴佗役，不先民急，会有荐乐浪王景能治水者，夏，四月，诏发卒数十万，遣景与将作谒者王吴修汴渠堤，自荥阳东至千乘海口千馀里，十里立一水门，令更相洄注，无复溃漏之患。
现代文：从荥阳向东，直到千乘的入海口，共一千余里，每隔十里修建一个水闸，使水闸之间的水流相互调节，不再有决堤和漏水的忧患。

古文：景虽简省役费，然犹以百亿计焉。
现代文：王景虽然节省工程费用，然而仍消耗了数以百亿计的钱财。

古文：秋，七月，乙亥，司空伏恭罢；乙未，以大司农牟融为司空。
现代文：秋季，七月乙亥，将司空伏恭免职。七月乙未，将大司农牟融任命为司空。

古文：是时，天下安平，人无徭役，岁比登稔，百姓殷富，粟斛三十，牛羊被野。
现代文：此时，天下太平，无人服事徭役，粮食连年丰收，百姓殷实富裕，谷价每斛三十钱，牛羊遍野。

古文：显宗孝明皇帝下永平十三年
现代文：永平十三年

古文：夏，四月，汴渠成；河、汴分流，复其旧迹。
现代文：夏季，四月，汴渠治水工程完成。从此黄河与汴水的水流分离，重新回到各自原来的河道。

古文：辛乙，帝行幸荥阳，巡行河渠，遂渡河，登太行，幸上党；壬寅，还宫。
现代文：四月辛巳，明帝出行，临幸荥阳，视察水利工程。然后渡过黄河，登上太行山，临幸上党郡。四月壬寅，返回京城皇宫。

古文：冬，十月，壬辰晦，日有食之。
现代文：冬季，十月壬辰晦，出现日食。

古文：楚王英与方士作金龟、玉鹤，刻文字为符瑞。
现代文：楚王刘英和方士制作金龟、玉鹤，刻上文字，用作将为皇帝的天赐凭证。

古文：男子燕广告英与渔阳王平、颜忠等造作图书，有逆谋；事下案验。
现代文：有个叫燕广的男子，告发刘英与渔阳人王平、颜忠等编造符谶之书，蓄谋造反。

古文：有司奏 英大逆不道，请诛之。 
现代文：朝廷将此事下交有关部门追查核实。主管官员上奏道： 刘英大逆不道，请将他处死。 

古文：帝以亲亲不忍。
现代文：明帝因手足之亲而不忍批准。

古文：十一月，废英，徙丹杨泾县，赐汤沐邑五百户；男女为侯、主者，食邑如故；许太后勿上玺绶，留住楚宫。
现代文：十一月，废掉刘英王位，将他迁往丹阳郡泾县，赏赐五百户赋税。刘英的儿子女儿当侯、当公主的，依旧享用原有食邑。命刘英的母亲许太后不必上交她的印玺印绶带，留在楚王宫中居住。

古文：先是有私以英谋告司徒虞延者，延以英籓戚至亲，不然其言。
现代文：先前，曾有人暗中将刘英的逆谋告诉司徒虞延，但虞延认为刘英是明帝手足至亲，不相信密报。

古文：及英事觉，诏书切让延。
现代文：及至刘英逆谋暴露，明帝下诏严厉责备虞延。

古文：显宗孝明皇帝下永平十四年
现代文：永平十四年

古文：春，三月，甲戌，延自杀。
现代文：春季，三月甲戌，虞延自杀。

古文：以太常周泽行司徒事；顷之，复为太常。
现代文：明帝命令太常周泽代理司徒职务。不久，周泽又为太常。

古文：夏，四月，丁巳，以巨鹿太守南阳邢穆为司徒。
现代文：夏季，四月丁巳，将钜鹿太守南阳人邢穆任命为司徒。

古文：楚王英至丹杨，自杀。
现代文：楚王刘英抵达丹阳郡后自杀。

古文：诏以诸侯礼葬于泾。
现代文：明帝下诏，命令以诸侯之礼将他葬在泾县。

古文：封燕广为折奸侯。
现代文：将燕广封为折奸侯。

古文：是时，穷治楚狱，遂至累年。
现代文：当时，朝廷极力追究楚王之案，以至连年不止。

古文：其辞语相连，自京师亲戚、诸侯、州郡豪桀及考案吏，阿附坐死、徙者以千数，而系狱者尚数千人。
现代文：案中的供词互相牵连，从京城皇亲国戚、诸侯、州郡豪杰，直到审案官吏，因附从反逆而被处死、流放的数以千计，而关在狱中的还有几千人。

古文：初，樊鯈弟鲔为其子赏求楚王英女，鯈闻而止之曰： 建武中，吾家并受荣宠，一宗五侯。
现代文：当初，樊的弟弟樊鲔曾为儿子樊赏求娶楚王刘英的女儿为妻。樊听到消息后制止他说： 建武年间，咱们全家同受恩宠，一门之内，曾出了五个侯爵。

古文：时特进一言，女可以配王，男可以尚主；但以贵宠过盛，即为祸患，故不为也，且尔一子，奈何弃之于楚乎！ 
现代文：当时只要当特进的父亲一句话，女可以配亲王，男可以娶公主。但父亲认为尊贵恩宠过度就成为祸患，所以不作这种事。况且你只有一个儿子，为什么把他丢给楚国呢？ 

古文：鲔不从。
现代文：樊鲔不听劝告。

古文：及楚事觉，鯈已卒，上追念鯈谨恪，故其诸子皆得不坐。
现代文：及至楚王谋反事发，樊已经去世。明帝追念樊为人严谨恭敬，所以他的儿子们都没有连坐。

古文：英阴疏天下名士，上得其录，有吴郡太守尹兴名，乃征兴及掾史五百馀人诣廷尉就考。
现代文：刘英曾暗中将天下名人记录在册。明帝得到这个名单，见上面有吴郡太守尹兴的名字，便召尹兴及其属官五百多人到廷尉受审。

古文：诸吏不胜掠治，死者太半；惟门下掾陆续、主簿梁宏、功曹史驷勋，备受五毒，肌肉消烂，终无异辞。
现代文：属官们经受不住苦刑拷打，大部分人死去。唯有门下掾陆续、主簿梁宏、功曹吏驷勋，虽受尽五种毒刑，肌肉溃烂，但到底也不改口供。

古文：续母自吴来雒阳，作食以馈续。
现代文：陆续的母亲从吴郡来到洛阳，作了食物送给陆续。

古文：续虽见考，辞色未尝变，而对食悲泣不自胜。
现代文：陆续以往虽遭拷打，言辞神色从不改变，但面对饭菜却痛哭流涕，不能自制。

古文：治狱使者问其故，续曰： 母来不得见，故悲耳。 
现代文：审案官问是何缘故，陆续说： 母亲来了，而我们不能相见，所以悲伤。 

古文：问： 何以知之？ 
现代文：审案官问： 你怎么知道她来了？ 

古文：续曰： 母截肉未尝不方，断葱以寸为度，故知之。 
现代文：陆续说： 我母亲切肉无不方方正正，切葱也总是一寸长短。

古文：使者以状闻，上乃赦兴等，禁锢终身。
现代文：我见到这食物，所以知道她来了。 审案官将此情况上报后，明帝便赦免尹兴等人，但限制他们终生不准作官。

古文：颜忠、王平辞引隧乡侯耿建、朗陵侯臧信、护泽侯邓鲤、曲成侯刘建。
现代文：颜忠、王平的供词牵连到隧乡侯耿建、朗陵侯臧信、泽侯邓鲤、曲成侯刘建。

古文：建等辞未尝与忠、平相见。
现代文：耿建等人声称从未同颜忠和王平见过面。

古文：是时，上怒甚，吏皆惶恐，诸所连及，率一切陷入，无敢以情恕者。
现代文：当时，明帝十分愤怒，审案官员全都惶恐不安，凡被牵连者，几乎一律判罪定案，无人敢根据实情予以宽恕。

古文：侍御史寒朗心伤其冤，试以建等物色，独问忠、平，而二人错愕不能对。
现代文：侍御史朗怜悯耿建等人冤枉，便以耿建等人的形貌特征，单独讯问颜忠和王平。颜、王二人仓皇惊愕不能应对。

古文：朗知其诈，乃上言： 建等无奸，专为忠、平所诬；疑天下无辜，类多如此。 
现代文：朗知道其中有诈，便上书说： 耿建等人没有罪过，只是被颜忠和王平诬陷了。我怀疑天下的无辜罪人，遭遇多与此相似。 

古文：帝曰： 即如是，忠、平何故引之？ 
现代文：明帝问： 如果是这样，那么颜忠、王平为什么要牵连他们？ 

古文：对曰： 忠、平自知所犯不道，故多有虚引，冀以自明。 
现代文：朗回答道： 颜忠、王平自己知道犯了大逆不道之罪，所以虚招了许多人，企图以此来表白自己。 

古文：帝曰： 即如是，何不早奏？ 
现代文：明帝问： 如果是这样，你为什么不早报告？ 

古文：对曰： 臣恐海内别有发其奸者。 
现代文：朗回答说： 我担心国内另有人真能揭发出耿建等人的奸谋。 

古文：帝怒曰： 吏持两端！ 
现代文：明帝生气地说： 你这审案官，骑墙滑头！ 

古文：促提下捶之。
现代文：便催人把朗拉下去责打。

古文：左右方引去，朗曰： 愿一言而死。 
现代文：左右侍卫刚要拉走朗，朗说： 我想说一句话再死。 

古文：帝曰： 谁与共为章？ 
现代文：明帝问： 谁和你一起写的奏章？ 

古文：对曰： 臣独作之。 
现代文：回答说： 是我一个人写的。 

古文：上曰： 何以不与三府议？ 
现代文：明帝问： 为什么不和三府商议？ 

古文：对曰： 臣自知当必族灭，不敢多污染人。 
现代文：回答说： 我自己知道一定会有灭族之罪，不敢多连累他人。 

古文：上曰： 何故族灭？ 
现代文：明帝问： 为什么是灭族之罪？ 

古文：对曰： 臣考事一年，不能穷尽奸状，反为罪人讼冤，故知当族灭，然臣所以言者，诚冀陛下一觉悟而已。
现代文：回答说： 我审案一年，不能彻底清查奸谋的实情，反而为罪人辩冤，所以知道该当灭族之罪。然而我所以上奏，实在是盼望陛下能一下子觉悟罢了。

古文：臣见考囚在事者，咸共言妖恶大故，臣子所宜同疾，今出之不如入之，可无后责。
现代文：我见审问囚犯的官员，众口一词地说臣子对叛逆大罪应同仇敌忾，如今判人无罪不如判人有罪，可以以后免受追究。

古文：是以考一连十，考十连百。
现代文：因此，官员审讯一人便牵连十人，审讯十人便牵连百人。

古文：又公卿朝会，陛下问以得失，皆长跪言： 旧制，大罪祸及九族；陛下大恩，裁止于身，天下幸甚！ 
现代文：还有，公卿上朝的时候，当陛下询问案情处理是否得当，他们全都直身跪着回答： 依照以往制度，大罪要诛杀九族，而陛下大恩，只处决当事者，天下人太幸运了！ 

古文：及其归舍，口虽不言而仰屋窃叹，莫不知其多冤，无敢悟陛下言者。
现代文：而等他们回到家里，口中虽无怨言，却仰望屋顶暗自叹息。没有人不知道这里多有冤枉，但不敢忤逆陛下而直言。

古文：臣今所陈，诚死无悔！ 
现代文：我今天说出这番话，真是死而不悔！ 

古文：帝意解，诏遣朗出。
现代文：明帝怒气消解，便下令将郎放走。

古文：后二日，车驾自幸洛阳狱录囚徒，理出千馀人。
现代文：两天以后，明帝亲临洛阳监狱甄别囚犯，释放了一千多人。

古文：时天旱，即大雨。
现代文：当时正值天旱，立刻降下了大雨。

古文：马后亦以楚狱多滥，乘间为帝言之，帝恻然感悟，夜起彷徨，由是多所降宥。
现代文：马皇后也认为楚王之案多有滥捕滥杀，便乘机向明帝进言。明帝醒悟过来，恻然而悲，夜间起床徘徊。从此对罪犯多所宽赦。

古文：任城令汝南袁安迁楚郡太守，到郡不入府，先往案楚王英狱事，理其无明验者，条上出之。
现代文：任城县令汝南人袁安被擢升为楚郡太守。到达楚郡之后，他不进太守府，而先去处理楚王之案，查出缺少确凿证据的囚犯，登记上报而准备释放。

古文：府丞、掾史皆叩头争，以为 阿附反虏，法与同罪，不可。 
现代文：郡府的大小官员全都叩头力争，认为 附从反逆，依法同罪，万万不可 。

古文：安曰： 如有不合，太守自当坐之，不以相及也。 
现代文：袁安说： 如果违背了朝廷，太守自当承担罪责，不因此牵连你们。 

古文：遂分别具奏。
现代文：于是便与其他官员分别奏报。

古文：帝感悟，即报许，得出者四百馀家。
现代文：此时明帝已经醒悟，便批准了袁安的奏书。有四百多家因此获得了释放。

古文：夏，五月，封故广陵王荆子元寿为广陵侯，食六县。
现代文：夏季，五月，将已故广陵王刘荆的儿子刘元寿封为广陵侯，享有六县食邑。

古文：又封窦融孙嘉为安丰侯。
现代文：又将窦融的孙子窦嘉封为安丰侯。

古文：初作寿陵，制： 令流水而已，无得起坟。
现代文：开始预建皇陵。明帝下令： 修建陵墓，只要使水能够流淌出去而已，不许堆高坟丘。

古文：万年之后，扫地而祭，杅水脯Я而已。
现代文：我去世以后，清扫地面设祭，有一碗水和干肉干粮即可。

古文：过百日，唯四时设奠。
现代文：一百天以后，只在每年四季设祭。

古文：置吏卒数人，供给洒扫。
现代文：安排官兵数人，负责洒扫之事。

古文：敢有所兴作者。以擅议宗庙法从事。 
现代文：若有人胆敢重修扩建陵墓，将以擅自篡改非议宗庙法论罪。 

古文：显宗孝明皇帝下永平十五年
现代文：永平十五年

古文：春，二月，庚子，上东巡。
现代文：春季，二月庚子，明帝去东方巡视。

古文：癸亥，耕于下邳。
现代文：二月癸亥，在下邳举行耕籍之礼，明帝亲耕。

古文：三月，至鲁，幸孔子宅，亲御讲堂，命皇太子、诸王说《经》；又幸东平、大梁。
现代文：三月，到达鲁城，临幸孔子故居，亲自登上讲堂，命皇太子和亲王们阐说儒家经典。然后临幸东平、大梁。

古文：夏，四月，庚子，还宫。
现代文：夏季，四月庚子，返回京城皇宫。

古文：封皇子恭为巨鹿王，党为乐成王，衍为下邳王，畅为汝南王，昞为常山王，长为济阴王；帝亲定其封域，裁令半楚、淮阳。
现代文：将皇子刘恭封为钜鹿王，皇子刘党封为乐成王，皇子刘衍封为下邳王，皇子刘畅封为汝南王，皇子刘封为常山王，皇子刘长封为济阴王。明帝亲自划定封国疆域，使各封国的面积只有楚国、淮阳国的一半大小。

古文：马后曰： 诸子数县，于制不已俭乎？ 
现代文：马皇后说： 皇子们只分得了几个县，同旧制相比，不是太少了吗？ 

古文：帝曰： 我子岂宜与先帝子等，岁给二千万足矣！ 
现代文：明帝说： 我的儿子怎应与先帝的儿子相等？每年有两千万钱的收入就足够了！ 

古文：乙巳，赦天下。
现代文：四月乙巳，大赦天下。

古文：谒者仆射耿秉数上言请击匈奴，上以显亲侯窦固尝从其世父融在河西，明习边事，乃使秉、固与太仆祭肜、虎贲中郎将马廖、下博侯刘张、好畤侯耿忠等共议之。
现代文：谒者仆射耿秉屡次上书请求攻打北匈奴。皇上因显亲侯窦固曾在河西跟随伯父窦融，熟悉边疆事务，便让耿秉、窦固和太仆祭肜、虎贲中郎将马廖、下博侯刘张、好侯耿忠等人共同会商。

古文：耿秉曰： 昔者匈奴援引弓之类，并左衽之属，故不可得而制。
现代文：耿秉说： 从前匈奴有游猎部落的援助和其他蛮族的依附，所以不能将它制服。

古文：孝武既得河西四郡及居延、朔方，虏失其肥饶畜兵之地，羌、胡分离；唯有西域，俄复内属；故呼韩邪单于请事款塞，其势易乘也。
现代文：在孝武皇帝得到武威、酒泉、张掖、敦煌等河西四郡及居延、朔方以后，匈奴便失去富饶的养兵之地，断绝了羌、胡关系，势力范围只剩下西域，而西域不久也依附了汉朝。所以，呼韩邪单于到边塞请求归属，乃是大势所趋。

古文：今有南单于，形势相似；然西域尚未内属，北虏未有衅作。
现代文：如今的南匈奴单于，情形与呼韩邪相似。但目前西域尚未依附汉朝，而北匈奴也没有挑衅作乱。

古文：臣愚以为当先击白山，得伊吾，破车师，通使乌孙诸国以断其右臂；伊吾亦有匈奴南呼衍一部。破此，复为折其左角，然后匈奴可击也。 
现代文：我认为应当首先进攻白山，夺取伊吾，打败车师，派使者联合乌孙各国以切断匈奴的右臂。在伊吾还有一支匈奴南呼衍的军队，如果将他们打败，便又折断了匈奴的左角，此后就可以对匈奴本土发动进攻了。 

古文：上善其言。
现代文：明帝对他的建议表示赞许。

古文：议者或以为 今兵出白山，匈奴必并兵相助，又当分其东以离其众。 
现代文：会商的大臣中有人认为： 如今进攻白山，匈奴必定集合部队救援，我们还应当在东方分散匈奴兵力。 明帝同意。

古文：上从之。十二月，以秉为驸马都尉，固为奉车都尉；以骑都尉秦彭为秉副，耿忠为固副，皆置从事、司马，出屯凉州。
现代文：十二月，任命耿秉为驸马都尉，窦固为奉车都尉，骑都尉秦彭为耿秉的副手，耿忠为窦固的副手，全都设置从事、司马等属官，出京屯驻凉州。

古文：秉，国之子；忠，弇之子；廖，援之子也。
现代文：耿秉是耿国之子，耿忠是耿之子，马廖是马援之子。

古文：显宗孝明皇帝下永平十六年
现代文：永平十六年

古文：春，二月，遣肜与度辽将军吴棠将河东、西河羌、胡及南单于兵万一千骑出高阙塞，窦固、耿忠率酒泉、敦煌、张掖甲卒及卢水羌、胡万二千骑出酒泉塞，耿秉、秦彭率武威、陇西、天水募士及羌、胡万骑出张掖居延塞，骑都尉来苖、护乌桓校尉文穆将太原、雁门、代郡、上谷、渔阳、右北平、定襄郡兵及乌桓、鲜卑万一千骑出平城塞，伐北匈奴。
现代文：春季，二月，派祭肜与度辽将军吴棠率领河东、河西的羌人胡人部队和南匈奴单于的部队，共一万一千骑兵，出高阙塞；派窦固、耿忠率领酒泉、敦煌、张掖三郡郡兵和卢水的羌人胡人部队，共一万二千骑兵，出酒泉塞；派耿秉、秦彭率领由武威、陇西、天水等三郡募士和羌人胡人部队，共一万骑兵，出张掖居延塞；派骑都尉来苖、护乌桓校尉文穆率领太原、雁门、代郡、上谷、渔阳、右北平、定襄等七郡郡兵和乌桓、鲜卑部队，共一万一千骑兵，出平城塞，一同讨伐北匈奴。

古文：窦固、耿忠至天山，击呼衍王，斩首千馀级；追至蒲类海，取伊吾卢地，置宜禾都尉，留吏士屯田伊吾卢城。
现代文：窦固和耿忠抵达天山，进攻北匈奴呼衍王，斩杀一千余人。又追击到蒲类海，夺取伊吾卢地区，设置了宜禾都尉，在伊吾卢城留下将士开荒屯垦。

古文：耿秉、秦彭击匈林王，绝幕六百馀里，至三木楼山而还。
现代文：耿秉和秦彭进攻北匈奴匈林王，横越沙漠六百里，到达三木楼山后班师。

古文：来苖、文穆至匈河水上，虏皆奔走，无所获。
现代文：来苖和文穆抵达匈河水畔，北匈奴部众全都溃散逃跑，没有斩获。

古文：祭肜与南匈奴左贤王信不相得，出高阙塞九百馀里，得小山，信妄言以为涿邪山，不见虏而还。
现代文：祭肜与南匈奴左贤王信不合，他们出高阙塞九百余里，占领一座小山，信便谎称此山是涿邪山，结果他们没有找到敌人就回师了。

古文：肜与吴棠坐逗留畏懦，下狱，免。
现代文：祭肜和吴棠被指控犯有率军逗留、畏缩不前之罪，逮捕入狱，免去官职。

古文：肜自恨无功，出狱数日，欧血死。
现代文：祭肜自恨没有建立功勋，出狱几天后，吐血而死。

古文：临终，谓其子曰： 吾蒙国厚恩，奉使不称，身死诚惭恨，义不可以无功受赏。
现代文：临终时，他对儿子说： 我蒙受国家厚恩，没有完成使命，身死而心怀愧恨。根据道义，不可以无功而接受赏赐。

古文：死后，若悉簿上所得物，身自诣兵屯，效死前行，以副吾心。 
现代文：我死后，你要将我所得的赏赐之物全部登记上缴，自己到兵营投军，在阵前效死，以称我心。 

古文：既卒，其子逢上疏，具陈遗言。
现代文：祭肜死后，他的儿子祭逢上书朝廷，一一陈述父亲的遗言。

古文：帝雅重肜，方更任用，闻之，大惊，嗟叹良久。
现代文：明帝一向器重祭肜，正要重新任用，听到他的遗言后，大为震惊，叹息了许久。

古文：乌桓、鲜卑每朝贺京师，常过肜冢拜谒，仰天号泣。
现代文：后来，乌桓、鲜卑部落每次派使者到京城朝贺，总要经过祭肜的坟墓祭拜，仰天大哭。

古文：辽东吏民为立祠，四时奉祭焉。
现代文：辽东郡的官吏和人民为祭肜建立了祠庙，四季祭祀。

古文：窦固独有功，加位特进。
现代文：在这次战役中，唯独窦固一人有功，擢升特进。

古文：固使假司马班超与从事郭恂俱使西域。
现代文：窦固派副司马班超和从事郭恂一同出使西域。

古文：超行到善阝善，善阝善王广奉超礼敬甚备，后忽更疏懈。
现代文：班超到达鄯善国时，鄯善王广用十分尊敬周到的礼节接待他，但后来忽然变得疏远懈怠了。

古文：超谓其官属曰： 宁觉广礼意薄乎？ 
现代文：班超对他的部下说： 你们可曾觉出广的态度冷淡了吗？ 

古文：官属曰： 胡人不能常久，无它故也。 
现代文：部下说： 胡人行事无常性，并没有别的原因。 

古文：超曰： 此必有北虏使来，狐疑未知所从故也。
现代文：班超说： 这一定是因为有北匈奴的使者前来，而鄯善王心里犹豫，不知所从的缘故。

古文：明者睹未萌，况已著邪！ 
现代文：明眼人能够在事情未发生前看出端倪，何况事情已显著暴露！ 

古文：乃召侍胡，诈之曰： 匈奴使来数日，今安在乎？ 
现代文：于是他召来胡人侍者，假装已知实情，说： 匈奴使者来了几天，如今在什么地方？ 

古文：侍胡惶恐曰： 到已三日，去此三十里。 
现代文：胡人侍者慌忙答道： 已经来了三天，离此地三十里。 

古文：超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰： 卿曹与我俱在绝域，今虏使到才数日，而王广礼敬即废。如令善阝善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。
现代文：于是班超就把胡人侍者关起来，召集全体属员，共三十六人，和他们一同饮酒。饮到酣畅之时，班超借酒激怒众人说： 你们和我同在绝远荒域，如今北匈奴使者才来了几天，而鄯善王就已不讲礼节了，若是使者命令鄯善把我们抓起来送给匈奴，那么我们的骨头就要永远喂给豺狼了。我们应该怎么办？ 

古文：为之奈何？ 官属皆曰： 今在危亡之地，死生从司马！ 
现代文：部下一致回答： 如今处在危亡之地，我们跟随司马同生共死！ 

古文：超曰： 不入虎穴，不得虎子。
现代文：班超说： 不入虎穴，不得虎子。

古文：当今之计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也。
现代文：如今可行的办法，只有乘夜用火进攻匈奴人，使对方不知我们到底有多少人马，必定大为震恐，这样便可将他们一网打尽。

古文：灭此虏，则善阝善破胆，功成事立矣。 众曰： 当与从事议之。 
现代文：除掉了北匈奴使者，那么鄯善人就会胆战心惊，我们便成功了。 众人说： 应当和从事商议此事。 

古文：超怒曰： 吉凶决于今日！从事文俗吏，闻此必恐而谋泄，死无所名，非壮士也。 众曰： 善！ 
现代文：班超生气地说： 命运的吉凶就在今天决定，而从事不过是平庸的文吏，听到我们的打算定要害怕，计谋便会泄露，到那时候，我们死得没有名堂，就不是英雄了。 众人说： 好！ 

古文：初夜，超遂将吏士往奔虏营。
现代文：一入夜，班超便带领部下奔向北匈奴使者的营地。

古文：会天大风，超令十人持鼓藏虏舍后，约曰： 见火然，皆当鸣鼓大呼。 
现代文：当时正刮着大风，班超命令十人拿鼓，躲到匈奴人的帐房后面，相约道： 看见火起，就要一齐擂鼓呐喊。 

古文：馀人悉持兵弩，夹门而伏，超乃顺风纵火。前后鼓噪，虏众惊乱。
现代文：其余的人全都手持刀剑弓弩，埋伏在帐门两侧。于是班超顺风放火，大火一起，帐房前后鼓声齐鸣，杀声震耳。

古文：超手格杀三人，吏兵斩其使及从士三十馀级，馀众百许人悉烧死。
现代文：匈奴人惊慌失措，一时大乱。班超亲手格杀三人，下属官兵斩杀北匈奴使者及其随从共三十余人，其余约一百人全部被火烧死。

古文：明日乃还，告郭恂，恂大惊，既而色动，超知其意，举手曰： 掾虽不行，班超何心独擅之乎！ 恂乃悦。
现代文：班超等人次日返回，将事情的经过告诉了郭恂。

古文：超于是召善阝善王广，以虏使首示之，一国震怖。
现代文：郭恂大为震惊，接着神色一变。班超明白了他的意思，举手声称： 从事虽然没有前去参与行动，可班超怎有心一人居功！ 

古文：超告以汉威德， 自今以后，勿复与北虏通。 
现代文：郭恂这才大喜。于是班超叫来鄯善王广，给他看匈奴使者的首级，鄯善全国震恐。班超将汉朝的国威和恩德告诉鄯善王，并说： 从今以后，不要再同北匈奴来往。 

古文：广叩头： 愿属汉，无二心。 
现代文：广叩头声称： 我愿臣属汉朝，没有二心。 

古文：遂纳子为质。
现代文：于是将王子送到汉朝充当人质。

古文：还白窦固，固大喜，具上超功效，并求更选使使西域。
现代文：班超归来后，向窦固讲述了出使经过，窦固十分高兴，将班超的功劳一一上报，并请求重新选派使者出使西域。

古文：帝曰： 吏如班超，何故不遣，而更选乎！
现代文：明帝说： 有班超这样的官员，为什么不派遣，而要另选他人呢？

古文：今以超为军司马，令遂前功。 
现代文：现任命班超为军司马，让他完成先前的功业。 

古文：固复使超使于窴，欲益其兵，超愿但将本所从三十六人，曰： 于窴国大而远，今将数百人，无益于强；如有不虞，多益为累耳。 
现代文：窦固又让班超出使于阗国，想为他增加随行兵马，但班超只愿带领原来跟从的三十六人。他说： 于阗是个大国，道路遥远，如今率领几百人前往，无益于显示强大。而如有不测之事发生，人多反而成为累赘。 

古文：是时于窴王广德雄张南道，而匈奴遣使监护其国。
现代文：当时，于阗王广德称雄于西域南道，但该国仍受匈奴使者的监护。

古文：超既至于窴，广德礼意甚疏。
现代文：班超到达于阗后，广德待他礼仪态度十分疏淡。

古文：且其俗信巫，巫言： 神怒，何故欲向汉？
现代文：于阗又有信巫之俗，而巫师声称： 神已发怒，问我们为何要倾向汉朝？

古文：汉使有呙马，急求取以祠我！ 
现代文：汉朝的使者有一匹黑唇黄马，快去找来给我做祭品！ 

古文：广德乃遣国相私来比就超请马。
现代文：于是广德派宰相私来比向班超索求赠马。

古文：超密知其状，报许之，而令巫自来取马。
现代文：班超暗中获知底细，便答应此事，但要巫师亲自前来取马。

古文：有顷，巫至，超即斩其首；收私来比，鞭笞数百。
现代文：不久，巫师来了，班超便立刻将他斩首，并逮捕了私来比，痛打数百皮鞭。

古文：以巫首送广德；因责让之。
现代文：班超将巫师的首级送给广德，借机对他进行谴责。

古文：广德素闻超在善阝善诛灭虏使，大惶恐，即杀匈奴使者而降。
现代文：广德早已听说过班超在鄯善斩杀北匈始使者的事迹，大为惊恐，便随即杀死匈奴使者投降。

古文：超重赐其王以下，因镇抚焉。
现代文：班超重赏于阗王及其大臣，就此镇服安抚于阗。

古文：于是诸国皆遣子入侍，西域与汉绝六十五载，至是乃复通焉。
现代文：于是西域各国全都派出王子到汉朝做人质。西域与汉朝的关系曾中断了六十五年，至此才恢复交往。

古文：超，彪之子也。
现代文：班超是班彪之子。

古文：淮阳王延，性骄奢，而遇下严烈。
现代文：淮阳王刘延生性骄横而奢侈，对待下属严酷无情。

古文：有上书告 延与姬兄谢弇及姊婿韩光招奸猾，作图谶，祠祭祝诅。 
现代文：有人向朝廷上书控告： 刘延同姬妾之兄谢及姐夫韩光招揽奸猾之人，编造图谶，进行祭祷诅咒。 

古文：事下案验。
现代文：此案下交有关官员追查核实。

古文：五月，癸丑，弇、光及司徒邢穆皆坐死，所连及死、徙者甚众。
现代文：五月癸丑，谢、韩光和司徒邢穆都因罪被判处死刑，受此案牵连而被处死或流放者众多。

古文：戊午晦，日有食之。
现代文：五月戊午晦，出现日食。

古文：六月，丙寅，以大司农西河王敏为司徒。
现代文：六月丙寅，将大司农西河人王敏任命为司徒。

古文：有司奏请诛淮阳王延，上以延罪薄于楚王英，秋，七月，徙延为阜陵王，食二县。
现代文：有关官员奏请将淮阳王刘延处死。而明帝认为刘延之罪轻于楚王刘英，秋季，七月，将刘延改封为阜陵王，以两个县作为他的食邑。

古文：是岁，北匈奴大入云中，云中太守廉范拒之；吏以众少，欲移书傍郡求救，范不许。
现代文：本年，北匈奴大举进攻云中郡。云中郡太守廉范进行抵抗。下属官员因本郡兵少，想要送信给邻郡请求救援，廉范不许。

古文：会日暮，范令军士各交缚两炬，三头爇火，营中星列。
现代文：这时天已黄昏，廉范命令军士各将两支火把交叉捆绑成十字形，点燃三端，在军营中排开，状如繁星。

古文：虏谓汉兵救至，大惊，待旦将退。
现代文：匈奴人以为汉朝援军已到，大为震惊，打算等到天亮时便撤走。

古文：范令军中蓐食，晨，往赴之，斩首数百级，虏自相辚藉，死者千馀人，由此不敢复向云中。
现代文：廉范命令部队在夜宿之地进餐。清晨，汉军出击，斩杀数百人。而匈奴军队自相践踏而死的有一千余人。北匈奴从此不敢再侵扰云中郡。

古文：范，丹之孙也。
现代文：廉范是廉丹之孙。

古文：显宗孝明皇帝下永平十七年
现代文：永平十七年

古文：春，正月，上当谒原陵，夜，梦先帝、太后如平生欢，既寤，悲不能寐；即案历，明旦日吉，遂率百官上陵。
现代文：春季，正月，明帝正准备去拜祭原陵，夜间梦见先帝和太后，如生前一样欢乐团聚。醒来后，心中悲伤不能入眠，便查看历书，发现第二天就是吉日，于是带领百官出宫祭陵。

古文：其日，降甘露于陵树，帝令百官采取以荐。
现代文：祭陵之日，天降甘露，洒在原陵的树上。明帝命令百官收集甘露作为祭品。

古文：会毕，帝从席前伏御床，视太后镜奁中物，感动悲涕，令易脂泽装具；左右皆泣，莫能仰视。
现代文：仪式结束后，明帝从席垫前向御床俯身，观看太后镜匣中的梳妆用品，悲伤痛哭，命人更换化装品和化装用具。左右随从之人全都流下眼泪，不能抬头仰视。

古文：北海敬王睦薨。
现代文：北海王刘睦去世。

古文：睦少好学，光武及上皆爱之，尝遣中大夫诣京师朝贺，召而谓之曰： 朝廷设问寡人，大夫将何辞以对？ 
现代文：刘睦自幼喜爱读书，光武帝和明帝对他都很宠爱。他曾派中大夫进京朝贺，召这位使者前来，对他说： 假如朝廷问到我，你将用什么话回答？ 

古文：使者曰： 大王忠孝慈仁，敬贤乐士，臣敢不以实对！ 
现代文：使者说： 大王忠孝仁慈，尊敬贤才而乐与士子结交，我敢不据实回答！ 

古文：睦曰： 吁，子危我哉！
现代文：刘睦说： 唉！你可要害我了！

古文：此乃孤幼时进趣之行也。
现代文：这只是我年轻时的进取行为。

古文：大夫其对以孤袭爵以来，志意衰惰，声色是娱，犬马是好，乃为相爱耳。 
现代文：你就说我自从袭爵以来，意志衰退而懒惰，以淫声女色为娱乐，以犬马狩猎为爱好。

古文：其智虑畏慎如此。
现代文：你要这样说才是爱护我。 

古文：二月，乙巳，司徒王敏薨。
现代文：刘睦就是这样聪明多虑和小心谨慎。二月乙巳，司徒王敏去世。

古文：三月，癸丑，以汝南太守鲍昱为司徒。
现代文：三月癸丑，将汝南太守鲍昱任命为司徒。

古文：昱，永之子也。
现代文：鲍昱是鲍永之子。

古文：益州刺史梁国硃辅宣示汉德，威怀远夷，自汶山以西，前世所不至，正朔所未加，白狼、槃木等百馀国。皆举种称臣奉贡。
现代文：益州刺史梁国人朱辅宣扬汉朝的德政，使朝廷威望远播到遥远的蛮夷之邦。从汶山以西，前代汉人足迹所不到、朝廷力量所未及的白狼、木等一百余国，全都举国称臣进贡。

古文：白狼王唐取作诗三章，歌颂汉德，辅使犍为郡掾由恭译而献之。
现代文：白狼王唐曾作诗三首，歌颂汉朝的恩德。朱辅命犍为郡掾由恭译成汉文，献给朝廷。

古文：初，龟兹王建为匈奴所立，倚恃虏威，据有北道，攻杀疏勒王，立其臣兜题为疏勒王。
现代文：当初，龟兹王建是匈奴所立，他倚仗匈奴的威势，控制西域北道，进攻并杀死了疏勒王，将自己的臣子兜题立为新王。

古文：班超从间道至疏勒，去兜题所居槃橐城九十里，逆遣吏田虑先往降之，敕虑曰： 兜题本非疏勒种，国人必不用命；若不即降，便可执之。 
现代文：班超等人由偏僻小道抵达疏勒，在距离兜题所居住的城九十里处扎营，派属官田虑先去，劝兜题投降。班超吩咐田虑道： 兜题本来不是疏勒族人，人民一定不听他的命令。如果他不立即投降，便可将他逮捕。 

古文：虑既到，兜题见虑轻弱，殊无降意。
现代文：田虑一行到达城以后，兜题见他们势单力薄，丝毫没有投降之意。

古文：虑因其无备，遂前劫缚兜题，左右出其不意，皆惊惧奔走。
现代文：田虑乘人不备，便上前劫持了兜题，将他捆绑起来。兜题的左右随从不料会出此事，全都又慌又怕地逃跑了。

古文：虑驰报超，超即赴之，悉召疏勒将吏，说以龟兹无道之状，因立其故王兄子忠为王，国人大悦。
现代文：田虑急忙驰马向班超报告。班超立即赶赴城，召集全体疏勒文武官员，数说龟兹王的罪行，于是将前疏勒王哥哥的儿子忠立为疏勒王，人民十分欢喜。

古文：超问忠及官属： 当杀兜题邪，生遣之邪？ 
现代文：班超问忠及其属官： 应当杀死兜题呢，还是活着放他走呢？ 

古文：咸曰： 当杀之。 
现代文：众人都说： 应当杀死兜题。 

古文：超曰； 杀之无益于事，当令龟兹知汉威德。 
现代文：班超说： 杀他无益于大事，应当让龟兹知道汉朝的恩威。 

古文：遂解遣之。
现代文：于是放走兜题。

古文：夏，五月，戊子，公卿百官以帝威德怀远，祥物显应，并集朝堂奉觞上寿。
现代文：夏季，五月戊子，公卿百官认为，圣上的恩德和威望遍及远方，有祥瑞应合，于是一同聚集朝堂，举酒向明帝上寿。

古文：制曰： 天生神物，以应王者；远人慕化，实由有德；朕以虚薄，何以享斯！
现代文：明帝下诏说： 上天降下神物，是应合贤君的出现；边远民族仰慕归化，实由于贤君的德政。以朕的孱弱浅薄，有何资格担当？

古文：唯高祖、光武圣德所被，不敢有辞，其敬举觞，太常择吉日策告宗庙。 
现代文：只因蒙受高祖皇帝和光武皇帝的圣恩大德才能如此。我不敢推辞，谨与众人一起举酒。命太常选定良辰吉日，策书祭告宗庙。 

古文：仍推恩赐民爵及粟有差。
现代文：于是推广皇恩，赐给人民爵位和谷物，各有等级差别。

古文：冬，十一月，遣奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉、骑都尉刘张出敦煌昆仑塞，击西域，秉、张皆去符，传以属固，合兵万四千骑，击破白山虏于蒲类海上，遂进击车师。
现代文：冬季，十一月，派奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉、骑都尉刘张都出敦煌郡昆仓塞，进攻西域。命耿秉、刘张都交出调兵符传，归属窦固。汉军集合部队共一万四千人，在蒲类海边打败了白山的北匈奴部队，于是进军攻打车师。

古文：车师前王，即后王之子也，其廷相去五百馀里。
现代文：车师前王是车师后王的儿子，两个王庭相距五百余里。

古文：固以后王道远，山谷深，士卒寒苦，欲攻前王；秉以为先赴后王，并力根本，则前王自服。
现代文：窦固认为后王之地路远，山谷深险，士兵将受到寒冷的折磨，因而打算进攻前王。但耿秉认为应当先去打后王，集中力量除掉老根，那么前王将不战自降。

古文：固计未决，秉奋身而起曰： 请行前。 
现代文：窦固思虑未定，耿秉奋然起身道： 请让我去打先锋！ 

古文：乃上马引兵北入，众军不得已，并进，斩首数千级。
现代文：于是跨上战马，率领所属部队向北挺入。其他部队不得已而一同进军，斩杀数千敌人。

古文：后王安得震怖，走出门迎秉，脱帽，抱马足降，秉将以诣固；其前王亦归命，遂定车师而还。
现代文：车师后王安得震惊恐慌，便走到城门外面迎接耿秉，摘去王冠，抱住马足投降。耿秉便带着他去拜见窦固。车师前王也随之投降。车师便全部平定，大军回国。

古文：于是固奏复置西域都护及戊、己校尉。
现代文：于是窦固上书建议重新设置西域都护及戊、己校尉。

古文：以陈睦为都护；司马耿恭为戊校尉，屯后王部金蒲城；谒者关宠为己校尉，屯前王部柳中城，屯各置数百人。
现代文：明帝将陈睦任命为西域都护，将司马耿恭任命为戊校尉，屯驻后车师金蒲城；将谒者关宠任命为己校尉，屯驻前车师柳中城，各设置驻军数百人。

古文：恭，况之孙也。
现代文：耿恭是耿之孙。

古文：显宗孝明皇帝下永平十八年春，二月，诏窦固等罢兵还京师。
现代文：永平十八年春季，二月，明帝下诏，命令窦固等解散部队，返回京城洛阳。

古文：北单于遣左鹿蠡王率二万骑击车师，耿恭遣司马将兵三百人救之，皆为所没，匈奴遂破杀车师后王安得而攻金蒲城。
现代文：北匈奴单于派左鹿蠡王率领两万骑兵进攻车师。戊校尉耿恭派司马领兵三百人前去救援，全军覆没。于是匈奴打败车师后王安得，将他杀死，继而攻打金蒲城。

古文：恭以毒药傅矢，语匈奴曰： 汉家箭神，其中疮者必有异。 
现代文：耿恭把毒药涂在箭上，对匈奴人说： 这是汉朝神箭，中箭者必出怪事。 

古文：虏中矢者，视创皆沸，大惊，会天暴风雨，随雨击之，杀伤甚众；匈奴震怖，相谓曰： 汉兵神，真可畏也！ 
现代文：中箭的匈奴人一看伤口，全都烫如沸水，大为惊慌。当时正好出现了狂风暴雨，汉军乘雨出击，杀伤众多。匈奴人十分震恐，互相说道： 汉军有神力，真可怕啊！ 

古文：遂解去。
现代文：于是解围撤退。

古文：夏，六月，己未，有星孛于太微。
现代文：夏季，六月己未，太微星处出现异星。

古文：耿恭以疏勒城傍有涧水可固，引兵据之。
现代文：耿恭因疏勒城边有溪流可以固守，便率军占据该城。

古文：秋，七月，匈奴复来攻，拥绝涧水；恭于城中穿井十五丈，不得水，吏士渴乏，至笮马粪汁而饮之。
现代文：秋季，七月，匈奴再次前来进攻，堵绝了溪流。耿恭在城中掘井十五丈，仍不出水。官兵焦渴困乏，甚至挤榨马粪汁来饮用。

古文：恭身自率士挽笼，有顷，水泉奔出，众皆称万岁。
现代文：耿恭亲自带领士兵挖井运土，不久，泉水涌出，众人齐呼万岁。

古文：乃令吏士扬水以示虏，虏出不意，以为神明，遂引去。
现代文：耿恭便命官兵在城上泼水给匈奴人看。匈奴人感到意外，以为有神明在帮助汉军，便撤走了。

古文：八月，壬子，帝崩于东宫前殿，年四十八。
现代文：八月壬子，明帝在东宫前殿驾崩，年四十八岁。

古文：遗诏： 无起寝庙，藏主于光烈皇后更衣别室。 
现代文：遣诏说： 不要为我兴建寝殿祭庙，可将牌位放在阴太后陵寝的便殿中。 

古文：帝遵奉建武制度，无所变更，后妃之家不得封侯与政。
现代文：明帝遵守奉行光武帝创建的制度，无所改变更动。皇后妃子之家都不得封侯参政。

古文：馆陶公主为子求郎，不许，而赐钱千万，谓群臣曰： 郎官上应列宿，出宰百里，苟非其人，则民受其殃，是以难之。 
现代文：馆陶公主曾为儿子请求郎官之职，明帝不许，只赏了一千万钱。他对群臣说： 郎官与天上的星宿相应，派到地方是一县之长，如果任人不当，那么人民将受其害，所以我拒绝这一请求。 

古文：公车以反支日不受章奏，帝闻而怪曰： 民废农桑，远来诣阙，而复拘以禁忌，岂为政之意乎！ 
现代文：掌管皇宫大门的官署公车，每逢 反支日 都不接受奏章。明帝听到这一情况后责怪道： 人民丢掉自己的农耕桑蚕之业，远行到宫门拜谒投诉，却又受到这种禁忌的限制，这难道是为政的本意吗！ 

古文：于是遂蠲其制。
现代文：于是取消了这项制度。

古文：尚书阎章二妹为贵人，章精力晓旧典，久次当迁重职，帝为后宫亲属，竟不用。
现代文：尚书阎章有两个妹妹是贵人，他本人研究并且精通过去的典章和制度，早就应当提升要职，但明帝因他是后宫妃子的亲属，竟不擢用。

古文：是以吏得其人，民乐其业，远近畏服，户口滋殖焉。
现代文：由于明帝施政得当，所以官吏称职胜任，人民安居乐业，远近蛮夷敬畏臣服，国家户口繁衍增殖。

古文：太子即位，年十八。
现代文：太子即帝位，年十八岁。

古文：尊皇后曰皇太后。
现代文：将马皇后尊称为皇太后。

古文：明帝初崩，马氏兄弟争欲入宫。
现代文：明帝刚驾崩时，马皇后家的兄弟争着要进宫。

古文：北宫卫士令杨仁被甲持戟，严勒门卫，人莫敢轻进者。
现代文：北宫卫士令杨仁身穿甲胄，手持长戟，严密部署卫士在宫门把守，没有人敢随便入内。

古文：诸马乃共谮仁于章帝，言其峻刻。
现代文：马氏兄弟便一同向章帝诬告杨仁，说他苛刻。

古文：帝知其忠，愈善之，拜为什邡令。
现代文：章帝知道杨仁的忠诚，愈发厚待他，将他任命为什邡县令。

古文：壬戌，葬孝明皇帝于显节陵。
现代文：八月壬戌，将明帝安葬在显节陵。

古文：冬，十月，丁未，赦天下。
现代文：冬季，十月丁未，大赦天下。

古文：诏以行太尉事节乡侯熹为太傅，司空融为太尉，并录尚书事。
现代文：章帝下诏，将代理太尉职务的节乡侯赵熹任命为太傅，将司空牟融任命为太尉，一同主管尚书事务。

古文：十一月，戊戌，以蜀郡太守第五伦为司空。
现代文：十一月戊戌，将蜀郡太守第五伦任命为司空。

古文：伦在郡公清，所举吏多得其人，故帝自远郡用之。
现代文：第五伦在蜀郡时，为官公正清廉，所举荐的官吏多能称职胜任，所以章帝将他从边远之郡调到朝廷任用。

古文：焉耆、龟兹攻没都护陈睦，北匈奴围关宠于柳中城。
现代文：焉耆和龟兹两国进攻西域都护陈睦，陈睦全军覆没。北匈奴的军队则在柳中城包围了己校尉关宠。

古文：会中国有大丧，救兵不至，车师复叛，与匈奴共攻耿恭。
现代文：当时明帝驾崩，汉朝出了大丧事，没有派出救兵。于是车师再度反叛，同匈奴一道进攻耿恭。

古文：恭率厉士众御之，数月，食尽穷困，乃煮铠弩，食其筋革。
现代文：耿恭率领勉励官兵进行抵抗。几个月后，汉军粮食耗尽，便用水煮铠甲弓弩，吃上面的兽筋皮革。

古文：恭与士卒推诚同死生。
现代文：耿恭和士卒推诚相见，同生共死，所以众人全无二心。

古文：故皆无二心，而稍稍死亡。
现代文：但死者日渐增多，只剩下了数十人。

古文：馀数十人。单于知恭已困，欲必降之，遣使招恭曰： 若降者，当封为白屋王。妻以女子。 
现代文：北匈奴单于知道耿恭已身陷绝境，定要让他投降，便派使者去招抚道： 你如果投降，单于就封你做白屋王，给你女子为妻。 

古文：恭诱其使上城，手击杀之，炙诸城上。
现代文：耿恭引诱使者登城，亲手将他杀死，在城头用火炙烤。

古文：单于大怒，更益兵围恭，不能下。
现代文：单于大为愤怒，更增派援兵围困耿恭，但仍不能破城。

古文：关宠上书求救。
现代文：关宠上书请求救兵，章帝下诏，命令公卿会商。

古文：诏公卿会议，司空伦以为不宜救，司徒鲍昱曰： 今使人于危难之地，急而弃之，外则纵蛮夷之暴，内则伤死难之臣，诚令权时，后无边事可也。匈奴如复犯塞为寇，陛下将何以使将！
现代文：司空第五伦认为不宜援救。司徒鲍昱说： 如今派人前往危险艰难之地，发生了紧急情况，便将他们抛弃，这种作法是对外纵容蛮夷的暴行，对内伤害效死的忠臣。果真要衡量时势而采取权宜之计，以后边界太平无事则可，若是匈奴再度侵犯边塞作乱，陛下将如何使用将领！

古文：又二部兵人裁各数十，匈奴围之，历旬不下，是其寡弱力尽之效也。
现代文：此外，耿恭、关宠两校尉仅各有数十人，而匈奴围攻他们，历久不能攻克，这是匈奴兵弱力竭的证明。

古文：可令敦煌、酒泉太守各将精骑二千，多其幡帜，倍道兼行以赴其急；匈奴疲极之兵，必不敢当，四十日间足还入塞。 
现代文：我建议，可命令敦煌、酒泉两郡太守各率领精锐骑兵二千人，多带旗帜，以加倍的速度日夜兼行，去解救急难。北匈奴的军队疲惫已极，一定不敢抵挡。在四十天之内，足以返回塞内。 

古文：帝然之。
现代文：章帝表示同意。

古文：乃遣征西将军耿秉屯酒泉，行太守事，遣酒泉太守段彭与谒者王蒙、皇甫援发张掖、酒泉、敦煌三郡及善阝善兵合七千馀人以救之。
现代文：于是派征西将军耿秉屯驻酒泉郡，代理太守职务；派酒泉太守段彭与谒者王蒙、皇甫援征发张掖、酒泉、敦煌三郡郡兵及鄯善的军队，共七千余人，前往救援。

古文：甲辰晦，日有食之。
现代文：十一月甲辰晦，出现日食。

古文：太后兄弟虎贲中郎廖及黄门郎防、光，终明帝世未尝改官。
现代文：马太后的兄弟、虎贲中郎将马廖和黄门郎马防、马光三人，在明帝当政时一直没有升迁。

古文：帝以廖为卫尉，防为中郎将，光为越骑校尉。
现代文：章帝将马廖任命为卫尉，马防任命为中郎将，马光任命为越骑校尉。

古文：廖等倾身交结，冠盖之士争赴趣之。
现代文：马廖等人热衷于结交宾朋，官吏士人争相趋附马家。

古文：第五伦上疏曰： 臣闻《书》曰： 臣无作威作福，其害于而家，凶于而国。 
现代文：第五伦上书说： 我听说《尚书》中写道： 臣子不得作威作福，否则加祸于家，危害于国。 

古文：近世光烈皇后虽友爱天至，而抑损阴氏，不假以权势。
现代文：近代光烈阴皇后虽然天性友爱，却压抑约束阴家之人，不为他们求官求权。

古文：其后梁、窦之家，互有非法，明帝即位，竟多诛之。
现代文：后来的梁家、窦家，都有人犯法，明帝即位以后，竟多加诛杀。

古文：自是雒中无复权戚，书记请托，一皆断绝。
现代文：从此洛阳城中不再有专权的外戚，写信请托之事，一概消除。

古文：又谕诸外戚曰： 苦身待士，不如为国。
现代文：明帝还告诫外戚说： 辛苦结交士子，不如全心报效国家。

古文：戴盆望天，事不两施。 
现代文：戴盆而望天，两事不能全。 

古文：今之议者，复以马氏为言。
现代文：如今人们的议论，又集中在马家。

古文：窃闻卫尉廖以布三千匹，城门校尉防以钱三百万，私赡三辅衣冠，知与不知，莫不毕给。
现代文：我听说卫尉马廖用三千匹布，城门校尉马防用三百万钱，私下供给长安一带的士人，无论认识与否，无不给予馈赠。

古文：又联腊日亦遗其在雒中者钱各五千。
现代文：还听说在腊祭之日，又送给洛阳地区的士人每人五千钱。

古文：越骑校尉光，腊用羊三百头，米四百斛，肉五千斤。
现代文：越骑校尉马光，曾在腊祭时用掉羊三百头，米四百斛，肉五千斤。

古文：臣愚以为不应经义。惶恐，不敢不以闻。
现代文：我认为这些行为与儒家经典大义不合，心中惶恐不安，不敢不让陛下知晓。

古文：陛下情欲厚之，亦宜所以安之。
现代文：陛下的本意是要厚待他们，但也应使他们平安。

古文：臣今言此，诚欲上忠陛下，下全后家也。 
现代文：我今天说这番话，确实是盼望上能效忠陛下，下能保全太后一家。 

古文：是岁，京师及兗、豫、徐州大旱。
现代文：本年，京城及兖州、豫州、徐州出现大旱。

