起，止，一共十五年。
汉明帝永平四年
春季，明帝出宫，在附近观览洛阳城楼宅第，打算随后去河内郡行猎。东平王刘苍上书劝止。明帝看到奏书后，立即回宫。
秋季，九月戊寅，千乘哀王刘建去世。因无子嗣，封国撤除。
冬季，十月乙卯，将司徒郭丹、司空冯鲂免职，将河南尹、沛国人范迁任命为司徒，太仆伏恭任命为司空。
伏恭是伏湛哥哥的儿子。
陵乡侯梁松因怨恨朝廷、悬挂匿名书进行诽谤而被捕入狱，处以死刑。
当初，皇上做太子的时候，太中大夫郑兴之子郑众以精通儒家经典而闻名于世。太子和山阳王刘荆曾让梁松用绸缎作礼物聘请郑众做门客，郑众说： 太子是王储，没有同外界随便交往的道理。
汉朝有旧时禁令，亲王也不应私自招徕宾客。 
梁松说： 这是上面的意思，不可忤逆。 
郑众说： 与其违禁犯罪，不如坚守正道而死。 
便拒绝梁松之请，没有应聘前往。
及至梁松获罪，宾客们多被指控有罪，唯独郑众不受案中供辞的牵连。
于阗王广德率领各国兵众三万人进攻莎车，用计引诱莎车王贤，将他杀死，吞并了莎车国。
于是，匈奴调发西域诸国军队包围了于阗，广德请求投降。
匈奴便将贤生前送来做人质的儿子不居徵立为莎车王。后来，广德再次进攻莎车，杀死了不居徵，改立他的弟弟齐黎为莎车王。
东平王刘苍由于自己是明帝至亲而辅佐大政，又声望日高，内心感到不安，曾先后多次上书道： 自从汉朝开国以来，皇族子弟无一人身居公卿要位，我请求奉还骠骑将军的印信绶带，退官并前往封国。 
奏书辞意十分恳切。于是明帝便允许刘苍返回封国，但不准他奉还骠骑将军的印信绶带。
永平五年春季，二月，刘苍免官返回封国。
明帝任命骠骑将军府长史为东平国太傅，掾史为中大夫，令史为王府郎。特赐东平王五千万钱，十万匹布。冬季，十月，明帝出行，临幸邺。
当月返回京城皇宫。十一月，北匈奴侵犯五原郡；十二月，侵犯云中郡，被南匈奴单于击退。
本年，征发遣返迁到内地的边疆居民，赏赐治装费，每人二万钱。
安丰戴侯窦融年事已高，他的子孙放纵荒唐，作了许多不法之事。
窦融的长子窦穆是内黄公主的夫婿，他假传阴太后的旨意，命令六安侯刘盱休掉原妻，而将自己的女儿嫁给了刘盱。
刘盱原妻的娘家上书控告此事，明帝大怒，将窦穆兄弟全部罢免。
凡窦氏家族中作官的，一律带着家属返回原郡，只留窦融一人在京城。窦融不久便去世了。
几年后，窦穆等人再次遭到指控，连同窦穆的儿子窦勋和窦宣，一道被捕入狱，处以死刑。
又过了很久，明帝才下诏准许窦融的夫人和小孙一人回到洛阳居住。
永平六年春季，二月，有宝鼎在王洛山出土，献给明帝。
夏季，四月甲子，明帝下诏： 祥瑞降临，是德行的感应。如今政治多有邪僻，怎么能够引来祥瑞！
《易经》说： 鼎是三公的象征， 莫非是公卿奉职尽责符合了天理吗？
今赐予三公每人五十匹帛，九卿和二千石官每人二十五匹。
先帝曾有诏旨，禁止人们在上书时称颂圣明，而近来奏章中虚浮之辞较之。从今以后，如果再有溢美的言词，尚书应一律拒不受理，以示朕不为谄媚者欺骗嘲弄。 
冬季，十月，明帝出行，临幸鲁城。十二月，在归途中临幸阳城县。十二月壬午，返回京城皇宫。
本年，南匈奴单于适去世，前单于莫的儿子苏继位，此即丘除车林单于。数月后，苏又去世，单于适的弟弟长继位，此即湖邪尸逐侯单于。
永平七年春季，正月癸卯，皇太后阴氏驾崩。
二月庚申，光烈皇后阴氏入葬。
北匈奴依然实力强盛，屡次侵犯边境，又派使者请求与汉朝进行双边贸易。
明帝希望利用通商手段使匈奴不再入侵，便应许了这一要求。任命东海国相宗均为尚书令。
先前，宗均曾任九江郡太守。任上，他每五天处理一次政务，将掾、史等官员一律裁撤，不让督邮外出巡查而留在府内，下属各县全都太平无事，百姓安居乐业。
九江一向多虎害，官府经常招募猎手设栅栏陷阱捕捉，但猛虎仍然造成了很多伤害。
宗均颁下公文命令所属各县： 长江、淮河一带有猛兽，正如北方有鸡、猪，本是平常之事。如今猛虎为害民间，原因在于官吏残暴，而使人辛苦捕猎，也不符合怜悯体恤百姓的原则。
如今务必要清除贪官污吏，考虑提拔忠诚善良之士，可一举撤去栅栏陷阱，并减免赋锐。 
从此以后，九江便不再出现虎害。
明帝听说了宗均的名声，所以让他负责中枢机要。
宗均对人说： 皇上喜用处理公文法令的文吏和廉洁的清官，认为有他们便足以禁止奸恶发生。然而文吏常常利用文字技巧欺上瞒下，而清官又只能独善一身，不能阻止百姓流亡、盗匪作乱。
我要向皇上叩头力争，虽然一时不能改变现状，但长此以往皇上将自受其苦，到那时我便可以说话了！ 
宗均还没来得及进谏，恰好转任司隶校尉，离开了尚书台。
后来，明帝听说了宗均的这番言论，表示赞同。
永平八年春季，正月己卯，司徒范迁去世。
三月辛卯，将太尉虞延任命为司徒，命卫尉赵熹代理太尉职务。
越骑司马郑众出使北匈奴，北匈奴单于想要让郑众叩拜，郑众没有屈从。
单于派人包围看守，关闭起来，断绝了水火供应。
郑众拔出佩刀发誓。单于恐惧，这才罢休，于是重新派遣使者，随郑众回到都城洛阳。先前，大司农耿国曾上书说： 应当设置度辽将军屯兵五原郡，以防备南匈奴逃亡。 
朝廷没有采纳他的建议。南匈奴须卜骨都侯等人听到汉朝同北匈奴互通使者的消息，心怀怨恨，打算反叛，于是秘密派人前往北匈奴，要北匈奴派兵接应。
郑众出塞时，疑心情况有异，便伺察等侯，果然抓到了须卜的信使。
郑众便上书说： 应当重新在边境设置大将，以防备南北匈奴互相联络。 
从此，汉朝便开始设置度辽营，命中郎将吴棠代理度辽将军事务，率领黎阳虎牙营的兵士，屯驻在五原郡曼柏县。
秋季，十四个郡和封国发生水灾。
冬季，十月，北宫落成。
十月丙子，募集犯有死罪的囚徒前往度辽营。命令逃亡的罪犯赎罪，依据不同的情况，各分等级。
楚王刘英带着黄色细绢和素色薄绸去见国相，说道： 我身居藩国，罪过积累，我非常高兴，蒙受大恩。献上细绢薄绸，以赎我罪。 
国相将此事上报朝廷，明帝下诏答复说： 楚王口念黄帝、老子的精微之言，崇尚佛家的仁爱慈悲，曾戒斋三个月，对佛立誓。有什么猜嫌和疑问，应当悔恨？
把那些赎罪之物退还，赞助他以美食款待佛门弟子。 
起初，明帝听说西域有一神祗，名字叫作 佛 ，于是派使者前往天竺国寻求佛教道义。使者在西域找到了佛经，并带着沙门回到中原。
佛经大抵以一切虚无为本，崇尚慈悲不杀生。认为人死之后，精神不灭，可以再次投胎转世，而人生前所作的善事恶事，全都会有报应。因此，提倡修炼精神，直至成 佛 。佛家擅于使用恢弘博大的言词，以劝化诱导愚昧的凡夫俗子。
精通佛家道义的人，称为 沙门 。
于是佛教便开始在中原传播，图画佛门形像。在天子、诸王和显贵当中，唯独楚王刘英最先喜好佛教。
十月壬寅晦，出现日全食。
明帝下诏，勉励百官各尽职守，用最直率的态度批评朝政而无所忌讳。
于是官员们全都呈上密封的奏章，各自议论朝政的得失。明帝观看奏章，深自责备，便将这些奏章向百官公布，并下诏说： 群臣指摘之事，都是朕的过错。
人民冤屈不能申雪，贪官污吏不能查禁，却轻率地使用民力，营建宫室，开支与征税无节制，而且喜怒无常。
回顾古人的鉴戒，十分恐惧，只怕朕品德寡薄，日久生怠！ 
北匈奴虽然派使者入朝进贡，但侵掠不断，致使边疆城镇白日关闭城门。
明帝同群臣商议，打算派遣使者回报匈奴来使。郑众上书劝谏道： 我听说，北匈奴单于所以要挟汉朝派出使者，目的是想离散南匈奴单于的部众，坚定西域三十六国对北匈奴的效忠之心。他还将吹嘘已同汉朝和解通好，向邻近敌国夸耀，使西域那些打算归附汉朝的国家畏缩猜疑，使流亡在外怀念故土的人对汉朝绝望。
汉朝使者到过北匈奴以后，单于便已十分傲慢自负，如果再派使者，他一定会自以为得计，而北匈奴群臣中反对与汉朝为敌的人也不敢再说话了。
这样，南匈奴王庭便会发生动摇，乌桓也将与我们离心离德。
南匈奴单于长期居住在中国内地，对我方的情况与地形一一知晓，万一同汉朝分裂，即刻便成为边境的祸患。
如今，幸而有度辽营的大军在北疆扬威镇守，即便我们不派使者回报北匈奴，他们也不敢作乱。 
明帝不接受郑众的劝谏，再次派他做使者前往北匈奴。
于是郑众上书说： 我前次奉命出使北匈奴时，因不肯行叩拜之礼，单于十分愤恨，曾派兵把我围困起来。
如今我再次领命前往，定会遭到凌辱，我实在不愿自己手持大汉的符节，对着毛毡皮衣独拜。而如果我迫于形势向匈奴屈服，则将有损于汉朝的国威。 
明帝不听郑众的劝谏，郑众不得已而动身。出发后，他在路上接连上书力争，坚持自己的主张。于是明帝下诏严厉责备郑众，将他追回，囚禁于廷尉监狱。适逢赦免，他便回到家乡。
后来，明帝会见北匈奴的来客，听到郑众与单于因礼仪相争的情况，便再次征召郑众，任命为军司马。
永平九年
夏季，四月甲辰，明帝下诏命令司隶校尉、部刺史：每年各从任职三年以上、考绩最优异的县令以下官员中选拔一人上报，让此人随同呈送年终考绩的官员进京。
对于考绩最劣者，也要上报朝廷。本年，粮食大丰收。
明帝将皇子刘恭赐号为灵寿王，皇子刘党赐号为重熹王，都没有封国。
明帝尊崇儒学，上自太子、诸王、侯爵，下至高官的子弟、功臣的子孙，无人不学习儒家经典。
明帝还为外戚樊氏、郭氏、阴氏、马氏的儿子们在南宫设立学校，这些学生号称 四姓小侯 。
明帝给他们安排讲解儒家《五经》的老师，寻找选拔学问高超的贤才授课。
即便是期门、羽林等禁卫武官，也都命令通晓《孝经》章句的含义。
匈奴也派出贵族子弟到汉朝学习。
明帝特别加恩，不对事情进行追究。下诏不许他统治封国的官员和百姓，只可继续享用租税收入。
并命令封国国相和中尉对他严密监护。
刘荆又让巫师进行祭祷和诅咒。明帝下诏，命令长水校尉樊等人联合审判此案。审判结束后，樊等人上书，请将刘荆处死。
明帝生气地说道： 你们因广陵王是我弟弟的缘故，所以要杀他，如果是我的儿子，你们敢这样吗？ 
樊回答道： 天下是高帝的天下，不是陛下的天下。
根据《春秋》大义，君王至亲不得有弑逆图谋，有则必杀。
我们因为刘荆是陛下同母之弟，陛下特别留意，恻隐有加，所以才敢请示。如果是陛下的儿子，我们只专断诛杀而已。 明帝叹息着表示赞许。樊是樊宏之子。永平十年
春季，二月，广陵王刘荆自杀，封国撤除。
夏季，四月戊子，大赦天下。
闰十月甲午，明帝临幸南阳，召集地方学校的学生演奏庙堂正乐。当演奏《经·鹿鸣》时，明帝亲自吹起陶埙和竹应和，以娱乐嘉宾。
回京途中，明帝临幸南顿。
冬季，十二月甲午，返回京城皇宫。
当初，陵阳侯丁去世时，他的儿子丁鸿应当继承封国。但丁鸿上书自称有病，要将封国让给弟弟丁盛，朝廷未予答复。
丁鸿安葬父亲以后，便将丧服挂在守墓的小屋里逃走了。
丁鸿的朋友、九江人鲍骏在东海国遇到了丁鸿，责备他道： 从前孤竹君之子伯夷和吴王之子季札推让王位，是乱世中的权宜行为，那样作才能表明他们的志节。
根据《春秋》大义，不可以因家事废弃国事。
如今您由于兄弟手足之情而断送父亲建立的永不毁灭的基业，这样行吗？ 
丁鸿醒悟过来，流下眼泪，便回去继承了封国。
鲍骏于是上书向朝廷举荐丁鸿，称赞他精通经学，行为高尚。明帝便征召丁鸿进京，任命他为侍中。
永平十一年
春季，正月，东平王刘苍和诸位亲王一同进京朝见。一个多月后，返回封国。
明帝亲自送行，回到皇宫后，凄然思念，便亲手动笔写诏，派使者送给东平国中傅。诏书写道： 分别之后，朕孤身独坐，心中郁郁不乐，便乘车而归。俯身车前横木而低吟，遥远的瞻望与长久的怀念，真让我心神劳苦。
朗诵《诗经·采菽》之章，更增加我的叹息。
日前我曾问东平王： 居家做什么事最快乐？ 
东平王说： 行善最快乐。 
这句话口气甚大，正与他的腰围肚量相称。
如今送去列侯印信十九枚，东平王的儿子们年满五岁并懂得行礼的，让他们全都佩带印信。 
永平十二年
春季，哀牢王柳貌率领属民五万余户旧附汉朝。朝廷在原地设立哀牢、博南两县，并开始进行开辟博南山通道和渡越兰仓水的工程。
到了建武十年，当光武帝打算动工治理时，浚仪县令乐俊上书说： 人民新近经历了战争，不宜征发徭役。 
于是将此事作罢。后来汴渠向东泛滥，区域日益扩展。
兖州、豫州的百姓哀怨叹息，认为朝廷总在办其它工程，而不优先解救人民急难。恰好有人向朝廷举荐乐浪人王景，说他有治水才能。本年夏季，四月，明帝下诏征发役夫数十万人，派王景和将作谒者王吴修筑汴渠堤岸。
从荥阳向东，直到千乘的入海口，共一千余里，每隔十里修建一个水闸，使水闸之间的水流相互调节，不再有决堤和漏水的忧患。
王景虽然节省工程费用，然而仍消耗了数以百亿计的钱财。
秋季，七月乙亥，将司空伏恭免职。七月乙未，将大司农牟融任命为司空。
此时，天下太平，无人服事徭役，粮食连年丰收，百姓殷实富裕，谷价每斛三十钱，牛羊遍野。
永平十三年
夏季，四月，汴渠治水工程完成。从此黄河与汴水的水流分离，重新回到各自原来的河道。
四月辛巳，明帝出行，临幸荥阳，视察水利工程。然后渡过黄河，登上太行山，临幸上党郡。四月壬寅，返回京城皇宫。
冬季，十月壬辰晦，出现日食。
楚王刘英和方士制作金龟、玉鹤，刻上文字，用作将为皇帝的天赐凭证。
有个叫燕广的男子，告发刘英与渔阳人王平、颜忠等编造符谶之书，蓄谋造反。
朝廷将此事下交有关部门追查核实。主管官员上奏道： 刘英大逆不道，请将他处死。 
明帝因手足之亲而不忍批准。
十一月，废掉刘英王位，将他迁往丹阳郡泾县，赏赐五百户赋税。刘英的儿子女儿当侯、当公主的，依旧享用原有食邑。命刘英的母亲许太后不必上交她的印玺印绶带，留在楚王宫中居住。
先前，曾有人暗中将刘英的逆谋告诉司徒虞延，但虞延认为刘英是明帝手足至亲，不相信密报。
及至刘英逆谋暴露，明帝下诏严厉责备虞延。
永平十四年
春季，三月甲戌，虞延自杀。
明帝命令太常周泽代理司徒职务。不久，周泽又为太常。
夏季，四月丁巳，将钜鹿太守南阳人邢穆任命为司徒。
楚王刘英抵达丹阳郡后自杀。
明帝下诏，命令以诸侯之礼将他葬在泾县。
将燕广封为折奸侯。
当时，朝廷极力追究楚王之案，以至连年不止。
案中的供词互相牵连，从京城皇亲国戚、诸侯、州郡豪杰，直到审案官吏，因附从反逆而被处死、流放的数以千计，而关在狱中的还有几千人。
当初，樊的弟弟樊鲔曾为儿子樊赏求娶楚王刘英的女儿为妻。樊听到消息后制止他说： 建武年间，咱们全家同受恩宠，一门之内，曾出了五个侯爵。
当时只要当特进的父亲一句话，女可以配亲王，男可以娶公主。但父亲认为尊贵恩宠过度就成为祸患，所以不作这种事。况且你只有一个儿子，为什么把他丢给楚国呢？ 
樊鲔不听劝告。
及至楚王谋反事发，樊已经去世。明帝追念樊为人严谨恭敬，所以他的儿子们都没有连坐。
刘英曾暗中将天下名人记录在册。明帝得到这个名单，见上面有吴郡太守尹兴的名字，便召尹兴及其属官五百多人到廷尉受审。
属官们经受不住苦刑拷打，大部分人死去。唯有门下掾陆续、主簿梁宏、功曹吏驷勋，虽受尽五种毒刑，肌肉溃烂，但到底也不改口供。
陆续的母亲从吴郡来到洛阳，作了食物送给陆续。
陆续以往虽遭拷打，言辞神色从不改变，但面对饭菜却痛哭流涕，不能自制。
审案官问是何缘故，陆续说： 母亲来了，而我们不能相见，所以悲伤。 
审案官问： 你怎么知道她来了？ 
陆续说： 我母亲切肉无不方方正正，切葱也总是一寸长短。
我见到这食物，所以知道她来了。 审案官将此情况上报后，明帝便赦免尹兴等人，但限制他们终生不准作官。
颜忠、王平的供词牵连到隧乡侯耿建、朗陵侯臧信、泽侯邓鲤、曲成侯刘建。
耿建等人声称从未同颜忠和王平见过面。
当时，明帝十分愤怒，审案官员全都惶恐不安，凡被牵连者，几乎一律判罪定案，无人敢根据实情予以宽恕。
侍御史朗怜悯耿建等人冤枉，便以耿建等人的形貌特征，单独讯问颜忠和王平。颜、王二人仓皇惊愕不能应对。
朗知道其中有诈，便上书说： 耿建等人没有罪过，只是被颜忠和王平诬陷了。我怀疑天下的无辜罪人，遭遇多与此相似。 
明帝问： 如果是这样，那么颜忠、王平为什么要牵连他们？ 
朗回答道： 颜忠、王平自己知道犯了大逆不道之罪，所以虚招了许多人，企图以此来表白自己。 
明帝问： 如果是这样，你为什么不早报告？ 
朗回答说： 我担心国内另有人真能揭发出耿建等人的奸谋。 
明帝生气地说： 你这审案官，骑墙滑头！ 
便催人把朗拉下去责打。
左右侍卫刚要拉走朗，朗说： 我想说一句话再死。 
明帝问： 谁和你一起写的奏章？ 
回答说： 是我一个人写的。 
明帝问： 为什么不和三府商议？ 
回答说： 我自己知道一定会有灭族之罪，不敢多连累他人。 
明帝问： 为什么是灭族之罪？ 
回答说： 我审案一年，不能彻底清查奸谋的实情，反而为罪人辩冤，所以知道该当灭族之罪。然而我所以上奏，实在是盼望陛下能一下子觉悟罢了。
我见审问囚犯的官员，众口一词地说臣子对叛逆大罪应同仇敌忾，如今判人无罪不如判人有罪，可以以后免受追究。
因此，官员审讯一人便牵连十人，审讯十人便牵连百人。
还有，公卿上朝的时候，当陛下询问案情处理是否得当，他们全都直身跪着回答： 依照以往制度，大罪要诛杀九族，而陛下大恩，只处决当事者，天下人太幸运了！ 
而等他们回到家里，口中虽无怨言，却仰望屋顶暗自叹息。没有人不知道这里多有冤枉，但不敢忤逆陛下而直言。
我今天说出这番话，真是死而不悔！ 
明帝怒气消解，便下令将郎放走。
两天以后，明帝亲临洛阳监狱甄别囚犯，释放了一千多人。
当时正值天旱，立刻降下了大雨。
马皇后也认为楚王之案多有滥捕滥杀，便乘机向明帝进言。明帝醒悟过来，恻然而悲，夜间起床徘徊。从此对罪犯多所宽赦。
任城县令汝南人袁安被擢升为楚郡太守。到达楚郡之后，他不进太守府，而先去处理楚王之案，查出缺少确凿证据的囚犯，登记上报而准备释放。
郡府的大小官员全都叩头力争，认为 附从反逆，依法同罪，万万不可 。
袁安说： 如果违背了朝廷，太守自当承担罪责，不因此牵连你们。 
于是便与其他官员分别奏报。
此时明帝已经醒悟，便批准了袁安的奏书。有四百多家因此获得了释放。
夏季，五月，将已故广陵王刘荆的儿子刘元寿封为广陵侯，享有六县食邑。
又将窦融的孙子窦嘉封为安丰侯。
开始预建皇陵。明帝下令： 修建陵墓，只要使水能够流淌出去而已，不许堆高坟丘。
我去世以后，清扫地面设祭，有一碗水和干肉干粮即可。
一百天以后，只在每年四季设祭。
安排官兵数人，负责洒扫之事。
若有人胆敢重修扩建陵墓，将以擅自篡改非议宗庙法论罪。 
永平十五年
春季，二月庚子，明帝去东方巡视。
二月癸亥，在下邳举行耕籍之礼，明帝亲耕。
三月，到达鲁城，临幸孔子故居，亲自登上讲堂，命皇太子和亲王们阐说儒家经典。然后临幸东平、大梁。
夏季，四月庚子，返回京城皇宫。
将皇子刘恭封为钜鹿王，皇子刘党封为乐成王，皇子刘衍封为下邳王，皇子刘畅封为汝南王，皇子刘封为常山王，皇子刘长封为济阴王。明帝亲自划定封国疆域，使各封国的面积只有楚国、淮阳国的一半大小。
马皇后说： 皇子们只分得了几个县，同旧制相比，不是太少了吗？ 
明帝说： 我的儿子怎应与先帝的儿子相等？每年有两千万钱的收入就足够了！ 
四月乙巳，大赦天下。
谒者仆射耿秉屡次上书请求攻打北匈奴。皇上因显亲侯窦固曾在河西跟随伯父窦融，熟悉边疆事务，便让耿秉、窦固和太仆祭肜、虎贲中郎将马廖、下博侯刘张、好侯耿忠等人共同会商。
耿秉说： 从前匈奴有游猎部落的援助和其他蛮族的依附，所以不能将它制服。
在孝武皇帝得到武威、酒泉、张掖、敦煌等河西四郡及居延、朔方以后，匈奴便失去富饶的养兵之地，断绝了羌、胡关系，势力范围只剩下西域，而西域不久也依附了汉朝。所以，呼韩邪单于到边塞请求归属，乃是大势所趋。
如今的南匈奴单于，情形与呼韩邪相似。但目前西域尚未依附汉朝，而北匈奴也没有挑衅作乱。
我认为应当首先进攻白山，夺取伊吾，打败车师，派使者联合乌孙各国以切断匈奴的右臂。在伊吾还有一支匈奴南呼衍的军队，如果将他们打败，便又折断了匈奴的左角，此后就可以对匈奴本土发动进攻了。 
明帝对他的建议表示赞许。
会商的大臣中有人认为： 如今进攻白山，匈奴必定集合部队救援，我们还应当在东方分散匈奴兵力。 明帝同意。
十二月，任命耿秉为驸马都尉，窦固为奉车都尉，骑都尉秦彭为耿秉的副手，耿忠为窦固的副手，全都设置从事、司马等属官，出京屯驻凉州。
耿秉是耿国之子，耿忠是耿之子，马廖是马援之子。
永平十六年
春季，二月，派祭肜与度辽将军吴棠率领河东、河西的羌人胡人部队和南匈奴单于的部队，共一万一千骑兵，出高阙塞；派窦固、耿忠率领酒泉、敦煌、张掖三郡郡兵和卢水的羌人胡人部队，共一万二千骑兵，出酒泉塞；派耿秉、秦彭率领由武威、陇西、天水等三郡募士和羌人胡人部队，共一万骑兵，出张掖居延塞；派骑都尉来苖、护乌桓校尉文穆率领太原、雁门、代郡、上谷、渔阳、右北平、定襄等七郡郡兵和乌桓、鲜卑部队，共一万一千骑兵，出平城塞，一同讨伐北匈奴。
窦固和耿忠抵达天山，进攻北匈奴呼衍王，斩杀一千余人。又追击到蒲类海，夺取伊吾卢地区，设置了宜禾都尉，在伊吾卢城留下将士开荒屯垦。
耿秉和秦彭进攻北匈奴匈林王，横越沙漠六百里，到达三木楼山后班师。
来苖和文穆抵达匈河水畔，北匈奴部众全都溃散逃跑，没有斩获。
祭肜与南匈奴左贤王信不合，他们出高阙塞九百余里，占领一座小山，信便谎称此山是涿邪山，结果他们没有找到敌人就回师了。
祭肜和吴棠被指控犯有率军逗留、畏缩不前之罪，逮捕入狱，免去官职。
祭肜自恨没有建立功勋，出狱几天后，吐血而死。
临终时，他对儿子说： 我蒙受国家厚恩，没有完成使命，身死而心怀愧恨。根据道义，不可以无功而接受赏赐。
我死后，你要将我所得的赏赐之物全部登记上缴，自己到兵营投军，在阵前效死，以称我心。 
祭肜死后，他的儿子祭逢上书朝廷，一一陈述父亲的遗言。
明帝一向器重祭肜，正要重新任用，听到他的遗言后，大为震惊，叹息了许久。
后来，乌桓、鲜卑部落每次派使者到京城朝贺，总要经过祭肜的坟墓祭拜，仰天大哭。
辽东郡的官吏和人民为祭肜建立了祠庙，四季祭祀。
在这次战役中，唯独窦固一人有功，擢升特进。
窦固派副司马班超和从事郭恂一同出使西域。
班超到达鄯善国时，鄯善王广用十分尊敬周到的礼节接待他，但后来忽然变得疏远懈怠了。
班超对他的部下说： 你们可曾觉出广的态度冷淡了吗？ 
部下说： 胡人行事无常性，并没有别的原因。 
班超说： 这一定是因为有北匈奴的使者前来，而鄯善王心里犹豫，不知所从的缘故。
明眼人能够在事情未发生前看出端倪，何况事情已显著暴露！ 
于是他召来胡人侍者，假装已知实情，说： 匈奴使者来了几天，如今在什么地方？ 
胡人侍者慌忙答道： 已经来了三天，离此地三十里。 
于是班超就把胡人侍者关起来，召集全体属员，共三十六人，和他们一同饮酒。饮到酣畅之时，班超借酒激怒众人说： 你们和我同在绝远荒域，如今北匈奴使者才来了几天，而鄯善王就已不讲礼节了，若是使者命令鄯善把我们抓起来送给匈奴，那么我们的骨头就要永远喂给豺狼了。我们应该怎么办？ 
部下一致回答： 如今处在危亡之地，我们跟随司马同生共死！ 
班超说： 不入虎穴，不得虎子。
如今可行的办法，只有乘夜用火进攻匈奴人，使对方不知我们到底有多少人马，必定大为震恐，这样便可将他们一网打尽。
除掉了北匈奴使者，那么鄯善人就会胆战心惊，我们便成功了。 众人说： 应当和从事商议此事。 
班超生气地说： 命运的吉凶就在今天决定，而从事不过是平庸的文吏，听到我们的打算定要害怕，计谋便会泄露，到那时候，我们死得没有名堂，就不是英雄了。 众人说： 好！ 
一入夜，班超便带领部下奔向北匈奴使者的营地。
当时正刮着大风，班超命令十人拿鼓，躲到匈奴人的帐房后面，相约道： 看见火起，就要一齐擂鼓呐喊。 
其余的人全都手持刀剑弓弩，埋伏在帐门两侧。于是班超顺风放火，大火一起，帐房前后鼓声齐鸣，杀声震耳。
匈奴人惊慌失措，一时大乱。班超亲手格杀三人，下属官兵斩杀北匈奴使者及其随从共三十余人，其余约一百人全部被火烧死。
班超等人次日返回，将事情的经过告诉了郭恂。
郭恂大为震惊，接着神色一变。班超明白了他的意思，举手声称： 从事虽然没有前去参与行动，可班超怎有心一人居功！ 
郭恂这才大喜。于是班超叫来鄯善王广，给他看匈奴使者的首级，鄯善全国震恐。班超将汉朝的国威和恩德告诉鄯善王，并说： 从今以后，不要再同北匈奴来往。 
广叩头声称： 我愿臣属汉朝，没有二心。 
于是将王子送到汉朝充当人质。
班超归来后，向窦固讲述了出使经过，窦固十分高兴，将班超的功劳一一上报，并请求重新选派使者出使西域。
明帝说： 有班超这样的官员，为什么不派遣，而要另选他人呢？
现任命班超为军司马，让他完成先前的功业。 
窦固又让班超出使于阗国，想为他增加随行兵马，但班超只愿带领原来跟从的三十六人。他说： 于阗是个大国，道路遥远，如今率领几百人前往，无益于显示强大。而如有不测之事发生，人多反而成为累赘。 
当时，于阗王广德称雄于西域南道，但该国仍受匈奴使者的监护。
班超到达于阗后，广德待他礼仪态度十分疏淡。
于阗又有信巫之俗，而巫师声称： 神已发怒，问我们为何要倾向汉朝？
汉朝的使者有一匹黑唇黄马，快去找来给我做祭品！ 
于是广德派宰相私来比向班超索求赠马。
班超暗中获知底细，便答应此事，但要巫师亲自前来取马。
不久，巫师来了，班超便立刻将他斩首，并逮捕了私来比，痛打数百皮鞭。
班超将巫师的首级送给广德，借机对他进行谴责。
广德早已听说过班超在鄯善斩杀北匈始使者的事迹，大为惊恐，便随即杀死匈奴使者投降。
班超重赏于阗王及其大臣，就此镇服安抚于阗。
于是西域各国全都派出王子到汉朝做人质。西域与汉朝的关系曾中断了六十五年，至此才恢复交往。
班超是班彪之子。
淮阳王刘延生性骄横而奢侈，对待下属严酷无情。
有人向朝廷上书控告： 刘延同姬妾之兄谢及姐夫韩光招揽奸猾之人，编造图谶，进行祭祷诅咒。 
此案下交有关官员追查核实。
五月癸丑，谢、韩光和司徒邢穆都因罪被判处死刑，受此案牵连而被处死或流放者众多。
五月戊午晦，出现日食。
六月丙寅，将大司农西河人王敏任命为司徒。
有关官员奏请将淮阳王刘延处死。而明帝认为刘延之罪轻于楚王刘英，秋季，七月，将刘延改封为阜陵王，以两个县作为他的食邑。
本年，北匈奴大举进攻云中郡。云中郡太守廉范进行抵抗。下属官员因本郡兵少，想要送信给邻郡请求救援，廉范不许。
这时天已黄昏，廉范命令军士各将两支火把交叉捆绑成十字形，点燃三端，在军营中排开，状如繁星。
匈奴人以为汉朝援军已到，大为震惊，打算等到天亮时便撤走。
廉范命令部队在夜宿之地进餐。清晨，汉军出击，斩杀数百人。而匈奴军队自相践踏而死的有一千余人。北匈奴从此不敢再侵扰云中郡。
廉范是廉丹之孙。
永平十七年
春季，正月，明帝正准备去拜祭原陵，夜间梦见先帝和太后，如生前一样欢乐团聚。醒来后，心中悲伤不能入眠，便查看历书，发现第二天就是吉日，于是带领百官出宫祭陵。
祭陵之日，天降甘露，洒在原陵的树上。明帝命令百官收集甘露作为祭品。
仪式结束后，明帝从席垫前向御床俯身，观看太后镜匣中的梳妆用品，悲伤痛哭，命人更换化装品和化装用具。左右随从之人全都流下眼泪，不能抬头仰视。
北海王刘睦去世。
刘睦自幼喜爱读书，光武帝和明帝对他都很宠爱。他曾派中大夫进京朝贺，召这位使者前来，对他说： 假如朝廷问到我，你将用什么话回答？ 
使者说： 大王忠孝仁慈，尊敬贤才而乐与士子结交，我敢不据实回答！ 
刘睦说： 唉！你可要害我了！
这只是我年轻时的进取行为。
你就说我自从袭爵以来，意志衰退而懒惰，以淫声女色为娱乐，以犬马狩猎为爱好。
你要这样说才是爱护我。 
刘睦就是这样聪明多虑和小心谨慎。二月乙巳，司徒王敏去世。
三月癸丑，将汝南太守鲍昱任命为司徒。
鲍昱是鲍永之子。
益州刺史梁国人朱辅宣扬汉朝的德政，使朝廷威望远播到遥远的蛮夷之邦。从汶山以西，前代汉人足迹所不到、朝廷力量所未及的白狼、木等一百余国，全都举国称臣进贡。
白狼王唐曾作诗三首，歌颂汉朝的恩德。朱辅命犍为郡掾由恭译成汉文，献给朝廷。
当初，龟兹王建是匈奴所立，他倚仗匈奴的威势，控制西域北道，进攻并杀死了疏勒王，将自己的臣子兜题立为新王。
班超等人由偏僻小道抵达疏勒，在距离兜题所居住的城九十里处扎营，派属官田虑先去，劝兜题投降。班超吩咐田虑道： 兜题本来不是疏勒族人，人民一定不听他的命令。如果他不立即投降，便可将他逮捕。 
田虑一行到达城以后，兜题见他们势单力薄，丝毫没有投降之意。
田虑乘人不备，便上前劫持了兜题，将他捆绑起来。兜题的左右随从不料会出此事，全都又慌又怕地逃跑了。
田虑急忙驰马向班超报告。班超立即赶赴城，召集全体疏勒文武官员，数说龟兹王的罪行，于是将前疏勒王哥哥的儿子忠立为疏勒王，人民十分欢喜。
班超问忠及其属官： 应当杀死兜题呢，还是活着放他走呢？ 
众人都说： 应当杀死兜题。 
班超说： 杀他无益于大事，应当让龟兹知道汉朝的恩威。 
于是放走兜题。
夏季，五月戊子，公卿百官认为，圣上的恩德和威望遍及远方，有祥瑞应合，于是一同聚集朝堂，举酒向明帝上寿。
明帝下诏说： 上天降下神物，是应合贤君的出现；边远民族仰慕归化，实由于贤君的德政。以朕的孱弱浅薄，有何资格担当？
只因蒙受高祖皇帝和光武皇帝的圣恩大德才能如此。我不敢推辞，谨与众人一起举酒。命太常选定良辰吉日，策书祭告宗庙。 
于是推广皇恩，赐给人民爵位和谷物，各有等级差别。
冬季，十一月，派奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉、骑都尉刘张都出敦煌郡昆仓塞，进攻西域。命耿秉、刘张都交出调兵符传，归属窦固。汉军集合部队共一万四千人，在蒲类海边打败了白山的北匈奴部队，于是进军攻打车师。
车师前王是车师后王的儿子，两个王庭相距五百余里。
窦固认为后王之地路远，山谷深险，士兵将受到寒冷的折磨，因而打算进攻前王。但耿秉认为应当先去打后王，集中力量除掉老根，那么前王将不战自降。
窦固思虑未定，耿秉奋然起身道： 请让我去打先锋！ 
于是跨上战马，率领所属部队向北挺入。其他部队不得已而一同进军，斩杀数千敌人。
车师后王安得震惊恐慌，便走到城门外面迎接耿秉，摘去王冠，抱住马足投降。耿秉便带着他去拜见窦固。车师前王也随之投降。车师便全部平定，大军回国。
于是窦固上书建议重新设置西域都护及戊、己校尉。
明帝将陈睦任命为西域都护，将司马耿恭任命为戊校尉，屯驻后车师金蒲城；将谒者关宠任命为己校尉，屯驻前车师柳中城，各设置驻军数百人。
耿恭是耿之孙。
永平十八年春季，二月，明帝下诏，命令窦固等解散部队，返回京城洛阳。
北匈奴单于派左鹿蠡王率领两万骑兵进攻车师。戊校尉耿恭派司马领兵三百人前去救援，全军覆没。于是匈奴打败车师后王安得，将他杀死，继而攻打金蒲城。
耿恭把毒药涂在箭上，对匈奴人说： 这是汉朝神箭，中箭者必出怪事。 
中箭的匈奴人一看伤口，全都烫如沸水，大为惊慌。当时正好出现了狂风暴雨，汉军乘雨出击，杀伤众多。匈奴人十分震恐，互相说道： 汉军有神力，真可怕啊！ 
于是解围撤退。
夏季，六月己未，太微星处出现异星。
耿恭因疏勒城边有溪流可以固守，便率军占据该城。
秋季，七月，匈奴再次前来进攻，堵绝了溪流。耿恭在城中掘井十五丈，仍不出水。官兵焦渴困乏，甚至挤榨马粪汁来饮用。
耿恭亲自带领士兵挖井运土，不久，泉水涌出，众人齐呼万岁。
耿恭便命官兵在城上泼水给匈奴人看。匈奴人感到意外，以为有神明在帮助汉军，便撤走了。
八月壬子，明帝在东宫前殿驾崩，年四十八岁。
遣诏说： 不要为我兴建寝殿祭庙，可将牌位放在阴太后陵寝的便殿中。 
明帝遵守奉行光武帝创建的制度，无所改变更动。皇后妃子之家都不得封侯参政。
馆陶公主曾为儿子请求郎官之职，明帝不许，只赏了一千万钱。他对群臣说： 郎官与天上的星宿相应，派到地方是一县之长，如果任人不当，那么人民将受其害，所以我拒绝这一请求。 
掌管皇宫大门的官署公车，每逢 反支日 都不接受奏章。明帝听到这一情况后责怪道： 人民丢掉自己的农耕桑蚕之业，远行到宫门拜谒投诉，却又受到这种禁忌的限制，这难道是为政的本意吗！ 
于是取消了这项制度。
尚书阎章有两个妹妹是贵人，他本人研究并且精通过去的典章和制度，早就应当提升要职，但明帝因他是后宫妃子的亲属，竟不擢用。
由于明帝施政得当，所以官吏称职胜任，人民安居乐业，远近蛮夷敬畏臣服，国家户口繁衍增殖。
太子即帝位，年十八岁。
将马皇后尊称为皇太后。
明帝刚驾崩时，马皇后家的兄弟争着要进宫。
北宫卫士令杨仁身穿甲胄，手持长戟，严密部署卫士在宫门把守，没有人敢随便入内。
马氏兄弟便一同向章帝诬告杨仁，说他苛刻。
章帝知道杨仁的忠诚，愈发厚待他，将他任命为什邡县令。
八月壬戌，将明帝安葬在显节陵。
冬季，十月丁未，大赦天下。
章帝下诏，将代理太尉职务的节乡侯赵熹任命为太傅，将司空牟融任命为太尉，一同主管尚书事务。
十一月戊戌，将蜀郡太守第五伦任命为司空。
第五伦在蜀郡时，为官公正清廉，所举荐的官吏多能称职胜任，所以章帝将他从边远之郡调到朝廷任用。
焉耆和龟兹两国进攻西域都护陈睦，陈睦全军覆没。北匈奴的军队则在柳中城包围了己校尉关宠。
当时明帝驾崩，汉朝出了大丧事，没有派出救兵。于是车师再度反叛，同匈奴一道进攻耿恭。
耿恭率领勉励官兵进行抵抗。几个月后，汉军粮食耗尽，便用水煮铠甲弓弩，吃上面的兽筋皮革。
耿恭和士卒推诚相见，同生共死，所以众人全无二心。
但死者日渐增多，只剩下了数十人。
北匈奴单于知道耿恭已身陷绝境，定要让他投降，便派使者去招抚道： 你如果投降，单于就封你做白屋王，给你女子为妻。 
耿恭引诱使者登城，亲手将他杀死，在城头用火炙烤。
单于大为愤怒，更增派援兵围困耿恭，但仍不能破城。
关宠上书请求救兵，章帝下诏，命令公卿会商。
司空第五伦认为不宜援救。司徒鲍昱说： 如今派人前往危险艰难之地，发生了紧急情况，便将他们抛弃，这种作法是对外纵容蛮夷的暴行，对内伤害效死的忠臣。果真要衡量时势而采取权宜之计，以后边界太平无事则可，若是匈奴再度侵犯边塞作乱，陛下将如何使用将领！
此外，耿恭、关宠两校尉仅各有数十人，而匈奴围攻他们，历久不能攻克，这是匈奴兵弱力竭的证明。
我建议，可命令敦煌、酒泉两郡太守各率领精锐骑兵二千人，多带旗帜，以加倍的速度日夜兼行，去解救急难。北匈奴的军队疲惫已极，一定不敢抵挡。在四十天之内，足以返回塞内。 
章帝表示同意。
于是派征西将军耿秉屯驻酒泉郡，代理太守职务；派酒泉太守段彭与谒者王蒙、皇甫援征发张掖、酒泉、敦煌三郡郡兵及鄯善的军队，共七千余人，前往救援。
十一月甲辰晦，出现日食。
马太后的兄弟、虎贲中郎将马廖和黄门郎马防、马光三人，在明帝当政时一直没有升迁。
章帝将马廖任命为卫尉，马防任命为中郎将，马光任命为越骑校尉。
马廖等人热衷于结交宾朋，官吏士人争相趋附马家。
第五伦上书说： 我听说《尚书》中写道： 臣子不得作威作福，否则加祸于家，危害于国。 
近代光烈阴皇后虽然天性友爱，却压抑约束阴家之人，不为他们求官求权。
后来的梁家、窦家，都有人犯法，明帝即位以后，竟多加诛杀。
从此洛阳城中不再有专权的外戚，写信请托之事，一概消除。
明帝还告诫外戚说： 辛苦结交士子，不如全心报效国家。
戴盆而望天，两事不能全。 
如今人们的议论，又集中在马家。
我听说卫尉马廖用三千匹布，城门校尉马防用三百万钱，私下供给长安一带的士人，无论认识与否，无不给予馈赠。
还听说在腊祭之日，又送给洛阳地区的士人每人五千钱。
越骑校尉马光，曾在腊祭时用掉羊三百头，米四百斛，肉五千斤。
我认为这些行为与儒家经典大义不合，心中惶恐不安，不敢不让陛下知晓。
陛下的本意是要厚待他们，但也应使他们平安。
我今天说这番话，确实是盼望上能效忠陛下，下能保全太后一家。 
本年，京城及兖州、豫州、徐州出现大旱。
