◎苦行老僧
陈清端公宾，释褐归里，讲学五年，足迹未尝入公门。每谓 贪不在多，一二非分钱便如千百万 ，后尝举此入对。圣祖嘉之。士未有未仕时，律身不严，而居官能以清廉著闻者，觉于公益信。
后公令古田，调台湾，督川学，巡台厦，开府湖南、福建，孑身在外，几二十年，未尝挈眷属，延幕宾。公子旷隔数千里，力不能具舟车，一往省视。仆从一二人，官厨以瓜蔬为恒膳，其清苦有为人情所万不能堪者，公晏然安之，终其身不少更变。圣祖目为苦行老僧，又曰： 从古清官，计无逾宾者。 盖公之壁立千仞，与张清恪之 天下清官第一 ，斯真泰、华两峰，同标峻绝矣。
◎董文恪之俭约
以翰林入直军机者，上元董文恪公教增，其一也（按：公乾隆五十二年，一甲三名进士）。出为外吏，强毅不阿。任川藩时，俗尚华侈，公力矫之，务为俭约。每公宴，诫不用优伶。总督勒公，以春酒召公，至门，已通刺矣，闻音乐声，即返出，勒公为之撤乐，乃复至，饮尽欢。风尚为一变，蜀人两贤之。
◎于清端之清廉
清代贤臣，必以于清端为清廉第一。罗城非人所居，即王恺、石崇到此，岂复能豪举。公之得力，在动心忍性，不必以俭德称也。自江院迁闽臬，舟将发，趣人买萝卜至数石，人笑曰： 贱物耳，何多为？ 公曰： 我沿途供馔赖此矣。 其自北直赴江宁也，与幼子赁驴车一辆，各袖钱数十文，投旅舍，未尝烦驿递公馆也。在制府署，日惟啖青菜，江南人或呼为 于青菜 。
仆从无从得茗，则日采衙后槐叶啖之，树为之秃。诸子冬衣褐，或木棉袍，未尝制一裘。官楚时，长公子将归，署中偶有腌鸭，刳半与之，民间有 于公豆腐量太狭，长公临行割半鸭 之谣。公卒之日，僚吏见床头敝笥中，惟绨袍一袭、靴带二事；瓦瓮中粗米数斛、盐豉数器而已。公之贤，不仅以廉俭见，特公清操苦节，夷险一致，尤为人所难能。若夫身为大臣，但能却苞苴、安澹泊，于国计民生，坐视其窳败惰偷，而绝无补救，是则植木偶于庭，并水不饮，不更愈于只饮杯水者乎？
◎清端晚岁
清端晚岁，或有以蜚语闻者，公心动。时熊文端罢相居江宁，一日过文端舍，坐梧桐树下，语及之，文端曰： 公亦虑此耶？大丈夫勘得透时，虽生死不可易，何况其他。 公曰： 敬受教。 其明年，乞休弗许，再过文端，有忧色，文端厉声曰： 遂忘梧桐树下语耶？ 未几，公卒于官。
◎赵恭毅之家信
武进赵恭毅公，贞操伟节，诸家纪述详矣。其令商邱时，白太夫人在养官署，寄家信购物，仅红头绳一两、胡粉一匣，见公家世守家书真迹。由偏沅巡抚，迎驾清江，往返仅用白金五十两，见公所手治官书。公以大儒为名臣，此特其清介之一节。
◎服禁
宜兴任葵尊弘嘉，性俭朴而貌恭谨，玉峰相国最器之。丙辰成进士，馆选有期矣，葵尊犹然褴褛，相国谓曰： 庭见天子，衣冠不在华侈，然亦须楚楚。 葵尊曰： 敬依夫子命，当借之同舍生。 相国哂焉。嗣以考选为监察御史，多所建白，独请定服制一疏，满汉大臣意颇不惬，京师为之谣曰： 九卿六部两衙门，尽脱貂狐猞猁孙；待漏五更寒彻骨，人人致怨任葵尊。 
◎汤司空
雎州汤潜庵先生，以江南巡抚内迁大司空。其殁于京邸也，同官唁之，身卧板床，上衣敝蓝丝袄，下著褐色布裤。检其所遗，惟竹笥内俸银八两。昆山徐大司寇赙以二十金，乃能成殡。其清介若此，而生前犹有以伪学劾之者。欲为君子，不其难乎？！
