古文：孟子曰： 五霸者，三王之罪人也；今之诸侯，五霸之罪人也；今之大夫，今之诸侯之罪人也。
现代文：孟子说： 所谓的五霸，是三个圣王的罪人。现在的诸侯，亦是五霸的罪人。现在的大夫，是现在诸侯的罪人。

古文：天子适诸侯曰巡狩，诸侯朝于天子曰述职。
现代文：天子出来到各诸侯国，称为巡狩。诸侯去朝见天子，称为述职。

古文：春省耕而补不足，秋省敛而助不给。
现代文：春天视察春耕补助困难的人，秋季视察收藏情况而帮助不够的人。

古文：入其疆，土地辟，田野治，养老尊贤，俊杰在位，则有庆，庆以地。
现代文：进入到诸侯封地，如果土地开垦，农事井井有条，老人得到赡养，贤人受到尊敬，杰出人才任官职，就有奖赏；赏给土地。

古文：入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位，则有让。
现代文：进入某诸侯的疆界，如果土地荒芜，老人被遗弃，贤人散在野，搜刮民财者任官职，就给予责罚。

古文：一不朝，则贬其爵；再不朝，则削其地；三不朝，则六师移之。
现代文：一次不朝觐，就贬损其爵位，两次不朝觐就削减其土地，三次不朝觐就派六师的兵力去征讨他。

古文：是故天子讨而不伐，诸侯伐而不讨。
现代文：所以天子只声讨而不亲自征伐，诸侯只奉命征伐而不声讨。

古文：五霸者，搂诸侯以伐诸侯者也，故曰：五霸者，三王之罪人也。
现代文：所谓的五霸，是拉拢一部分诸侯去征伐另一部分诸侯。所以说，五霸者，是三个圣王的罪人。

古文：五霸，桓公为盛。葵丘之会诸侯，束牲、载书而不歃血。
现代文：五霸中齐桓公最势力最大，在葵丘盟会诸侯，捆束牲畜，文字为盟书而不用牲畜血。

古文：初命曰： 诛不孝，无易树子，无以妾为妻。 
现代文：第一次盟会，就共同宣称： 诛杀不孝，不轻易改变太子，不以妾为正妻。 

古文：再命曰： 尊贤育才，以彰有德。 
现代文：第二次盟会就共同宣称： 尊敬贤能，培育贤才，表彰有道德的人。 

古文：三命曰： 敬老慈幼，无忘宾旅。 
现代文：第三次盟会就共同宣称： 尊敬老人，慈爱儿童，不轻慢宾客旅人。 

古文：四命曰： 士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫。 
现代文：第四次盟会就共同宣称： 读书人的官职不世袭，公职不兼摄，选拔读书人要合格，不要专横杀戳大夫官员。 

古文：五命曰： 无曲防，无遏籴，无有封而不告。 
现代文：第五次盟会就共同宣称： 不随意修筑堤防，不制止互购粮食，不能有封爵而不报告。 

古文：曰： 凡我同盟之人，既盟之后，言归于好。 
现代文：还宣誓： 凡是一起参加盟誓的，既然签了盟约之后，恢复平常的和平友好。 

古文：今之诸侯，皆犯此五禁，故曰：今之诸侯，五霸之罪人也。
现代文：如今的诸侯都违反了这五条盟誓。所以说，如今的诸侯，都是五霸的罪人。

古文：长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大。
现代文：助长国君的恶行，其罪还小；迎合国君的恶行，罪就大了。

古文：今之大夫，皆逢君之恶，故曰：今之大夫，今之诸侯之罪人也。 
现代文：如今的大夫，都是在迎合国君的恶行，所以说，如今的大夫，都是如今诸侯的罪人。 

