孟子说： 所谓的五霸，是三个圣王的罪人。现在的诸侯，亦是五霸的罪人。现在的大夫，是现在诸侯的罪人。
天子出来到各诸侯国，称为巡狩。诸侯去朝见天子，称为述职。
春天视察春耕补助困难的人，秋季视察收藏情况而帮助不够的人。
进入到诸侯封地，如果土地开垦，农事井井有条，老人得到赡养，贤人受到尊敬，杰出人才任官职，就有奖赏；赏给土地。
进入某诸侯的疆界，如果土地荒芜，老人被遗弃，贤人散在野，搜刮民财者任官职，就给予责罚。
一次不朝觐，就贬损其爵位，两次不朝觐就削减其土地，三次不朝觐就派六师的兵力去征讨他。
所以天子只声讨而不亲自征伐，诸侯只奉命征伐而不声讨。
所谓的五霸，是拉拢一部分诸侯去征伐另一部分诸侯。所以说，五霸者，是三个圣王的罪人。
五霸中齐桓公最势力最大，在葵丘盟会诸侯，捆束牲畜，文字为盟书而不用牲畜血。
第一次盟会，就共同宣称： 诛杀不孝，不轻易改变太子，不以妾为正妻。 
第二次盟会就共同宣称： 尊敬贤能，培育贤才，表彰有道德的人。 
第三次盟会就共同宣称： 尊敬老人，慈爱儿童，不轻慢宾客旅人。 
第四次盟会就共同宣称： 读书人的官职不世袭，公职不兼摄，选拔读书人要合格，不要专横杀戳大夫官员。 
第五次盟会就共同宣称： 不随意修筑堤防，不制止互购粮食，不能有封爵而不报告。 
还宣誓： 凡是一起参加盟誓的，既然签了盟约之后，恢复平常的和平友好。 
如今的诸侯都违反了这五条盟誓。所以说，如今的诸侯，都是五霸的罪人。
助长国君的恶行，其罪还小；迎合国君的恶行，罪就大了。
如今的大夫，都是在迎合国君的恶行，所以说，如今的大夫，都是如今诸侯的罪人。 
