<strong>历史来源</strong>
「马」源出;
一﹕出自「嬴」姓，以邑名为氏，据《元和姓纂》所载，赵惠文王二十九年（前270年），赵国大将赵奢因战公，受封于马服（河南邯郸），称为马服君。其后有马服氏，简为马氏。
二﹕据《金史》所载，西域人马庆祥，入居临洮狄道，逐以马为氏。
三﹕据《元史》所载，元之月乃和，以祖为金国马步指挥使，因改姓马。名祖常。
四﹕元明时期，回族伊斯兰教徒多用马氏。
<strong>家族名人</strong>
马援（前14～49）
字文渊，东汉茂陵（今陕西省兴平县东北）人。初依隗嚣，后归光武，拜伏波将军，平交趾。援曾有「大丈夫老当益壮」及「男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬」等语。世称「马伏波」。
马超
字孟起，茂陵人。勇冠西凉，乃凉州太守马腾之子，后因其父被曹操杀死，遂起二十万兵伐洛阳报父仇。杀得曹操割须弃袍，事败后投靠张鲁。曾与张飞在葭萌关大战三日三夜，其后加入刘备军，成为五虎将之一。
马谡（190～228）
三国时蜀臣，马良之弟，才气过人，好论军计，尝谓用兵之道，攻心为上，攻城为下，诸葛亮深加器重，后与魏将张合战于街亭，为合所败，下狱而死，亮为之流涕。
<strong>地望分布</strong>
甘肃扶风郡，山西平阳郡。
