子墨子言曰： 仁者之为天下度也，辟之无以异乎孝子之为亲度也。 
今孝子之为亲度也，将奈何哉？
曰：亲贫，则从事乎富之；人民寡，则从事乎众之；众乱，则从事乎治之。
当其于此也，亦有力不足，财不赡，智不智，然后已矣。
无敢舍馀力，隐谋遗利，而不为亲为之者矣。
若三务者，孝子之为亲度也，既若此矣。
虽仁者之为天下度，亦犹此也。
曰：天下贫，则从事乎富之；人民寡，则从事乎众之；众而乱，则从事乎治之。
当其于此，亦有力不足，财不赡，智不智，然后已矣。
无敢舍馀力，隐谋遗利，而不为天下为之者矣。
若三务者，此仁者之为天下度也，既若此矣。
今逮至昔者，三代圣王既没，天下失义。
后世之君子，或以厚葬久丧，以为仁也义也，孝子之事也；或以厚葬久丧，以为非仁义，非孝子之事也。
曰二子者，言则相非，行即相反，皆曰吾上祖述尧、舜、禹、汤、文、武之道者也。
而言即相非，行即相反，于此乎后世之君子，皆疑惑乎二子者言也。
若苟疑惑乎之二子者言，然则姑尝传而为政乎国家万民而观之。计厚葬久丧，奚当此三利者？
我意若使法其言，用其谋，厚葬久丧，实可以富贫众寡、定危治乱乎！此仁也义也，孝子之事也，为人谋者，不可不劝也。
仁者将兴之天下，谁贾而使民誉之，终勿废也。
意亦使法其言，用其谋，厚葬久丧，实不可以富贫众寡、定危理乱乎！此非仁非义、非孝子之事也。为人谋者，不可不沮也。
仁者将求除之天下，相废而使人非之，终身勿为。
且故兴天下之利，除天下之害，令国家百姓之不治也，自古及今，未尝之有也。
何以知其然也？
今天下之士君子，将犹多皆疑惑厚葬久丧之为中是非利害也。
故子墨子言曰： 然则姑尝稽之，今虽毋法执厚葬久丧者言，以为事乎国家。 
此存乎王公大人有丧者，曰棺椁必重，葬埋必厚，衣衾必多，文绣必繁，丘陇必巨；存乎匹夫贱人死者，殆竭家室；乎诸侯死者，虚车府，然后金玉珠玑比乎身，纶组节约，车马藏乎圹，又必多为屋幕、鼎鼓、几梴、壶滥、戈剑、羽旄、齿革，寝而埋之，满意。
若送从，曰天子杀殉，众者数百，寡者数十；将军、大夫杀殉，众者数十，寡者数人。
处丧之法，将奈何哉？
曰：哭泣不秩，声翁，缞绖垂涕，处倚庐，寝苫枕块；又相率强不食而为饥，薄衣而为寒。
使面目陷陬，颜色黧黑，耳目不聪明，手足不劲强，不可用也。
又曰：上士之操丧也，必扶而能起，杖而能行，以此共三年。
若法若言，行若道，使王公大人行此则必不能蚤朝五官六府，辟草木，实仓廪。使农夫行此则必不能蚤出夜入，耕稼树艺。使百工行此，则必不能修舟车、为器皿矣。使妇人行此则必不能夙兴夜寐，纺绩织纴。
细计厚葬，为多埋赋之财者也；计久丧，为久禁从事者也。
财以成者，扶而埋之；后得生者，而久禁之。
以此求富，此譬犹禁耕而求获也。
富之说无可得焉。
是故求以富家，而既已不可矣，欲以众人民，意者可邪？其说又不可矣！今唯无以厚葬久丧者为政：君死，丧之三年；父母死，丧之三年；妻与后子死者，五皆丧之三年。
然后伯父、叔父、兄弟、孽子其；族人五月；姑姊甥舅皆有月数，则毁瘠必有制矣。
使面目陷，颜色黧黑，耳目不聪明，手足不劲强，不可用也。
又曰上士操丧也，必扶而能起，杖而能行，以此共三年。
若法若言，行若道，苟其饥约又若此矣：是故百姓冬不仞寒，夏不仞暑，作疾病死者，不可胜计也。
此其为败男女之交多矣。
以此求众，譬犹使人负剑而求其寿也。
众之说无可得焉。
是故求以众人民，而既以不可矣，欲以治刑政，意者可乎？
其说又不可矣。
今唯无以厚葬久丧者为政，国家必贫，人民必寡，刑政必乱。
若法若言，行若道：使为上者行此，则不能听治；使为下者行此，则不能从事。
上不听治，刑政必乱；下不从事，衣食之财必不足。
若苟不足，为人弟者求其兄而不得，不弟弟必将怨其兄矣；为人子者求其亲而不得，不孝子必是怨其亲矣；为人臣者求之君而不得，不忠臣必且乱其上矣。
是以僻淫邪行之民，出则无衣也，入则无食也，内续奚吾，并为淫暴，而不可胜禁也。
是故盗贼众而治者寡。
夫众盗贼而寡治者，以此求治，譬犹使人三睘而毋负已也。
治之说无可得焉。
是故求以治刑政，而既已不可矣，欲以禁止大国之攻小国也，意者可邪？
其说又不可矣。
是故昔者圣王既没，天下失义，诸侯力征，南有楚、越之王，而北有齐、晋之君，此皆砥砺其卒伍，以攻伐并兼为政于天下。
是故凡大国之所以不攻小国者，积委多，城郭修，上下调和，是故大国不耆攻之。
无积委，城郭不修，上下不调和，是故大国耆攻之。
今唯无以厚葬久丧者为政，国家必贫，人民必寡，刑政必乱。
若苟贫，是无以为积委也；若苛寡，是城郭、沟渠者寡也；若苟乱，是出战不克，入守不固。
此求禁止大国之攻小国也，而既已不可矣，欲以干上帝鬼神之福，意者可邪？
其说又不可矣。
今唯无以厚葬久丧者为政，国家必贫，人民必寡，刑政必乱。
若苟贫，是粢盛酒醴不净洁也；若苟寡，是事上帝鬼神者寡也；若苟乱，是祭祀不时度也。
今又禁止事上帝鬼神，为政若此，上帝鬼神始得从上抚之曰： 我有是人也，与无是人也，孰愈？ 
曰： 我有是人也，与无是人也，无择也。 
则惟上帝鬼神降之罪厉之祸罚而弃之，则岂不亦乃其所哉！
故古圣王制为葬埋之法，曰： 棺三寸，足以朽体；衣衾三领，足以覆恶。
以及其葬也，下毋及泉，上毋通臭，垄若参耕之亩，则止矣。 
死则既已葬矣，生者必无久哭，而疾而从事，人为其所能，以交相利也。
此圣王之法也。
今执厚葬久丧者之言曰： 厚葬久丧，虽使不可以富贫、众寡、定危、治乱，然此圣王之道也。 子墨子曰： 不然！
昔者尧北教乎八狄，道死，葬蛩山之阴，衣衾三领，穀木之棺，葛以缄之，既而后哭，满坎无封。
已葬，而牛马乘之。
舜西教乎七戎，道死，葬南己之市，衣衾三领，穀木之棺，葛以缄之。
已葬，而市人乘之。
禹东教乎九夷，道死，葬会稽之山，衣衾三领，桐棺三寸，葛以缄之，绞之不合，通之不坎，土地之深，下毋及泉，上毋通臭。
既葬，收馀壤其上，垄若参耕之亩，则止矣。
若以此若三圣王者观之，则厚葬久丧，果非圣王之道。
故三王者，皆贵为天子，富有天下，岂忧财用之不足哉！
以为如此葬埋之法。 
今王公大人之为葬埋，则异于此。
必大棺、中棺，革阓三操，璧玉即具，戈剑、鼎鼓、壶滥、文绣、素练、大鞅万领、舆马、女乐皆具，曰：必捶差通，垄虽凡山陵。
此为辍民之事，靡民之财，不可胜计也，其为毋用若此矣。
是故子墨子曰： 乡者，吾本言曰：意亦使法其言，用其谋，计厚葬久丧，请可以富贫、众寡、定危、治乱乎？则仁也，义也，孝子之事也！
为人谋者，不可不劝也；意亦使法其言，用其谋，若人厚葬久丧，实不可以富贫、众寡、定危、治乱乎？则非仁也，非义也，非孝子之事也！
为人谋者，不可不沮也。
是故求以富国家，甚得贫焉；欲以众人民，甚得寡焉；欲以治刑政，甚得乱焉；求以禁止大国之攻小国也，而既已不可矣；欲以干上帝鬼神之福，又得祸焉。
上稽之尧、舜、禹、汤、文、武之道，而政逆之；下稽之桀、纣、幽、厉之事，犹合节也。
若以此观，则厚葬久丧，其非圣王之道也。 
今执厚葬久丧者言曰： 厚葬久丧，果非圣王之道，夫胡说中国之君子为而不已、操而不择哉？ 
子墨子曰： 此所谓便其习、而义其俗者也。 
昔者越之东，有輆沭之国者，其长子生，则解而食之，谓之 宜弟 ；其大父死，负其大母而弃之，曰 鬼妻不可与居处。 
此上以为政，下以为俗，为而不已，操而不择，则此岂实仁义之道哉？
此所谓便其习、而义其俗者也。
楚之南，有炎人国者，其亲戚死，朽其肉而弃之，然后埋其骨，乃成为孝子。
秦之西，有仪渠之国者，其亲戚死，聚柴薪而焚之，熏上谓之 登遐 ，然后成为孝子。
此上以为政，下以为俗，为而不已。操而不择，则此岂实仁义之道哉？
此所谓便其习、而义其俗者也。
若以此若三国者观之，则亦犹薄矣；若以中国之君子观之，则亦犹厚矣。
如彼则大厚，如此则大薄，然则埋葬之有节矣。
故衣食者，人之生利也，然且犹尚有节；葬埋者，人之死利也，夫何独无节于此乎？
于墨子制为葬埋之法，曰： 棺三寸，足以朽骨；衣三领，足以朽肉。
掘地之深，下无菹漏，气无发泄于上，垄足以期其所，则止矣。
哭往哭来，反，从事乎衣食之财，佴乎祭祀，以致孝于亲。 
故曰子墨子之法，不失死生之利者此也。
故子墨子言曰： 今天下之士君子，中请将欲为仁义，求为上士，上欲中圣王之道，下欲中国家百姓之利，故当若节丧之为政，而不可不察此者也。 
