人无法以知天之四时寒暑，日月星辰之所行。若知天之四时寒暑，日月星辰之所行，当则诸生血气之类，皆得其处，而安其产矣。人臣亦无法以知主之赏罚爵禄之所加，若知主之赏罚爵禄之所加，宜则亲疏远近贤不肖，皆尽其才力而以为用矣。信全则天下安，信失则天下危。夫百姓勤劳，财物殚尽，则争害之心生，而不相信矣。人不相信，由政之不平也，政之不平，吏之罪也，吏之有罪，刑赏不齐也，刑赏不齐，主不勤明也。夫主勤明则刑赏一，刑赏一则吏奉法，吏奉法则政下宣，政下宣则民得其所，而交相信矣。是知天下不相信者，由主不勤明也。
亢仓子居息壤五年，灵王使祭公致篚帛与纫璐曰：余末小子，否德忝位，水旱不时，借为人苦，何以禳之？亢仓子曰：水阴沴也，阴于国政类刑、人事类私，旱阳过也。阳於国政类德、人事类盈。楚以为凡遭水旱，天子宜正刑修德，百官宜去私戒盈，则以类而消，百福日至矣。
郑有胡之封珪戎弓，异时失同于荆。荆曰必得封珪戎弓，不然临兵于汝。郑君病之，驾见亢仓子曰：封珪戎弓，先君得之，胡绵代功，宝传章翼。嗣今荆恃大而曰必得，不然临兵，国危矣。寡人欲以他封珪戎弓往，若之何？亢仓子曰：君其少安。今是楚亦有宝于此，饰楚之宝以贳罪于君，楚所不能为，君必致夫真。今荆以浅鲜之过，而负其威刑，申逞不直，以耗敚与国，荆失诸侯於是乎。在诸侯闻之，将警劝备伦比，勤明会同，上义固存郑焉。首君姑待之，岂必非福。于是以胡珪戎弓往来至郢，荆人闻之曰：彼用圣人之训辞，吾焉取此，以暴不直於天下，而令诸侯实生心焉。遽返其赂而益善郑焉。
人之情，欲生而恶死，欲安而恶危，欲荣而恶辱。天下之人得其欲则乐，乐则安；不得其欲则苦，苦则危。若人主放其欲，则百吏庶夫具展其欲，百吏庶夫具展其欲，则天下之人，贫者竭其力，富者竭其财，四人失其序，皆不得其欲矣。天下之人不得其欲，则相与携持保抱，逋逃隐蔽，漂流捃采，以祈性命。吏又从而捕之，是故不胜其危苦，因有群聚背叛之心生。若群聚背叛之心生，则国非其国也。勿贪户口，百姓汝走；勿壮城池，百姓汝疲。赋敛不中，穷者日穷，刑罚且二。贵者日贵，科禁不行，国则以倾。官吏非才，则宽猛失所，或与百姓争利，由是狡诈之心生。所以百姓奸而难知。夫下难知则上人疑，上人疑则下益惑，下既惑则官长劳，官长劳则赏不足劝、刑不能禁，易动而难静。此由官不得人故也。政术至要，力于审士。士有才行比於一乡，委之乡才；行比于一县，委之县才；行比于一州，委之州才；行比于一国，委之国政，而后乃能无伏士矣。人有恶戾於乡者，则以诲之，不改是为恶戾，于县则挞之，不改是为恶戾；於州则移之，不改是为恶戾；于国则诛之，而后乃能无逆节矣。诚如是，举天下之人，一一胸怀无有干背谄慢之萌矣。此之谓靖人。凡为天下之务，莫大求士。士之待求，莫善通政。通政之善，莫若靖人。靖人之才，盖以文章考之，百不四五；以言论考之，十或一二；以神气靖作态度考之，十全八九。是皆贤王庆代、明识裁择所能尔也。夫下王危世，以文章取士，则翦巧绮滥益至，而正雅素实益藏矣；以言论取士，则浮掞游饰益来，而謇谔诤直益晦矣；以神气靖作态度取士，则外正内邪益尊，而清修明实益隐矣。若然者，贤愈到，政愈僻，令愈勤，人愈乱矣。天下至大器也，帝王至重位也，得士则靖，失士则乱。人主劳于求贤，逸於任使。于呼，守天聚人者，其胡可以不事诚於士乎！人情失宜，主所深恤。失宜之大，其痛刑狱。夫明达之才，将欲听讼，或诱之以诈，或胁之以威，或贿之以情，或苦之以戮，虽作设权异，而必也公平。故使天下之人，生无所于德，死无所於怨。夫秉国建吏，持刑若此，可谓至官。至官之世，群情和正，诸产咸宜，爱敬交深，上下条固，不可摇荡，有类一家。苟有达顺陵逆，安得动哉？
平王返正，既宅天邑，务求才良。等闻一善，喜豫连日。左右侍仆累言大臣贤异者，如是逾岁，王曰：余一人于德不明，求贤异益恐山泽遗逸不举，岂乐闻。吾以自闭塞哉！迩者仄媚仆臣，累誉权任，颇阶左右，意余孱昧，无能断明，徒唯共和，依违浸长，自贤败德，莫此为多。不时匡遏，就滋固党。于是弃左右近习三人，市贬庶司尹长五人，曰无令臣君者附下罔上，持禄阿意。天下闻之，称为齐明。海南之西归者七国。
至理之世，舆服纯素，宪令宽简，禁网疏阔。夫舆服纯素则人不胜羡，宪令宽简则俗无忌讳，禁网疏阔则易避难犯。若人不胜羡则嗜欲希微，而服役乐业矣。俗无忌讳则抑闭开舒，而欢欣交通矣。易避难犯则好恶分明，而贵德知耻矣。夫服役乐业之谓顺，欢欣交通之谓和，贵德知耻之谓正，浮堕之人不胜于顺，逆节之人不胜于和，奸邪之人不胜於正，顺和正三者，理国之宗也。
衰末之世，舆服文巧，宪令禳祈，禁网颇僻。夫舆服文巧则流相炎慕，宪令禳祈则俗多忌讳，禁网颇僻则莫知所逭。若流相炎慕则人不忠洁，而耻朴贵华矣。俗多忌讳则情志不通，而上下胶戾矣。莫知所逭则谗祸繁兴，而众不惧死矣。夫耻朴贵华之谓浮，上下胶戾之谓塞，众不惧死之谓冒，真正之士不官于浮，公直之士不官于塞，器能之士不官于冒，浮塞冒三者，乱国之梯也。
荆君熊圉问水旱理乱，亢仓子曰：水旱由天，理乱由人。若人事和理，虽有水旱，无能为害。尧汤是也。故周之秩官云，人强胜天。若人事坏乱，纵无水旱，日益崩离，且桀纣之灭，岂惟水旱？荆君北面遵循，稽首曰：天不弃不谷，及此言也。乃以弘璧十朋为亢仓子寿，拜为亚尹，曰：庶吾国有瘳乎？亢仓子不得已，中宿微服，违之他邦。
至理之世，山无伪隐，市无邪利，朝无侫禄。国产问：何由得人俗醇朴？亢仓子曰：政烦苛则人奸伪，政省一则人醇朴。夫人俗随国政之方圆，犹蠖屈之于叶也，食苍则身苍，食黄则身黄。曰：何为则人富？亢仓子曰：赋敛以时，官上清约，则人富；赋敛无节，官上奢纵，则人贫。
勾粤之竿镞以精金，鸷隼为之羽，以之掊箠，则其与槁朴也无择。及夫荡寇争冲，觌武决胜，加之骇弩之上，则三百步之外不立敌矣；蜚景之剑威夺白日，气盛紫蜺，以之刲获，则其与劂刃也无择。及夫凶邪流毒，沸渭不靖，加之运掌之上，则千里之内不留行矣。夫材有分而用有当，所贵善因时而已耳。
昔者明皇圣帝，天下和平，万物畅茂，群性得析，善因时而勿扰者也。近古以来天下奸邪者众，正直者寡，轻薄趋利者多，敦方退静者鲜。奸者出言长于忠言，遂使天下之人交相疑害，悲夫！
作法贵于易避而难犯，救弊贵于省事而一令，除去豪横则官人安，刑禁必行则官人不敢务私利。官人不敢务私利而百姓富。史刑曰：眚灾肆赦，赦不欲数。赦数则恶者得计，平人生心，而贤良否塞矣。人有大为贼害，官吏捕获，因广条引，诬陷贞良，阔远牵率，冀推时序，卒蒙赦宥。遇贼害者讫无所快，自毒而已。由是平人递生黠计，吏劳政酷，莫能镇止。此由数赦之过也。夫人之所以恶为无道不义者，为其有罚也；所以勉为有道行义者，为其有赏也。今无道不义者赦之，而有道行义者被妎而不赏，欲人之就善也，不亦难乎？世有贤主秀士肯察此论，人怨者非不接人也，神怒者非不事神也。巧佞甚人愈怨，淫祀盛神益怒。
