○地震
京房《易占》曰：地动，阴有馀。
《左传》曰：南宫极震。(南宫极，王子朝之卿士也。)苌弘谓刘文公曰： 君其勉之，先君之力可济也。(先君，谓刘献公，文够愿也。献公亦欲立子猛，不欲令子朝得国。今南宫极震死，为天所弃，先君之功弃可成也。)周之亡也，其三川震；今西王之大臣亦震，天弃之也。(西王，谓子朝也。子朝居王城，故为之西王也。)东王必大克。 (敬王居狄泉，狄泉在王城之东，故曰东王也。)
《史记》曰：周幽王二年，三川震。太史伯阳甫曰： 周将亡矣。天地之气不过其序，若过其序，乱人之兆。阳伏而不能出，阴迫而不能升，於是也震。阳失而在阴，阴原必塞，原塞必国亡。昔伊洛竭而夏亡，河竭而商亡。今周如二代之季，其川原又塞，塞必川竭山崩。夫国必依山川，山崩川竭，国亡之徵也。 
《汉书·五行志》曰：鲁文公九年，地震。刘向以为周襄王失道，楚穆王商臣杀父成王，诸侯皆不肖，权倾於下，臣下强盛，将动为害。
京房曰：臣事虽正，专必震。於水，水则波；於木，木则摇；於屋则瓦落；于山则出水涌。嗣子无德，臣专禄不食，动丘陵，水涌出。
又曰：鲁襄公十六年，地震。其后崔氏专齐，栾盈专晋，良宵倾郑，阍杀吴子，燕逐其君，楚灭陈蔡。
又曰：鲁昭公十九年，地震。刘向以为是时季氏将有逐君植典。
又曰：昭公二十三年，地震。刘向以为是时周景王崩，刘子、单子立王子猛，尹氏立王子朝，季氏逐昭公，黑肱叛邾，吴杀其君僚，宋五大夫、晋二大夫皆以地叛。
又曰：哀公三年，地震。仲尼见弃而季氏强。
又曰：赵幽王五年，代地大动，自乐徐以西，北至平阴，台屋墙垣太半坏，地坼东西百三十步。六年，大饥，秦灭之。
《汉书》曰：惠帝时，地震陇西，压四百馀家。时诸吕用事。
又曰：武帝时，地震压杀人，明年皇后陈氏废。宣帝时，地震河南以东四十九郡，北海、琅琊，坏祖宗庙、城郭，杀人千馀。后又京时载震，至北边郡国三十馀，坏城郭，杀四百馀人。后霍显、禹反，诛清河王，迁房陵，皇后霍氏废。
又曰：玄帝建昭四年，蓝田地震，沙石流拥灞水，安陵岸崩拥水，水逆流。时石显用事。
《后汉书》曰：光武时，地震裂。至后年，南郡蛮、武陵蛮叛。后诏捕王侯，宾客坐死者数千人。阴气盛之应也。
又曰：和帝时，郡国十三地震。时将军窦宪谋逆伏诛。后又地裂及震，其年北海王威有罪自杀。
又曰：安帝时，郡国十六地震。明年，郡国十二地震，京师人相食。帝冲幼，邓氏执政。后又郡国九地震。明年，海贼张伯路与平原刘文何、周文光等攻战厌次，杀令长。后三年，郡国十八地震，淮南人饥。明年，邓太后崩，帝失政。
又曰：顺帝时，京师频地震、岸崩及地陷。其年，吴郡丞羊珍反郡府。后二年，凉州地百八十震，山谷坼裂。是日，徐、杨贼攻烧邑城，杀掠民吏。
又曰：冲帝时，京时载震，三郡沙涌土裂。时帝年二岁，母后临朝，群盗大起，发掘宪陵，攻烧城邑。
又曰：桓帝时，京时载震，荆扬人多饥死。后又震宪陵，寝屋瓦、宫庙瓦落尽。时梁冀专政。
又曰：灵帝时，地震，海水溢，又震鸿都府门。时阉竖专政。
又曰：初平二年，并州牧董卓焚烧洛阳，挟天子迁长安，自为太师，号尚父。京时载震，卓问着作郎蔡邕，邕对曰： 地动，阴盛，大臣逾制。 又太史上言当有大臣戮死。卓遣人言太尉张温与袁绍交通，遂杀温。二年，司徒王允、仆射士孙瑞及卓将吕布谋诛卓，杀之。
又曰：献帝时，雍州地频震，三辅大旱，粟一石五十万，人相食。
《后汉书》曰：建康玄年九月丙午，京都地震。时顺帝崩，太后摄政，为顺帝作陵，制度奢广，多坏吏民冢椁。尚书栾巴谏，太后怒，癸卯，收巴下狱，欲杀之。丙午地震，太后乃出巴，免为庶人。
《汉献帝春秋》曰：初平二年，地震。董卓问蔡邕，邕曰： 天为阳，故运转于上；地为阴，故安静于下。而震，是失其性，以阴而阳也。明公车不当青盖，宜改之以应变。 挚改为绿盖。
《晋书》曰：魏明帝时，京都地震，隐隐有声，摇动屋瓦。明年，公孙文懿叛，自立魏。高糖蕖曰： 地震，臣下强盛，地故睁狞匽，冀所以警悟人主，不可不深思是灾。 及少帝继，废，竟禅晋。
又曰：齐王芳时，频年地震。时曹嗽莰政，迁太后於永寿宁，太后与帝相泣而别，故频震。
又曰：蜀刘禅时，地震。时黄皓专政。阉官无阳施，犹妇人也，此皓见任之应。是年冬，蜀亡。
又曰：吴孙权时，频年地震。时吕壹专政，又权信谗废太子和，步骘上书曰： 伏见案事，吹毛求瑕，欲陷人成其威福，故地连震。 
又曰：晋武帝时，频年地震。是时贾充、杨骏，递弄朝权。
又曰：惠帝玄康四年，郡国地震，淮南洪水出，或山崩地陷，坏城府，杀百馀人。此贾后使楚王玮杀汝南王亮及太仆卫瓘，阴道盛，阳道衰微之应。
又曰：愍怀帝时，频年地震。时司马越专政，石勒寇汲郡。
又曰：玄帝大兴玄年，频地震，或水涌山崩，杀人。时江南淮北有大兵，刘曜、石勒僣位。
又曰：成帝时，咸和四年，频年地震，时苏峻作乱。
又曰：穆帝永和九年、十年，频地震，或有声如雷，鸡雉皆鸣。时帝幼，母后专政，石季龙僣号，王师频败。
又曰：十一年四月、五月，又频地震。是时姚襄入许昌，百姓愁苦之应。哀帝及海西公、简文、孝武时，皆频地震。是时人主幼弱，群小弄权，兵役连年，海西见废。
又曰：孝武太玄五年夏，震含章殿四柱，并杀侍者二人。后年，符坚略襄阳。
又曰：安帝义熙年，频地震，或有声如雷。时太尉刘裕谋逆。
《宋书》曰：孝武大明玄年，地震，有声自河北来，鲁郡山摇地动，彭城女墙四百八十丈坠，屋倾。衮州地裂泉涌，二年不已。其后兖州刺史夏侯祖欢卒。
《齐书》曰：废帝东昏侯时，地震，一年不止。其年，护军撮螺景反，兵围城，帝闭门以拒之。
《隋书》曰：梁武太清二年八月，侯景举毙薮於豫州，登坛歃盟，地震。及围城，死者太半。
又曰：太清三年，建康地再震。时侯景自为大丞相。
崔鸿《十六国春秋》曰：前赵刘聪建玄玄年三月，平阳城震，崇明观陷为池水。赤气至天，有赤龙奋迅而去。十一月，地震。二年八月，平阳地震，汾水大溢，流漂数百家。聪死，子粲立，为刘曜所杀。曜自立。
又曰：前秦符坚时，秦、雍二州地震裂，泉涌。长安大风震电，坏屋杀人。坚惧而愈修德召可。俄而符双等伐长安，寻为战败。
又曰：后秦姚泓时，秦州地震三十二，殷殷有声，山崩舍坏。识者以为：秦州，泓之故乡，将灭之徵。后宋高祖入长安，执於建康斩之。
又曰：姚兴四年，所在地震，前后一百五十六。公卿百司抗表请罪，兴曰： 灾遣之来，咎在玄首，近代或归罪三公，甚非也。朕当考躬省己，思宋景之义。挂鬷何愆？宜悉冠履复位。 
《后魏书》曰：太祖道武天赐六年夏，地震。其年，帝爱姬万美人与清河王绍通，作乱，帝被绍及万美人杀之。
又曰：宣武延昌玄年，沁州地震陷，杀人甚众。又累年沁州秀容敷城雁门山鸣，地震不止。其年，幽州沙门胡僧绍反。明年，胡太后临朝。后天下大兵，太后、少帝为尔朱荣投於河。
《隋书》曰：北齐武成清河年，并州地震。是时和士开专恣之应。
又曰：隋文帝开皇二十年，废太子勇，以晋王广为皇太子。将册之夜，烈风大雪，地震山崩，人舍多坏，杀人。太子卒与仆射杨素弑帝。
《吕氏春秋》曰：周文王寝病五日，而地动东西南北，不出国郊。百吏皆请曰： 臣闻地之动为主也。 群臣皆悲曰： 请移之，兴事动众，以增国城。 文王曰： 我必有罪，故天示此以罚我；今动众以增国城，是重吾罪，不可。 无几，疾瘳也。
○地裂
《尚书说》曰：黄帝将亡则地裂。
《春秋考异邮》曰：臣恣盛，地裂坼。
《战国策》曰：齐闵王奔莒，淖齿数之曰： 羸博之间，地坼至泉，地以告也，而王不知戒，何得无诛！ 乃杀之。
《竹书纪年》曰：夏桀末年，社坼裂，其年为汤所放。
《后汉书》曰：安帝时，缑氏地裂，后郡国地坼，或泉涌。越巂夷杀长吏，烧城邑。
又曰：南地坼，长百八十二里，广五十量蕊。又洛阳新城地裂。又缑氏地陷裂，京时载陷。时帝幼冲，宦者用事。
又曰：建康玄年，陇西、汉阳、张掖、北地、武威地百八十震，山谷坼裂，坏城。
又曰：冲帝初即位，葬顺帝。是日，雁门、京师、太原三郡地震，沙涌土裂。
又曰：桓帝时，河兑薲裂。明年，京师、云阳地震。时阉竖用事，皇后梁氏崩。后八年，缑氏地裂。是时频年兵革，又李膺等二百馀人受诬下狱。又上党地裂，是时寇贼弥盛。
又曰：灵帝时，河兑薲裂二十处，长十里。是时阉竖用事，政在私门。
《后汉书》曰：和帝永和七年，赵国易阳地裂。京房《易传》曰： 地坼袭者，臣下分离，不肯相从也。 是时南单于众乖离，相从也是时南单于众乖离汉军追讨。
崔鸿《十六国春秋》曰：西秦乞伏乾归太初十九年，斋川地裂。后四年，乾归为兄子够援所杀。
《抱朴子》曰：军中地裂，急徙居，不则军败。地震，必大战，或有谋反。
《墨子》曰：三苗欲灭时，地震泉涌。
○地陷
《古今五行记》曰：夏桀末年，瞿山地陷，一夕为大泽，深九丈。其年为汤所放。
《晋书》曰：武帝太康八年，宣帝庙地陷。其年七月，殿前地陷，方丈，深数丈，中有破舡。是时，帝不用和峤之言，而信贾充之佞。至十一年，惠帝立，王室大乱。
又曰：惠帝时，五月，城中地陷，方三十丈，杀人。六月，又地坼，人家陷死。八月，地裂，广三十六丈，长八十四丈，人大饥。又上庸四处山崩地陷，广三十丈，长百三十丈，大水出，杀人。时贾后乱政。又夜暴雷雨，贾谧斋屋柱陷入地，压床帐。明年谧诛，天下兵乱，帝室从此微矣。
又曰：怀帝时，洛阳地步广里地陷，出鹅三。又当阳地裂三所，广三丈，长三百步。时司马越专政，王室离败，死者万计。
又曰：安帝时，山阴地陷，方四尺，有声如雷。后二年，西明门地穿，涌水毁门。太尉刘裕矫诏杀害朝士，俄而禅宋。
《隋书》曰：梁武帝普通二年，始兴郡石鼓村地自开成井，方六尺，深三十丈。侯景港梁，昇御床，床脚陷入地。后景被杀。
崔鸿《十六国春秋》曰：前凉张天锡三年四月，延兴地震陷，水出。
又曰：前赵刘聪末年，武库地陷，深一丈五尺。时中常侍王沉、中宫仆射郭猗皆宠幸用事。聪游宴后宫，或百日不出。沉等奢僣贪残，贼害良善。御史大夫陈玄达谏，聪不从，玄达自杀。
又曰：后秦姚泓永和玄年，秦州地陷裂，岩岭崩坠，人舍坏。是年为宋高祖所擒，斩於建康市。
又曰：前秦符坚末年，洛阳地陷。坚后伐晋败焉。
又曰：安帝末年，桓玄篡晋，昇太家鼏，殿无故陷。旬月，宋高祖杀之。
又曰：北凉沮渠茂乾永和七年，太庙阶陷。六月，城门崩。其年九月，茂乾面缚降于魏。
又曰：西凉李歆嘉兴玄年三月，敦煌且骭门陷。至四年，歆为沮渠蒙逊所败。
又曰：夏赫连勃勃凤翔七年六月，太庙基陷。其年八月，勃勃死。
《隋书》曰：北齐后主末年，穆后如晋阳向北宫辞胡太后，所乘七宝车无故陷入地，半没誓足。是年齐灭，后与帝俱入长安。
又曰：隋炀帝大业十三年十二月，洛州乾阳门内地陷，周阔丈馀。至十四年，帝遇杀，天下大乱。
《异苑》曰：晋武帝太康五年，宣帝庙地忽陷，梁无故自折。凡宗庙，所以承祖先嗣永世，不刊安居；摧陷，是烟绝之祥也。
○地凶
《汉书》曰：光武时，岑彭伐蜀。去成都数十里，军营北有地名彭亡。彭闻之欲移，会日暮。是夜，彭为公孙述刺客诈为逃奴刺杀之。
《魏志》曰：太祖围吕布，大司马杨固救布，为其将杨丑所杀。杨将眭固又杀丑，屯兵射犬。巫诫之曰： 将军字白兔，而邑名射犬，兔见必惊，宜急移去。 固不从，明日遂战死。
《晋书》曰：建业太社西宫地，吴时右司马丁奉宅，吴后主孙皓杀之，流徙其家。晋玄帝初为仆射周顗宅，顗为王敦所害。后为冠军将军苏峻宅，峻反被诛杀。后为索悦宅，为会稽王道子所亲昵，缘道子见杀。又为章武王司马秀宅，秀亦凶。至宋孝武时，为雍州刺史臧质宅，质反见杀。故代称为凶地。宋吏部尚书王僧绰常谓宅无吉凶，请以为第，始造未居，为玄凶所害。
王隐《晋书》曰：祖约为豫州刺史，咐晷地忽赤如丹，约竟败见杀。
○土踊
《纪年》曰：梁惠成王七年，地忽长十丈有馀，高尺半。周隐王二年，齐地暴长，长丈馀，高一尺。
《汉书》曰：成帝河平四年，临淮县土踊起，高二丈。时王莽专政。
崔鸿《十六国春秋》曰：前凉张实五年，祁山地震，从中陶原坂三里冒复，下川忽如见掩，坂上草木存焉。
○地生毛
《晋书》曰：武帝太始中，皇甫晏为益州刺史，西讨，屯兵，人咸死之，地生白毛。俄被牙门将所杀。
又曰：成帝时，地生毛。时天下大兵而中原扰乱，百姓疲怨。
又曰：孝武时，京都地生毛，而氐贼围绕襄阳、彭城，征戍连年不解。又京都地生毛，符坚灭后，人役劳，后又江陵交战不解。
又曰：安帝义熙十年，地生白毛，连年征讨劳扰之应。京房以为人劳之异，金失其性地生毛。
常璩《华阳国志》曰：晋武帝太始八年，蜀地生毛，长七八寸，生数里。李势欲亡，地又生毛。
崔鸿《十六国春秋》曰：后秦姚兴时，乞伏乾归镇州，地震生毛。而乾归太初十九年七月为兄子够援所杀。
又曰：北燕冯跋太平十五年，龙城地生白毛，长一尺二寸，月馀乃灭。后辽西太守高潜谋反伏诛。
《隋书》曰：梁武帝大同年，地生白毛，长二尺。时筑浮山堰，功垂就而溃，百姓苦之。
又曰：陈后主末年，地生白毛。时功役不息，卒为隋灭。
又曰：北齐武成清河年初，沧州及长安地生毛。时北筑长城，内兴三台，人苦役焉。
《唐书》曰：则天天授初，淮南地生毛，或白苍，长者尺馀，或遍居人床下。扬州尤甚，大如马尾，焚之如毛气。着作郎韩琬寓于扬州，亲掇之。其年称制。
