卢象升战死
戊寅，象升丁外艰，会北兵入，麻衣草履，奉诏督师。陛见，上叩方略。奏曰：臣意主战，上变色久。乃怿曰：朝廷原未言抚，所谓抚，乃外廷之议。象升曰：敌之所患，着着宜防。逼陵寝以震人心，一可虑。趋神京以撼根本，二可虑。分出畿南，剽发旁郡，扼我粮道，三可虑。厚集我兵，备之则寡发而多失，分兵以四应，则散出而无功，兵少则不备，食少则生乱，此御之难也。上壮之。命出与杨嗣昌议，象升一主战，嗣昌消沮，龁龁不能语，徒戒勿浪战。象升起别，还昌平，令诸大帅各选劲，约于十月十五日夜分，四路十面，袭劫敌营，刀必见血，人必带伤，马必喘汗，违者斩。观军使遗书泥之，谓闻雪夜下蔡州，未闻以月夜，且奇师尤宜用寡。种种阻挠。象升疏请分兵。嗣昌拨宣、云、晋三镇属之，号称二万，以短兵气，象升刻期战，誓师巩华，淋漓慷慨，涕泣如雨。嗣昌不能平，思阻之。拟票令赴通，就监高起潜。象升不赴，嗣昌遂疏云：敌南下督应趋通就监，敌未下监应趋京就督。象升叹曰：枢部不过欲总监挠我师期耳。恚甚。会嗣昌赴军中，厉声责敷，沮师养患罪，谓公等坚意言抚，独不闻城下之盟、春秋耻之乎？且某叨剑印，长安口舌如风，倘唯唯从议，袁崇焕之祸立至，纵不畏祸，宁不念衰衣引绋之身，既不能移孝作忠，奋身报国，将忠孝胥失，尽丧本来，何颜面立人世乎？嗣昌色战。奋言曰：公直以尚方剑加吾颈耶！象升曰：尚方剑，须从己颈下过，如不歼敌，未易加人。若舍战言抚，养祸辱身，非某所能知也。嗣昌遁言，从来无抚议。象升曰：周元忠赴北讲抚，经数日往来，始事于蓟门督监，受戒于枢部京营，通国共闻，将复谁讳？周元忠者，卖卜双瞽人也。与辽人熟识，故遣之。大兵云。此事重大，何无专官，遣废疾来，直玩侮耳。欲斩元忠，乞哀乃止。当是时，象升加尚书级，兵气盛，旬日间克复州邑甚众。嗣昌忌功，辄从中止。编修杨廷麟奏曰：南仲在内，李纲无功；潜善秉成，宗泽陨恨；国有若臣，非封疆福。疏上：谪军前赞画。象升谓廷麟曰：敌势甚广，兵趋之，不走陵，即走京，我京兵寡食乏，不战，敌益轻我。战即生他端。公为我往真定，与抚按乞粮，我旦悉兵乘死以报国矣。遂统骑五千，上下千里，三军乏食，空腹而驰。象升哀恳疾呼，莫之救，晨出帐，四面拜曰：吾与将士，共受朝廷恩，患不得死，勿患不得生。众皆泣，不忍仰视。于是拔塞起，兼程至贾庄。屯营，率五千人出击，射一骑，大兵合围进，呼军疾驰，奔冲入，大兵退。象升谕将士曰：今虽胜，彼必愤集诸骑乘吾，尔毋怠。越明日，大兵率众冲营，象升顾左右曰：谁为我取彼者？总兵虎大威驰卒摧之，不胜且却。象升大呼曰：虎将军，今吾辈效命秋，无自爱，乃招后骑皆往。象升奋力入，击杀十余人，身中二矢二刃，呼不已。曰：关羽断头，马援裹革；在此时矣。马蹶阵亡。时戊寅十二月十二日。从死为仆顾显、掌牧杨陆凯。逾四年诏赠户部尚书，谥忠烈，予祭葬，赐荫恩礼有加云。一云象升与嗣昌不合，援断粮绝，军士饮水七日而无叛志，困甚。象升服小军衣，尚书印缚肘后，被流矢死，与洪承畴立庙北京，四时致祭。
象升所以死有六。一与嗣昌相左，二与起潜不协，三以弱当强，四以寡击众，五无饷，六无援。然后五者，皆嗣昌奸谋所致，虽然杀象升之身于一时者嗣昌也，成象升之名于千载者亦嗣昌也。君子正不必为人咎矣。
宜兴陈生语予曰：象升父，雅与一地师友，为择一地于山，四围皆石，惟中独土，名曰石山土穴，及启士，下有一石笋，其锋如剑，坚不可去。地师命置柩于上。且曰：后世当出显官而忠者。卢父曰：孑为忠臣，亦何不可，遂葬之。出象升、象观等兄弟，然则地师亦非常人也哉（六月二十一日笔）！
刘廷训吴桥死难
刘廷训，字式伯，顺天通州人，以岁贡生选河问之吴桥训导。戊寅十月，大兵入，与令坚守。三月，初以偏师来辄引去。既尽锐力攻，令缒城遁去，廷训入学舍，麾其妾趋去，我将止死，属其稚孙名增者，于所善僧隆贵，介而趋南城。誓守者曰：守死，逃亦死，曷若守死，为满城忠义鬼乎，守者哭曰：愿为公死守。三日夜，城三隅绕乱，独城南晏然。大兵肉薄而登，如墙引射，矢注衣甲，血朱殷穴胸而出，濡缕属于屡，犹束胸拒战，连中六矢，乃仆。逾月，其子发棺更殓，面如生，须髯奕奕奋举。丧之归也，诸生数百道哭，小民皆剪纸买浆以奠。时年六十有五。
邓藩锡不屈
邓藩锡，字晋伯，号云中，南直金坛人。初生时，父和台梦驭鹤人舁一孩曰：是子超超藩辅之苗，西山其颓，东山其高，因名藩锡。年十七，读巡远传，流涕终日。天启辛酉登贤书，崇祯甲戌进士。当知兖州时，但携一稚子、一妾以行，抵郡才四十余日，大兵数万已集于城下，乃请鲁王曰：臣闻城之不守，皆由城内贵家自惜金钱，自爱安乐，而令窭人佣子登陴击柝，遂多败事。王能出金以犒死士，城犹可存，命犹可保，不然，大事一去，玉石皆烬矣。王不听。藩锡自出金劳介士。夜缒城下，发一大炮，击杀数千人。大兵力攻南门，总兵某内应，城遂破，被缚，大帅加刃其颈曰：不降醢矣。藩锡大骂不屈，大帅怒，胁令拜，藩锡故翘其足，乃先断其一足，而支解而灼之。其妾携一子自投于井，事闻，赠太仆寺卿。
孙士美深州自刎
孙士美，号澹如，南直清浦人，幼奇颖绝伦，读书目十行下，每屈指古人，至唐张中丞、宋李侍郎等，叹羡不置。父讷，亦勖之曰：凡为烈士，当如是矣。天启辛酉乡荐，累上公车，辙报罢。士美愤然曰：烈丈夫岂以一第乐哉？苟或膺半秩，报君亲，差不负平日自命古人，意足矣。当世士大夫，岂乏取高第，登要津，而碌碌以终，不自表见，等于寻常无闻之人者哉？卒以孝廉谒选，秉铎舒城，自论文课士外，绝无干牍私。舒国弹丸邑，然江淮孔道，亦南北一要冲也。甲戌正月，贼渡河而南，江北大震，久之，贼焚正阳，去舒二百余里，未几，困六安，去舒仅百余里。又未几，贼且薄城下，时邑令谒淮在道，士民汹汹，城无固志，士美亲冒矢石，督战守，自间变以至贼退，凡七十余日。夫庐属八邑，肥六俱有高城深沟，屯粮卫卒，独舒斗大孤城，悬处四冲之地，兵饷两绝，然卒以获全，不至为庐、巢续者，士美之力也。丙子，以前绩擢知深州。戊寅十一月，滹沱水合，大兵三万薄城而营。十三日夜，率死士段容嗣等，袭之，斩其帅。十四日来攻益急。十五日卯刻，舁云车数十，缘城东南，攀堞直上，又督将士格杀无算，势稍却，忽用矢以火射城楼，烈焰烟腾，守者迷眩，不知所为。因乘势力攻，城遂陷。士美向北再拜，自刎于城之芜蒌亭。时父讷在署，年七十余，闻之叹曰：吾曩者以忠孝勉吾子，忠孝本无二致，死忠即是死孝，吾即未拜官，然以子爵，封亦臣也。不死何以谢君？并何以谢吾子。顷之亦遇害。一家死者十有五人，事闻，赠太仆寺卿。
宋学朱济南被围
宋学朱，字用晦，号旭初。南直长洲人。崇祯庚午举乡荐，辛未成进士，初授南工部主事，会有铸钱差之事，吏为政弊若搏沙，一洗涤之，每日把丝易纷，处脂易腻也。戊寅，巡按山东，疏弹杨嗣昌、唐世济等。八月，出都。十一月，巡历章邱。会报大兵入省，遂星夜冒围驰入济南；未至，大兵已过德州，而省城标兵三千，先随巡抚远驻北直城中，止留老弱乡兵五百，及莱兵七百而已。学朱至，亲率司道登城捍御。时以奇兵出击，重围稍解，相守六旬，不解带，不交睫，头发尽白。上求援七疏。时杨嗣昌为枢辅，留中不报，高起潜拥精骑，翔翔邻境，不发一援。大兵数十万薄城，城外西北隅，凭水为濠，险固易守，独东南一望平沃，与兵使周之训亲守南门，身犯矢石，大兵不得上，每酿酒城头，夜分握手语，欷歔达旦。己卯正月初二早，大兵攻西北城甚急，云梯拥上，学朱率卒跃马循城而西，冲锋救援，刃中于面，被执不屈，乃悬城楼之竿杀之。须臾纵火焚楼，尸遂烬之，训亦死之。抚按请恤，嗣昌衔怨不许。弘光初，赠大理寺卿。子三，长德宸，次德宜，又次德宏。德宜顺治乙未进士，编修。德宏，辛卯举人。
或云己卯岁，学朱曾归，族人欲见之，夜即缒城遁去为僧，实未死也（六月二十二笔）。
