古文：十有七年春，晋人、卫人、陈人、郑人伐宋。
现代文：十七年春季，晋国、卫国、陈国、郑国一起攻打宋国。

古文：夏四月癸亥，葬我小君声姜。
现代文：夏季四月癸亥日，安葬声姜。

古文：齐侯伐我西鄙。
现代文：齐侯攻打我国西面边境。

古文：六月癸未，公及齐侯盟于穀。
现代文：六月癸未日，鲁文公与齐侯在穀地结盟。

古文：诸侯会于扈。
现代文：各诸侯在扈地会见。

古文：秋，公至自穀。
现代文：秋季，文公从穀地回到鲁国。

古文：冬，公子遂如齐。
现代文：冬季，公子遂到齐国。

古文：十七年春，晋荀林父、卫孔达、陈公孙宁、郑石楚伐宋。讨曰： 何故弑君！ 
现代文：十七年春季，晋国荀林父、卫国孔达、陈国公孙宁、郑国石楚联军攻打宋国，质问说： 为什么杀死你们国君？ 

古文：犹立文公而还，卿不书，失其所也。
现代文：还是立了宋文公而回国。《春秋》没有记载卿的姓名，这是由于他们改变初衷。

古文：夏四月癸亥，葬声姜。
现代文：夏季，四月初四日，安葬声姜。

古文：有齐难，是以缓。
现代文：由于有齐国攻战造成的困难，因此推迟。

古文：齐侯伐我北鄙。襄仲请盟。
现代文：齐懿公攻打我国北部边境，襄仲请求结盟。

古文：六月，盟于穀。
现代文：六月，在穀地结盟。

古文：晋侯蒐于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也。
现代文：晋灵公在黄父阅兵，就因此再次在扈地会合诸侯，这是为了和宋国讲和。

古文：公不与会，齐难故也。
现代文：鲁文公没有参加会合，这是由于发生了齐国征战造成的困难的缘故。

古文：书曰 诸侯 ，无功也。
现代文：《春秋》记载说 诸侯 而不记名字，这是讥讽他们并没有取得成效。

古文：于是，晋侯不见郑伯，以为贰于楚也。
现代文：当时，晋灵公拒绝会见郑穆公，以为他背晋而亲楚。

古文：郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，曰： 寡君即位三年，召蔡侯而与之事君。
现代文：郑国的子家派通信使者去晋国，并且给他一封信，告诉赵宣子，说：我郑国国君即位三年，召了蔡侯和他一起事奉贵国君主。

古文：九月，蔡侯入于敝邑以行。
现代文：九月，蔡侯来到敝邑前去贵国。

古文：敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕。
现代文：敝邑由于侯宣多造成的祸难，我君因此而不能和蔡侯一同前来。

古文：十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事。
现代文：十一月，消灭了侯宣多，就随同蔡侯而向执事朝觐。

古文：十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君。
现代文：十二年六月，归生辅佐我君的长子夷，到楚国请求陈侯一同朝见贵国君主。

古文：十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事。
现代文：十四年七月，我君又向贵国君主朝见，以完成关于陈国的事情。

古文：十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君。
现代文：十五年五月，陈侯从我国前去朝见贵国君主。

古文：往年正月，烛之武往朝夷也。
现代文：去年正月，烛之武前去贵国，这是为了使夷前往朝见贵国君主。

古文：八月，寡君又往朝。
现代文：八月，我君又前去朝见。

古文：以陈、蔡之密迩于楚而不敢贰焉，则敝邑之故也。
现代文：因陈、蔡两国紧紧挨着楚国而不敢对晋有二心，那是由于我们的缘故。

古文：虽敝邑之事君，何以不免？
现代文：为什么唯独我们这样事奉贵国君主，反而不能免于祸患呢？

古文：在位之中，一朝于襄，而再见于君。
现代文：我郑君在位期间，一次朝见贵国先君襄公，两次朝见现在的君主。

古文：夷与孤之二三臣相及于绛，虽我小国，则蔑以过之矣。
现代文：夷和我的几个臣下紧接着到绛城来。我郑国虽然是个小国，却没有谁能比我国对贵国更有诚意了。

古文：今大国曰： 尔未逞吾志。 
现代文：如今大国说： 你没有能让我称心如意。 

古文：敝邑有亡，无以加焉。
现代文：敝邑只有等待灭亡，也不能再增加一点什么了。

古文：古人有言曰： 畏首畏尾，身其馀几。 
现代文：古人有话说： 怕头怕尾，剩下来的身子还有多少？ 

古文：又曰： 鹿死不择音。 
现代文：又说： 鹿在临死前，顾不上选择庇护的地方。 

古文：小国之事大国也，德则其人也,不德则其鹿也，铤而走险，急何能择。
现代文：小国事奉大国，如果大国以德相待，小国就会以人道相事奉；如果不是以德相待，那就会像鹿一样，狂奔走险，急迫的时候，哪里还能选择地方？

古文：命之罔极，亦知亡矣。将悉敝赋以待于鯈，唯执事命之。
现代文：贵国的命令没有止境，我们也知道面临灭亡了，只好准备派出敝邑全部的士兵在鯈地等待。该怎么办，就听凭您的命令吧！

古文：文公二年六月壬申，朝于齐。
现代文：我郑文公二年六月二十日，曾到齐国朝见。

古文：四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚。
现代文：四年二月某一天，为齐国进攻蔡国，也和楚国取得讲和。

古文：居大国之间而从于强令，岂其罪也。
现代文：处于齐、楚两个大国之间而屈从于强国的命令，这难道是我们的罪过吗？

古文：大国若弗图，无所逃命。 
现代文：大国如果不加谅解，我们是没有地方可以逃避你们的命令了。

古文：晋巩朔行成于郑，赵穿、公婿池为质焉。
现代文：晋国的巩朔到郑国讲和修好，赵穿，公婿池作为人质。

古文：秋，周甘歜败戎于邥垂，乘其饮酒也。
现代文：秋季，周朝的甘歜在邥垂打败戎人，一战取胜是由于趁着戎人正在喝酒而用兵。

古文：冬十月，郑大子夷、石楚为质于晋。
现代文：冬季，十一月，郑国的太子夷、大夫石楚到晋国作为人质。

古文：襄仲如齐，拜穀之盟。
现代文：襄仲到齐国去，拜谢穀地的结盟。

古文：复曰： 臣闻齐人将食鲁之麦。
现代文：回来说： 下臣听说齐国人将要吃鲁国的麦子。

古文：以臣观之，将不能。
现代文：据下臣看来，恐怕做不到。

古文：齐君之语偷。
现代文：齐国国君的话极不严肃。

古文：臧文仲有言曰： 民主偷必死。  
现代文：臧文仲曾说过： 百姓的主人说话不严肃，必然很快就会死。  

