十有七年春，晋人、卫人、陈人、郑人伐宋。
夏四月癸亥，葬我小君声姜。
齐侯伐我西鄙。
六月癸未，公及齐侯盟于穀。
诸侯会于扈。
秋，公至自穀。
冬，公子遂如齐。
十七年春，晋荀林父、卫孔达、陈公孙宁、郑石楚伐宋。讨曰： 何故弑君！ 
犹立文公而还，卿不书，失其所也。
夏四月癸亥，葬声姜。
有齐难，是以缓。
齐侯伐我北鄙。襄仲请盟。
六月，盟于穀。
晋侯蒐于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也。
公不与会，齐难故也。
书曰 诸侯 ，无功也。
于是，晋侯不见郑伯，以为贰于楚也。
郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，曰： 寡君即位三年，召蔡侯而与之事君。
九月，蔡侯入于敝邑以行。
敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕。
十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事。
十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君。
十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事。
十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君。
往年正月，烛之武往朝夷也。
八月，寡君又往朝。
以陈、蔡之密迩于楚而不敢贰焉，则敝邑之故也。
虽敝邑之事君，何以不免？
在位之中，一朝于襄，而再见于君。
夷与孤之二三臣相及于绛，虽我小国，则蔑以过之矣。
今大国曰： 尔未逞吾志。 
敝邑有亡，无以加焉。
古人有言曰： 畏首畏尾，身其馀几。 
又曰： 鹿死不择音。 
小国之事大国也，德则其人也,不德则其鹿也，铤而走险，急何能择。
命之罔极，亦知亡矣。将悉敝赋以待于鯈，唯执事命之。
文公二年六月壬申，朝于齐。
四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚。
居大国之间而从于强令，岂其罪也。
大国若弗图，无所逃命。 
晋巩朔行成于郑，赵穿、公婿池为质焉。
秋，周甘歜败戎于邥垂，乘其饮酒也。
冬十月，郑大子夷、石楚为质于晋。
襄仲如齐，拜穀之盟。
复曰： 臣闻齐人将食鲁之麦。
以臣观之，将不能。
齐君之语偷。
臧文仲有言曰： 民主偷必死。  
