十七年春季，晋国、卫国、陈国、郑国一起攻打宋国。
夏季四月癸亥日，安葬声姜。
齐侯攻打我国西面边境。
六月癸未日，鲁文公与齐侯在穀地结盟。
各诸侯在扈地会见。
秋季，文公从穀地回到鲁国。
冬季，公子遂到齐国。
十七年春季，晋国荀林父、卫国孔达、陈国公孙宁、郑国石楚联军攻打宋国，质问说： 为什么杀死你们国君？ 
还是立了宋文公而回国。《春秋》没有记载卿的姓名，这是由于他们改变初衷。
夏季，四月初四日，安葬声姜。
由于有齐国攻战造成的困难，因此推迟。
齐懿公攻打我国北部边境，襄仲请求结盟。
六月，在穀地结盟。
晋灵公在黄父阅兵，就因此再次在扈地会合诸侯，这是为了和宋国讲和。
鲁文公没有参加会合，这是由于发生了齐国征战造成的困难的缘故。
《春秋》记载说 诸侯 而不记名字，这是讥讽他们并没有取得成效。
当时，晋灵公拒绝会见郑穆公，以为他背晋而亲楚。
郑国的子家派通信使者去晋国，并且给他一封信，告诉赵宣子，说：我郑国国君即位三年，召了蔡侯和他一起事奉贵国君主。
九月，蔡侯来到敝邑前去贵国。
敝邑由于侯宣多造成的祸难，我君因此而不能和蔡侯一同前来。
十一月，消灭了侯宣多，就随同蔡侯而向执事朝觐。
十二年六月，归生辅佐我君的长子夷，到楚国请求陈侯一同朝见贵国君主。
十四年七月，我君又向贵国君主朝见，以完成关于陈国的事情。
十五年五月，陈侯从我国前去朝见贵国君主。
去年正月，烛之武前去贵国，这是为了使夷前往朝见贵国君主。
八月，我君又前去朝见。
因陈、蔡两国紧紧挨着楚国而不敢对晋有二心，那是由于我们的缘故。
为什么唯独我们这样事奉贵国君主，反而不能免于祸患呢？
我郑君在位期间，一次朝见贵国先君襄公，两次朝见现在的君主。
夷和我的几个臣下紧接着到绛城来。我郑国虽然是个小国，却没有谁能比我国对贵国更有诚意了。
如今大国说： 你没有能让我称心如意。 
敝邑只有等待灭亡，也不能再增加一点什么了。
古人有话说： 怕头怕尾，剩下来的身子还有多少？ 
又说： 鹿在临死前，顾不上选择庇护的地方。 
小国事奉大国，如果大国以德相待，小国就会以人道相事奉；如果不是以德相待，那就会像鹿一样，狂奔走险，急迫的时候，哪里还能选择地方？
贵国的命令没有止境，我们也知道面临灭亡了，只好准备派出敝邑全部的士兵在鯈地等待。该怎么办，就听凭您的命令吧！
我郑文公二年六月二十日，曾到齐国朝见。
四年二月某一天，为齐国进攻蔡国，也和楚国取得讲和。
处于齐、楚两个大国之间而屈从于强国的命令，这难道是我们的罪过吗？
大国如果不加谅解，我们是没有地方可以逃避你们的命令了。
晋国的巩朔到郑国讲和修好，赵穿，公婿池作为人质。
秋季，周朝的甘歜在邥垂打败戎人，一战取胜是由于趁着戎人正在喝酒而用兵。
冬季，十一月，郑国的太子夷、大夫石楚到晋国作为人质。
襄仲到齐国去，拜谢穀地的结盟。
回来说： 下臣听说齐国人将要吃鲁国的麦子。
据下臣看来，恐怕做不到。
齐国国君的话极不严肃。
臧文仲曾说过： 百姓的主人说话不严肃，必然很快就会死。  
