古文：玄宗上
现代文：玄宗本纪

古文：玄宗至道大圣大明孝皇帝讳隆基，睿宗第三子也，母曰昭成顺圣皇后窦氏。
现代文：玄宗至道大圣大明孝皇帝名隆基，睿宗第三个儿子，母亲是昭成顺圣皇后窦氏。

古文：垂拱元年秋八月戊寅，生于东都。
现代文：垂拱元年秋八月初五，出生在东都。

古文：性英断多艺，尤知音律，善八分书。
现代文：性格英明果断，多才多艺，尤其精通音律，善写八分书。

古文：仪范伟丽，有非常之表。
现代文：仪表雄伟英俊，不同寻常。

古文：三年闰七月丁卯，封楚王。
现代文：垂拱三年闰七月初五，封为楚王。

古文：天授三年十月戊戌，出阁，开府置官属，年始七岁。
现代文：天授三年十月七日，出到封藩之地，建立府署设置官属，年才七岁。

古文：朔望车骑至朝堂，金吾将军武懿宗忌上严整，诃排仪仗，因欲折之。
现代文：每月初一、十五车驾到朝堂，金吾将军武懿宗忌讳玄宗严正，大声斥责仪仗队，想趁机折服他。

古文：上叱之曰： 吾家朝堂，干汝何事？
现代文：玄宗斥责他道 ：我家朝堂，关你什么事？

古文：敢迫吾骑从！ 
现代文：胆敢压迫我的仪仗？ 

古文：则天闻而特加宠异之。
现代文：武则天听说后特别对他宠爱并感到奇异。

古文：寻却入阁。
现代文：不久反而回到京师。

古文：长寿二年腊月丁卯，改封临淄郡王。
现代文：长寿二年十二月十二日，改封为临淄郡王。

古文：圣历元年，出阁，赐第于东都积善坊。
现代文：圣历元年到封藩之地，在东都积善坊赐给他府第。

古文：大足元年，从幸西京，赐宅于兴庆坊。
现代文：大足元年，跟从皇上到西京，在兴庆坊又赐给他一处府第。

古文：长安中，历右卫郎将、尚辇奉御。
现代文：长安中期，历任卫郎将，尚辇奉御。

古文：神龙元年，迁卫尉少卿。
现代文：神龙元年，升为卫尉少卿。

古文：景龙二年四月，兼潞州别驾。
现代文：景龙二年四月，兼任潞州别驾。

古文：十二月，加银青光禄大夫。
现代文：十二月，加授银青光禄大夫。

古文：州境有黄龙白日升天。
现代文：州境有条黄龙白日飞上天。

古文：尝出畋，有紫云在其上，后从者望而得之。
现代文：玄宗曾经出去打猎，有紫色云彩在他头上，后面跟从的人远远望见。

古文：前后符瑞凡一十九事。
现代文：前后吉祥的事总计十九件。

古文：四年，中宗将祀南郊，来朝京师。
现代文：景龙四年，中宗将到南郊祭祀，玄宗来京师朝见。

古文：将行，使术士韩礼筮之，蓍一茎孑然独立。
现代文：将出行，派术士韩礼占筮，蓍草有一根茎独自站立着。

古文：礼惊曰： 蓍立，奇瑞非常也，不可言。 
现代文：韩礼惊叫道： 蓍草独立，是不同寻常的奇异征兆，密不可传。 

古文：属中宗末年，王室多故，上常阴引材力之士以自助。
现代文：这年恰巧属中宗末年，王朝出了很多事故，玄宗常暗中援引有才干的人来帮助自己。

古文：上所居宅外有水池，浸溢顷余，望气者以为龙气。
现代文：玄宗住宅外有水池，漫漫一顷多地，望气的人认为是龙气。

古文：四年四月，中宗幸其第，因游其池，结彩为楼船，令巨象踏之。
现代文：景龙四年四月，中宗驾幸他的府第，因而在他的池中游玩，在楼船上结彩，让大象踩船划动。

古文：至六月，中宗暴崩，韦后临朝称制。
现代文：到六月，中宗突然去世，韦后临朝代行皇帝职权。

古文：韦温、宗楚客、纪处讷等谋倾宗社，以睿宗介弟之重，先谋不利。
现代文：韦温、宗楚客、纪处讷等人阴谋颠覆国家，因为睿宗是中宗地位较重的弟弟，首先图谋害他。

古文：道士冯道力、处士刘承祖皆善于占兆，诣上布诚款。
现代文：道士冯道力、有才德而隐居的刘承祖都擅于占卦，到玄宗处表示忠诚之心。

古文：上所居里名隆庆，时人语讹以 隆 为 龙 ；韦庶人称制，改元又为唐隆，皆符御名。
现代文：玄宗所住名为隆庆，当时人以讹传讹以隆为龙；韦庶人临朝掌管皇权，改年号又为唐隆，都符合玄宗的名字。

古文：上益自负，乃与太平公主谋之，公主喜，以子崇简从。
现代文：玄宗越发自负，于是就与太平公主同谋，公主很高兴，让儿子崇简跟从玄宗。

古文：上乃与崇简、朝邑尉刘幽求、长上折冲麻嗣宗、押万骑果毅葛福顺李仙凫、宝昌寺僧普润等定策诛之。
现代文：玄宗于是与崇简，朝邑尉刘幽求，长上折冲麻嗣宗、押万骑果毅葛福顺李仙凫、宝昌寺僧普润等人定策略诛杀她。

古文：或曰： 先启大王。 
现代文：有人说 ：先禀告大王 睿宗 。 

古文：上曰： 我拯社稷之危，赴君父之急，事成福归于宗社，不成身死于忠孝，安可先请，忧怖大王乎！
现代文：玄宗道 ：我拯救国家的危难，奔赴君父的急难，事成归福于宗社，事不成我为忠孝而死，怎么可以先请示，使大王忧惧呢！

古文：若请而从，是王与危事；请而不从，则吾计失矣。 
现代文：假若请示而大王听从，这是大王参与危险的事；请示然而大王不听从，那我的计谋就失败了。

古文：遂以庚子夜率幽求等数十人自苑南入，总监钟绍京又率丁匠百余以从。
现代文：于是就在七月二十日夜率领刘幽求等数十人从南苑入，总监钟绍京又率领工匠一百多人跟从。

古文：分遣万骑往玄武门杀羽林将军韦播、高嵩，持首而至，众欢叫大集。
现代文：分派一万骑兵前往玄武门杀了羽林将军韦播、高嵩，提着他们的首级到来，众人欢呼聚集。

古文：攻白兽、玄德等门，斩关而进，左万骑自左入，右万骑自右入，合于凌烟阁前。
现代文：又攻打白兽、玄德等门，砍断关锁而进，左面一万骑兵从左门进入，右面一万骑兵从右门进入，在凌烟阁前会合。

古文：时太极殿前有宿卫梓宫万骑，闻噪声，皆披甲应之。
现代文：当时太极殿前有住宿保卫中宗棺木的一万骑兵，听见鼓噪呐喊的声音，都披上铠甲响应。

古文：韦庶人惶惑走入飞骑营，为乱兵所害。
现代文：韦庶人惶恐逃入飞骑营，被乱兵所杀。

古文：于是分遣诛韦氏之党，比明，内外讨捕，皆斩之。
现代文：于是分头派人诛杀韦庶人的党羽，等到天明，内外声讨捕获的韦氏同党，一起斩首。

古文：乃驰谒睿宗，谢不先启请之罪。
现代文：这才派人骑马报告睿宗，为不先行请示而谢罪。

古文：睿宗遽前抱上而泣曰： 宗社祸难，由汝安定，神祇万姓，赖汝之力也。 
现代文：睿宗急速向前拥抱玄宗而流泪道 ：国家祸难，由你安定，神灵百姓，依赖你的力量啊！ 

古文：拜殿中监、同中书门下三品，兼押左右万骑，进封平王。
现代文：任命玄宗为殿中监、同中书门下三品，兼管左右营一万骑兵，晋封平王。

古文：睿宗即位，与侍臣议立皇太子，佥曰： 除天下之祸者，享天下之福；拯天下之危者，受天下之安。
现代文：睿宗即皇帝位，与大臣议立皇太子，众人道 ：除天下祸乱的人，享受天下之福；拯救天下危难的人，享受天下太平。

古文：平王有圣德，定天下，又闻成器已下咸有推让，宜膺主鬯，以副群心。 
现代文：平王有圣贤之德，平定天下，又听说成器以下诸皇子都有推让之心，应接受太子之位，以符合众人之意。 

古文：朕方比迹洪古，希风太皇，神与化游，思与道合，无为无事，岂不美欤！王公百僚，宜识朕意。
现代文：这天有 景云 太平的征兆，便改年号为 景云 ，大赦天下。延和元年六月，韦氏凶党借助术士的话传给睿宗听道： 根据玄象，帝座及前星有灾，皇太子理应做天子，不应再住东宫了！ 睿宗道： 传位是德，可以避灾，我意已决定了。 

古文：上意惶惧，驰见叩头，请所以传位之旨。
现代文：玄宗惶恐，骑马前来叩头，请示传位的原因。

古文：睿宗曰： 吾因汝功业得宗社。
现代文：睿宗道： 我凭借你的功业而得到国家。

古文：今帝座有眚，思欲逊避，唯圣德大勋，始转祸为福。
现代文：现在皇帝有过失，想要让位，惟有圣贤的德行，伟大的功勋，才能转祸为福。

古文：易位于汝，吾知晚矣。 
现代文：传位给你，我知道晚了。 

古文：上始居武德殿视事，三品以下除授及徒罪皆自决之。
现代文：玄宗这才开始在武德殿就职治事，三品以下官员任免及徒刑罪犯都自己决断。

古文：先天二年七月三日，尚书左仆射窦怀贞、侍中岑羲、中书令萧至忠崔湜、雍州长史李晋、左羽林大将军常元楷、右羽林将军李慈等与太平公主同谋，期以其月四日以羽林军作乱。
现代文：先天二年七月三日，尚书左仆射窦怀贞、侍中岑羲、中书令萧至忠崔、雍州长史李晋、左羽林大将军常元楷、右羽林将军李慈等与太平公主同谋，约定七月四日凭借羽林军作乱。

古文：加邠王守礼实封三百户，宋王成器、申王成义各加实封一千户，岐王范、薛王业各加实封七百户。
现代文：玄宗秘密知道。因此密下旨意告诉岐王范、薛王业、兵部尚书郭元振、将军王毛仲，取马厩中的马及家人三百多人，率领太仆少卿李令问、王守一、内侍高力士、果毅李守德等亲信十多人，出武德门，进入虔化门。

古文：文武官三品以下赐爵一级，四品已下各加一阶。内外官人被诸道按察使及御史所摘伏，咸宜洗涤；选日依次叙用。丁卯，崔湜、卢藏用除名，长流岭表。
现代文：在北宫杀了常元楷、李慈。在内客省将贾膺福、李猷捉拿出来，在朝堂捕获了萧至忠、岑羲，都将他们斩首。睿宗第二天下诏书道： 朕将高枕无忧，不再治国，从现在起，军国政刑所有事情，一律由皇帝处置。 七月六日，崔、卢藏用除去名籍，长期流放岭表。

古文：壬申，王琚为银青光禄大夫、户部尚书，封赵国公，实封三百户；姜皎银青光禄大夫、工部尚书，封楚国公，实封五百户；李令问银青光禄大夫、殿中监，实封三百户；王毛仲辅国大将军、左武卫大将军、检校内外闲廊兼知监牧使、霍国公，实封五百户；王守一银青光禄大夫、太常卿同正员，进封晋国公，实封五百户：并赏其定策功。
现代文：七月十一日，王琚任银青光禄大夫、户部尚书，封赵国公，实受封三百户；姜皎任银青光禄大夫、工部尚书，封楚国公，实受封五百户；李令问银青光禄大夫、殿中监，实受封三百户；王毛仲任辅国大将军、左武卫大将军、检校内外马厩兼任监牧使、霍国公，实受封五百户；王守一任银青光禄大夫、太常卿同正员，晋封晋国公，实受封五百户：都奖赏他们平乱定策之功。

古文：琚、皎、令问固让。
现代文：王琚、姜皎、李令问坚决辞让。

古文：癸丑，中书侍郎陆象先为益州大都督府长史兼剑南道按察兵马使，尚书左丞张说为检校中书令。
现代文：七月十二日，中书侍郎陆象先任益州大都督府长史兼剑南道按察兵马使，尚书左丞张说为检校中书令。

古文：甲戌，令毁天枢，取其铜铁充军国杂用。庚辰，王琚为中书侍郎，加实封二百户；姜皎殿中监，仍充内外闲厩使，加实封二百户；李令问殿中少监、知尚食事，加实封二百户。
现代文：七月十三日，命令毁坏天枢，取它的铜铁充作军国杂用，七月十九日，王琚为中书侍郎，加实封二百户，姜皎任殿中监，仍然充当内外马厩使，加实封二百户；李令问任殿中少监，兼管皇上食物诸事，加实封二百户。

古文：己丑，周孝明高皇帝依旧追赠太原王，宜去帝号；孝明皇后宜称太原王妃；昊陵、顺陵并称太原王及妃墓。
现代文：七月二十八日，周孝明高皇帝依旧追赠为太原王，应该撤去皇帝号；孝明皇后应该称太原王妃；昊陵、顺陵都应称太原王及王妃墓。

古文：八月壬辰，封州流人刘幽求为尚书左仆射、知军国重事、徐国公，仍依旧实封七百户。
现代文：八月初一，流亡在封州的刘幽求任尚书左仆射、知军国重事，封徐国公，仍依照旧例实封七百户。

古文：制曰： 凡有刑人，国家常法。
现代文：皇帝命道 ：凡有施刑的事，是国家的常法。

古文：掩骼埋胔，王者用心。
现代文：掩埋尸骨，是帝王的良苦用心。

古文：自今已后，辄有屠割刑人骨肉者，依法科残害之罪。 
现代文：自今以后，如有屠割受刑者骨肉的人，依法判处残害人的罪名。 

古文：九月，司空兼扬州大都督、宋王成器为太尉兼扬州大都督，益州大都督兼右金吾大将军、申王成义为司徒兼益州大都督，单于大都护兼左金吾大将军、邠王守礼为司空。
现代文：九月，司空兼扬州大都督宋王成器为太尉兼扬州大都督；益州大都督兼右金吾大将军、申王成义为大司徒兼益州大都督；单于大都护兼左金吾大将军、王守礼为司空。

古文：九月丁卯，宋王成器为开府仪同三司，尚书左仆射刘幽求同中书门下三品，检校中书令、燕国公张说为中书令，特进王仁皎为开府仪同三司。
现代文：九月七日，宋王成器为开府仪同三司；尚书左仆射刘幽求同中书门下三品；检校中书令、燕国公张说为中书令；享受特进待遇的王仁皎为开府仪同三司。

古文：己卯，宴王公百僚于承天门，令左右于楼下撒金钱，许中书门下五品已上官及诸司三品已上官争拾之，仍赐物有差。
现代文：九月十九日，在承天门宴请王公百僚，令左右侍从在楼下撒放金钱，允许中书省、门下省五品以上官员及各衙门三品以上官员争着拾取，仍然按等级赐物。

古文：郭元振兼御史大夫。
现代文：郭元振兼任御史大夫。

古文：丙戌，又置右御史台。
现代文：九月二十六日，又设置右御史台。

古文：冬十一月甲申，幸新丰之温汤。
现代文：冬十月十三日，在骊山讲习武事。

古文：癸卯，讲武于骊山。兵部尚书、代国公郭元振坐亏失军容，配流新州；给事中、摄太常少卿唐绍以军礼有失，斩于纛下。甲辰，畋猎于渭川。
现代文：代国公郭元振犯了亏损军容之罪，发配到新州；给事中、代理太常少卿唐绍因为军礼失误，斩于大旗之下。十月十四日，玄宗在渭川打猎。

古文：同州刺史、梁国公姚元之为兵部尚书、同中书门下三品。
现代文：同州刺史、梁国公姚元之为兵部尚书，同中书门下三品。

古文：乙巳，至自温汤。
现代文：十月十五日，玄宗从温泉归来。

古文：十一月乙丑，幽求兼知侍中。
现代文：十一月五日，刘幽求兼任知侍中。

古文：戊子，上加尊号为开元神武皇帝。
现代文：十一月二十八日，皇上加尊号为开元神武皇帝。

古文：十二月庚寅朔，大赦天下，改元为开元，内外官赐勋一转。
现代文：十二月初一，大赦天下，改元为开元，内外官赐勋一等。

古文：改尚书左、右仆射为左、右丞相，中书省为紫微省，门下省为黄门省，侍中为监。
现代文：改尚书左、右仆射为左、右丞相，中书省为紫微省，门下省为黄门省，侍中为监。

古文：雍州为京兆府，洛州为河南府，长史为尹，司马为少尹。
现代文：雍州改为京兆府。洛州为河南府，长史为尹，司马为少尹。

古文：国初以来宰相及食实封功臣子孙，一应沉翳未承恩者，令量才擢用。
现代文：开国以来，宰相以及食实封的功臣子孙，所有埋没未有承受皇恩者，令量才提拔任用。

古文：开元元年十二月己亥，禁断泼寒胡戏。
现代文：开元元年十二月十日，禁止泼寒胡戏。

古文：癸丑，尚书左丞相兼黄门监刘幽求为太子少保，罢知政事；紫微令张说为相州刺史。
现代文：十二月二十四日，尚书左丞相兼黄门监刘幽求为太子少保，罢免知政事。紫微令张说为相州刺史。

古文：甲寅，门下侍郎卢怀慎同紫微黄门平章事。
现代文：十二月二十五日，门下侍郎卢怀慎同紫微黄门平章事。

古文：二年春正月，关中自去秋至于是月不雨，人多饥乏，遣使赈给。
现代文：开元二年春正月，关中从去年秋天到这月不下雨，人多缺粮，便派遣使者赈给粮食。

古文：制求直谏昌言弘益政理者。
现代文：下诏寻求直言敢谏有益于光大政事的人。

古文：名山大川，并令祈祭。
现代文：名山大川，都命人祈祷祭祀。

古文：丙寅，紫微令姚崇上言请检责天下僧尼，以伪滥还俗者二万余人。
现代文：正月初七，紫微令姚崇上奏说检括天下僧尼，因为虚假冒充而迫令还俗的僧尼有二万人。

古文：甲申，并州大都督府长史兼检校左卫大将军薛讷同紫微黄门三品，仍总兵以讨奚、契丹。
现代文：正月二十五日，并州大都督府长史兼检校左卫大将军薛讷同紫微黄门三品，仍然统领军队以讨伐奚、契丹。

古文：二月，突厥默啜遣其子同俄特勤率众寇北庭都护府，右骁卫将军郭虔瓘击败之，斩同俄于城下。
现代文：二月，突厥默啜遣其子同俄特勤率众入侵北庭都护府，右骁卫将军郭虔馞击败之，斩同俄于城下。

古文：己酉，以旱，亲录囚徒。
现代文：二月二十一日，因为旱灾，玄宗亲自审查记录囚徒的罪状。

古文：改太史监罢隶秘书省。
现代文：改太史监而不再隶属秘书省。

古文：闰月癸亥，令道士、女冠、僧尼致拜父母。
现代文：闰二月初五，命令道士、女道士、和尚、尼姑拜见父母。

古文：丁卯，复置十道按察使。
现代文：初九，重新设置十道按察使。

古文：己未，突厥默啜妹婿火拔颉利发石失毕与其妻来奔，封燕山郡王，授左卫员外大将军。
现代文：闰二月初一，突厥默啜妹夫火拔颉利发石失毕与其妻子投奔前来，被封为燕山郡王，授予左卫员外大将军。

古文：紫微侍郎、赵国公王琚左授泽州刺史，赐实封一百户，余并停。
现代文：紫微侍郎、赵国公王琚贬为泽州刺史，赐给实封一百户，其余待遇全部取消。

古文：丁亥，刘幽求为睦州刺史。
现代文：二十九日，刘幽求为睦州刺史。

古文：三月甲辰，青州刺史、郇国公韦安石为沔州别驾；太子宾客、逍遥公韦嗣立为岳州别驾；特进致仕李峤先随子在袁州，又贬滁州别驾：并员外置。
现代文：三月十七日，青州刺史、郇国公韦安石为沔州别驾；太子宾客、逍遥公韦嗣立为岳州别驾；以特进的资格辞官的李峤先随儿子在袁州，又贬为滁州别驾，并且都是定员以外设置的闲官。

古文：去年九月有诏毁天枢，至今春始。
现代文：去年九月下诏书毁弃记载武则天功德的天枢，到今春才开始毁弃。

古文：夏五月辛亥，黄门监魏知古工部尚书，罢知政事。
现代文：夏五月二十二日，黄门监魏知古任工部尚书，免去知政事。

古文：六月丁巳，开府仪同三司、宋王成器为岐州刺史，司徒、申王成义为豳州刺史，司空、邠王守礼为虢州刺史：委务于上佐。
现代文：六月初二，开府仪同三司、宋王成器为岐州刺史；司徒、申王成义为幽州刺史；司空、王守礼为虢州刺史：委托他们务必辅佐皇上。

古文：内出珠玉锦绣等服玩，又令于正殿前焚之。
现代文：从宫内拿出珠玉锦绣等服饰玩好用具，又令在正殿前烧毁。

古文：乙丑，兵部尚书致仕、韩国公张仁愿卒。
现代文：六月十日，已辞职之兵部尚书韩国公张仁愿去世。

古文：七月，薛讷与副将杜宾客、崔宣道等总兵六万自檀州道遇贼于滦河，为贼所败。
现代文：七月，薛讷与副将杜宾客、崔宣道等人统兵六万人从檀州出发在半道上与贼兵在滦河上作战，被贼人击败。

古文：讷等屏甲遁归，减死，除名为庶人。
现代文：薛讷等人抛弃铠甲逃归，减免死罪，除去名籍而做老百姓。

古文：辛未，光禄卿窦希瑊为太子太傅。
现代文：光禄卿窦希王咸为太子太傅。

古文：房州刺史、襄王重茂薨于梁州，谥曰殇帝。
现代文：房州刺史、襄王重茂在梁州去世，谥为殇帝。

古文：丙午，昭文馆学士柳冲、太子左庶子刘子玄刊定《姓族系录》二百卷，上之。
现代文：七月二十一日，昭文馆学士柳冲、太子左庶子刘子玄刊定《姓族系录》二百卷，呈献给皇上。

古文：以兴庆里旧邸为兴庆宫。
现代文：以兴庆里旧邸为兴庆宫。

古文：诸王傅并停。
现代文：诸王的太傅全部撤销。

古文：京官所带跨巾算袋，每朝参日着，外官衙日着，余日停。
现代文：在京官员所带跨巾算袋，每次朝见皇帝时佩带；外官进见上司时佩带，其余时间停止使用。

古文：吐蕃寇临洮军，又游寇兰州、渭州，掠群牧，起薛讷摄左羽林将军、陇右防御使，率杜宾客、郭知运、王晙、安思顺以御之。
现代文：吐蕃入侵临洮军，又来往入侵兰州、渭州，掠夺各州。起用薛讷代理羽林将军、陇右防御使，率领杜宾客、郭知运、王腢、安思顺以抵御吐蕃。

古文：薛讷破吐蕃于渭州西界武阶驿，斩首一万七十级，马七万七匹，牛羊四万头。
现代文：太常卿、岐王范为华州刺史，秘书监、薛王业为同州刺史。八月初三，西天竺国派遣使者献土特产。九月二十四，皇上驾幸新丰之温泉。冬十月初四日，皇上从温泉回来。薛讷在渭州西界武阶驿攻破吐蕃，斩吐蕃头颅一万零七十个，掳获马七万七千匹，牛羊四万头。

古文：丰安军使郎将、判将军王海宾先锋力战，死之。
现代文：丰安军使郎将、判将军王海宾冲锋在前，奋战而死。

古文：十一月庚寅，葬殇帝于武功西原。
现代文：十一月初六，在武功西原安葬殇帝。

古文：十二月乙丑，封皇子嗣真为鄫王，嗣初为鄂王，嗣玄为鄄王。
现代文：十二月十二日，封皇子嗣真为曾阝王，嗣初为鄂王，嗣玄为鄄王。

古文：时右威卫中郎将周庆立为安南市舶使，与波斯僧广造奇巧，将以进内。
现代文：当时右威卫中郎将周庆立为安南市舶使，与波斯僧人大造奇巧异物，将用来进贡朝廷。

古文：监选使、殿中侍御史柳泽上书谏，上嘉纳之。
现代文：监选使、殿中侍御史柳泽上书劝谏，皇上嘉许并采纳。

古文：三年春正月丁亥，立郢王嗣谦为皇太子，降死罪已下，大酺三日。
现代文：三年春正月初四，立郢王嗣谦为皇太子，死罪以下囚徒减刑，聚饮三天。

古文：癸卯，黄门侍郎卢怀慎为检校黄门监。
现代文：正月二十日，黄门侍郎卢怀慎为检校黄门监。

古文：甲辰，工部尚书魏知古卒。
现代文：正月二十一日，工部尚书魏知古去世。

古文：二月，禁断天下采捕鲤鱼。
现代文：二月，禁止天下采捕鲤鱼。

古文：十姓部落左厢五咄六啜、右厢五弩失毕五俟斤，及高丽莫离支高文简、都督鳷跌思太等，各率其众自突厥相继来奔，前后总二千余帐。
现代文：十姓部落左厢五咄六啜、右厢五弩失毕五俟斤，及高丽莫离支高文简、都督跌思太等人，各个率领部众从突厥相继前来投奔，前前后后总计二千多营帐。

古文：析许州、唐州置仙州。
现代文：分许州、唐州而设置仙州。

古文：夏四月，岐王范兼虢州刺史，薛王业兼幽州刺史。
现代文：夏四月，岐王范兼虢州刺史，薛王业兼幽州刺史。

古文：六月，山东诸州大蝗，飞则蔽景，下则食苗稼，声如风雨。
现代文：六月，山东各州蝗虫成灾，飞起来遮天蔽日，落下地就吃光苗禾庄稼，声音像风雨。

古文：紫微令姚崇奏请差御史下诸道，促官吏遣人驱扑焚瘗，以救秋稼，从之。
现代文：紫微令姚崇奏请皇上派御史下令各道，督促官吏派人驱赶扑灭烧埋蝗虫，以救秋天庄稼。

古文：是岁，田收有获，人不甚饥。
现代文：皇上听从了姚崇的意见。这年，田中有收获，人们不太饥荒。

古文：秋七月，刑部尚书李日知卒。
现代文：秋七月，刑部尚书李日知去世。

古文：冬十月甲寅，制曰： 朕听政之暇，常览史籍，事关理道，实所留心，中有阙疑，时须质问。
现代文：冬十月初六，皇上命令道： 朕听政之闲暇，常看史籍，有关史事道理，实乃我留心之处，中间有什么疑难，时时须要询问。

古文：宜选耆儒博学一人，每日入内侍读。 
现代文：应选拔年高望重博学多才一人，每天入宫侍读。 

古文：以光禄卿马怀素为左散骑常侍，与右散骑常侍褚无量并充侍读。
现代文：以光禄卿马怀素为左散骑常侍，与右散骑常侍褚无量并充侍读。

古文：甲子，幸郿县之凤泉汤。
现代文：十六日，皇帝驾幸县之凤泉汤。

古文：十一月已卯，至自凤泉汤。
现代文：十一月一日，从凤泉汤回官。

古文：乙酉，幸新丰之温汤。
现代文：七日，驾幸新丰之温汤。

古文：丁亥，妖贼崔子岩等入相州作乱。
现代文：九日，妖贼崔子山品，等攻入相州作乱。

古文：戊子，州司讨平之。
现代文：十日，州官讨伐平定了他。

古文：甲午，至自温汤。
现代文：十六日，皇上从温汤回宫。

古文：十二月庚午，以军器使为军器监，置官员。
现代文：十二月二十二日，以军器使为军器监，设置官员。

古文：是冬无雪。
现代文：这年冬天无雪。

古文：四年春正月癸未，尚衣奉御长孙昕恃以皇后妹婿，与其妹夫杨仙玉殴击御史大夫李杰，上令朝堂斩昕以谢百官。
现代文：四年春正月六日，尚衣奉御长孙昕倚仗是皇后妹夫的势力，与他的妹夫杨仙玉殴打御史大夫李杰，皇上命令在朝堂上杀长孙昕向百官谢罪。

古文：以阳和之月不可行刑，累表陈请，乃命杖杀之。丁亥，宋王成器、申王成义以 成 字犯昭成皇后谥号，于是成器改名宪，成义改为捴。
现代文：因为春天不可杀人，于是命令用棍棒打死。十日，宋王成器、申王成义因为 成 字冒犯昭成皇后谥号，于是成器改名为宪，成义改名为扌为。

古文：刑部尚书、中山郡公李乂卒。
现代文：刑部尚书、中山郡公李去世。

古文：二月丙辰，幸新丰之温汤。
现代文：二月九日皇上驾到新丰之温汤。

古文：丁卯，至自温汤。
现代文：二十日，从温汤回宫。

古文：以关中旱，遣使祈雨于骊山，应时澍雨。
现代文：因为关中旱灾，派遣使者在骊山求雨，雨水果然应时而降。

古文：令以少牢致祭，仍禁断樵采。
现代文：皇上命令用猪羊祭祀上天，仍然禁止上山砍柴。

古文：夏六月庚寅，月蚀既。
现代文：夏五月十五日，月蚀已完。

古文：癸亥，太上皇崩于百福殿。
现代文：六月十九日，太上皇睿宗在百福殿去世。

古文：辛未，京师、华、陕三州大风拔木。
现代文：六月二十七日，京师、华州、陕州三州大风拔起树木。

古文：癸酉，突厥可汗默啜为九姓拔曳固所杀，斩其首送于京师。
现代文：二十九日突厥王默啜被九姓拔曳固所杀，斩其首，送到京师。

古文：默啜兄子小杀继立为可汗。
现代文：默啜兄之子小杀继立为突厥王。

古文：是夏，山东、河南、河北蝗虫大起，遣使分捕而瘗之。
现代文：这年夏天，山东、河南、河北蝗虫大起，派遣使者分头捕杀掩埋蝗虫。

古文：其回纥、同罗、、勃曳固、仆固五部落来附，于大武军北安置。
现代文：其间回纥、同罗、靅、勃曳固、仆固五个部落前来归附，在大武军北面安置。

古文：秋七月丙申，分巂、雅二州置黎州。
现代文：秋七月二十二日，分辒州、雅州，而设置黎州。

古文：冬十月癸丑，户部尚书、新除太子詹事毕构卒。
现代文：冬十月十一日，户部尚书、新任命的太子詹事毕构去世。

古文：庚午，葬睿宗大圣贞皇帝于桥陵。
现代文：二十八日，在桥陵安葬睿宗大圣贞皇帝。

古文：以同州蒲城县为奉先县，隶京兆府。
现代文：以同州蒲城县为奉先县，隶属京兆府。

古文：十一月丁亥，徙中宗神主于西庙。
现代文：十一月十五日，迁移中宗神主到西庙。

古文：甲午，尚书左丞源乾曜为黄门侍郎、同紫微黄门平章事。
现代文：二十二日，尚书左丞源乾曜为黄门侍郎、同紫微黄门平章事。

古文：辛丑，黄门监兼吏部尚书卢怀慎卒。
现代文：二十九日，黄门监兼吏部尚书卢怀慎去世。

古文：十二月乙卯，幸新丰之温汤。
现代文：十二月十三日，皇上驾到新丰之温汤。

古文：其夜，定陵寝殿灾。
现代文：当夜，定陵寝殿火灾。

古文：乙丑，至自温汤。
现代文：二十三日，皇上从温汤回宫。

古文：尚书、广平郡公宋璟为吏部尚书兼黄门监，紫微侍郎、许国公苏颋同紫微黄门平章事。
现代文：尚书、广平郡公宋王景为吏部尚书兼黄门监；紫微侍郎、许国公苏廷页同紫微黄门平章事。

古文：兵部尚书兼紫微令、梁国公姚崇为开府仪同三司，黄门侍郎、安阳男源乾曜守京兆尹，并罢知政事。
现代文：兵部尚书兼紫微令、梁国公姚崇为开府仪同三司；黄门侍郎、安阳男源乾曜试用为京兆尹，都罢免知政事。

古文：停十道采访使。
现代文：停止十个道的采访使职务。

古文：五年春正月壬寅朔，上以丧制不受朝贺。
现代文：开元五年春正月初一日，皇上因为服丧期不受朝贺。

古文：癸卯寅时，太庙屋坏，移神主于太极殿，上素服避正殿，辍朝五日，日躬亲祭享。
现代文：二日三点到五点，太庙屋坏，移神主到太极殿，皇上穿素服避开正殿，停朝五日，每天亲自祭祀。

古文：辛亥，幸东都。
现代文：正月十日，驾到东都。

古文：戊辰，昏雾四塞。
现代文：二十七日，阴沉沉的云雾四面蔽塞。

古文：二月甲戌，至自东都，大赦天下，唯谋反大逆不在赦限，余并宥之。
现代文：二月三日，皇上从东都回来，大赦天下，惟有谋反大逆不道者不在大赦范围内，其余都加以赦免。

古文：河南百姓给复一年，河南、河北遭涝及蝗虫处，无出今年地租。武德、贞观以来勋臣子孙无位者，访求其后奏闻；有嘉遁幽栖养高不仕者，州牧各以名荐。
现代文：河南百姓免除徭役一年，河南、河北遭水涝及蝗虫的地方，不出今年地租，武德、贞观以来功勋大臣的子孙没有官职者，寻访他们的后人奏上；有良好归隐幽静栖息之地培养高尚情操而不做官的人，州郡长官各把他们的名字向上举荐。

古文：三月庚戌，于柳城依旧置营州都督府。
现代文：三月十日，在柳城依旧设置营州都督府。

古文：丁巳，以辛景初女封为固安县主，妻于奚首领饶乐郡王大酺。
现代文：十七日，以辛景初之女封为固安县主，嫁给奚首领饶乐郡王大酉甫。

古文：夏四月己丑，皇帝第九子嗣一薨，追封夏王，谥曰悼。
现代文：夏四月二十日，皇帝第九子嗣一去世，追封为夏王，谥号叫悼。

古文：甲午，以则天拜洛受图坛及碑文并显圣侯庙，初因唐同泰伪造瑞石文所建，令即废毁。
现代文：二十五日，以武则天拜洛受图坛及碑文以及显圣侯庙，当初因为唐同泰伪造吉祥石文所建，命令马上毁坏废弃。

古文：由是礼官博士公卿大臣广参群议，钦若前古，宜存露寝之式，用罢辟雍之号。
现代文：六月十四日，巩县暴雨连月，雨水泛滥，毁坏城郭乡镇茅屋七百多家，死去七十二人。

古文：可改为乾元殿，每临御依正殿礼。 九月壬寅，改紫微省依旧为中书省，黄门省为门下省，黄门监为侍中。
现代文：汜水同一天冲坏靠近河边的百姓房屋二百多家。九月六日，改紫微省依旧为中书省、黄门省为门下省、黄门监为侍中。

古文：冬十月丙子，京师修太庙成。
现代文：冬十月十日，京师修太庙完成。

古文：丁丑，诏以故越王贞死非其罪，封故许王男琳为嗣越王，以继其后。
现代文：十一日，皇帝下诏，因为原越王贞判死刑而没有罪，封原许王之子琳为嗣越王，作为继承他的后代。

古文：戊寅，祔神主于太庙。
现代文：十二日，奉死者之神主祭于太庙。

古文：十一月己亥，契丹首领松漠郡王李失活来朝，以宗女为永乐公主以妻之。
现代文：十一月三日，契丹首领松漠郡王李失活来朝见皇帝，皇帝以宗族之女为永乐公主嫁给了他。

古文：司徒兼邓州刺史、申王捴兼虢州刺史。
现代文：司徒兼邓州刺史、申王扌为兼任虢州刺史。

古文：六年春正月丙辰朔，以未经大祥，不受朝贺。
现代文：开元六年春正月初一日，因为未经父母周年的祭祀，不接受朝贺。

古文：辛酉，禁断天下诸州恶钱，行二铢四分已上好钱，不堪用者并即销破复铸。
现代文：二十六日，禁止断绝天下各州使用破损的钱，施行二铢四分以上完好无损的钱，不能用的钱都立即销毁重新铸造。

古文：将作大匠韦凑上疏，请迁孝敬神主，别立义宗庙。
现代文：将作大匠韦凑上奏章，请求迁移孝敬的神主，另立义宗庙。

古文：以太子少师兼许州刺史、岐王范兼郑州刺史。
现代文：以太子少师兼许州刺史、岐王范兼郑州刺史。

古文：二月甲戌，礼币征嵩山隐士卢鸿。
现代文：二月九日，以礼物征召嵩山隐士卢鸿。

古文：夏五月乙未，孝敬哀皇后祔于恭陵。
现代文：夏五月二日，把孝敬哀皇后合葬于恭陵。

古文：契丹松漠郡王李失活卒。
现代文：契丹松漠郡王李失活去世。

古文：六月甲申，瀍水暴涨，坏人庐舍，溺杀千余人。
现代文：六月二十一日，氵廛水猛涨，冲坏人们的茅屋，淹死一千多人。

古文：乙酉，制以故侍中桓彦范敬晖、故中书令兼吏部尚书张柬之、故特进崔玄暐、故中书令袁恕己配飨中宗庙庭，故司空苏瑰、故左丞相太子少保郴州刺史刘幽求配飨睿宗庙庭。
现代文：二十二日，皇上命已故侍中桓彦范敬晖、已故中书令兼吏部尚书张柬之、已故特进崔玄日韦，已故中书令袁恕己在中宗庙庭附带祭祀，已故司空苏瑰、已故左丞相太子少保、郴州刺史刘幽求在睿宗庙庭附带祭祀。

古文：秋七月已未，秘书监马怀素卒。
现代文：秋七月二十七日，秘书监马怀素去世。

古文：九月乙未，遣工部尚书刘知柔持节往河南道存问。
现代文：九月四日，派工部尚书刘知柔出使河南道慰问。

古文：冬十月丙申，车驾还京师。
现代文：九月五日，车驾还京师。

古文：十一月辛卯，至自东都。
现代文：十一月一日，皇上从东都回来。

古文：丙申，亲谒太庙，回御承天门，诏： 七庙元皇帝已上三祖枝孙有失官序者，各与一人五品京官。
现代文：十一月六日，皇上亲自禀告太庙，然后御驾返回承天门，下诏道： 七庙元皇帝以上三祖枝派子孙，有失去官位者，各给一人五品京官。

古文：内外官三品已上有庙者，各赐物三十匹，以备修祭服及俎豆。 
现代文：内外官三品以上有宗庙者，各赐给布三十匹，以预备作祭服及祭祀使用。 

古文：赐文武官有差。
现代文：赐给文武官员物品各有等级。

古文：乙巳，传国八玺依旧改称宝，符玺郎为符宝郎。
现代文：十五日，传国八玺依旧改称为宝，符玺郎仍为符宝郎。

古文：十二月，以开府仪同三司兼泽州刺史、宋王宪为泾州刺史，司徒兼虢州刺史、申王捴为绛州刺史，以太子少师兼郑州刺史、岐王范为岐州刺史，以太子少保兼卫州刺史、薛王业为虢州刺史。
现代文：十二月，以开府仪同三司兼泽州刺史、宋王宪为泾州刺史；司徒兼虢州刺史申王扌为为绛州刺史；以太子少傅兼郑州刺史、岐王范为岐州刺史；以太子少保兼卫州刺史、薛王业为虢州刺史。

古文：七年春正月，吐蕃遣使朝贡。
现代文：七年春正月，吐蕃遣使者来朝贡。

古文：三月丁酉，左武卫大将军、霍国公王毛仲加特进。
现代文：三月八日，左武卫大将军、霍国公王毛仲加特进。

古文：八月癸丑，敕： 周公制礼，历代不刊；子夏为传，孔门所受。
现代文：渤海郡王大祚荣死，他的儿子武艺继位。夏四月十五日，开府仪同三司王仁皎去世。五月一日，日蚀。

古文：逮及诸家，或变例。与其改作，不如好古。
现代文：秋七月二十九日，皇上命令，因为炽烈的阳光干旱太久，皇上亲自察看记录囚徒的罪状，大多宽免。

古文：诸服纪宜一依旧文。 九月甲子，改昭文馆依旧为弘文馆。
现代文：各州委派州、县官根据实情处置。九月九日，改昭文馆依旧为弘文馆。

古文：宋王宪徙封宁王。
现代文：宋王宪改封为宁王。

古文：冬十月，于东都来庭县廨置义宗庙。
现代文：冬十月，在东都来庭县官署设置义宗庙。

古文：辛卯，幸新丰之温汤。
现代文：七日，驾到新丰之温泉。

古文：癸卯，至自温汤。
现代文：十九日，皇上从温泉回来。

古文：戊寅，皇太子诣国学行齿胄礼，陪位官及学生赐物有差。
现代文：十一月二十四日，皇太子到国学与公卿之子按年龄大小排行。对陪席官及太学生赐物各有等级区别。

古文：十二月丙戌，置弘文、崇文两馆雠校书郎官员。
现代文：十二月三日，设置弘文、崇文馆雠校书郎官员。

古文：八年春正月甲子朔，皇太子加元服。
现代文：开元八年春正月初一日，皇太子加冠。

古文：乙丑，皇太子谒太庙。
现代文：二日，皇太子晋见太庙。

古文：丙寅，会百官于太极殿，赐物有差。
现代文：三日，皇帝在太极殿会见百官，赐物各有等级。

古文：壬申，右散骑常侍、舒国公褚元量卒。
现代文：九日，右散骑常侍、舒国公褚无量去世。

古文：己卯，侍中宋璟为开府仪同三司，中书侍郎苏颋为礼部尚书，并罢知政事。
现代文：十六日，侍中宋王景为开府仪同三司，中书侍郎苏廷页为礼部尚书，都罢免知政事。

古文：京兆尹源乾曜为黄门侍郎，并州大督府长史张嘉贞为中书侍郎，并同中书门下平章事。
现代文：京兆尹源乾曜为黄门侍郎，并州大都督府长史张嘉贞为中书侍郎，并且两人都任同中书门下平章事。

古文：二月丁酉，皇子敏薨，追封怀王，谥曰哀。
现代文：二月十四日，皇子敏去世，追封为怀王，谥号为哀。

古文：夏五月丁卯，源乾曜为侍中，张嘉贞为中书令。
现代文：夏五月十五日，源乾曜为侍中，张嘉贞为中书令。

古文：南天竺国遣使献五色鹦鹉。
现代文：南天竺国遣使者贡献五色鹦鹉。

古文：六月壬寅夜，东都暴雨，谷水泛涨。
现代文：六月二十一日夜，东都暴雨，谷水上涨泛滥。

古文：新安、渑池、河南、寿安、巩县等庐舍荡尽，共九百六十一户，溺死者八百一十五人。
现代文：新安、渑池、河南、寿安、巩县等房倒塌冲尽，共冲掉九百六十一户，淹死八百一十五人。

古文：许、卫等州掌闲番兵溺者千一百四十八人。
现代文：许、卫等州主管的闲散番兵淹死一千一百四十八人。

古文：秋九月，突厥欲谷寇甘、凉等州，凉州都督杨敬述为所败，掠契苾部落而归。
现代文：秋九月，突厥欲谷入侵甘、凉等州，凉州都督杨敬述被突厥击败，掳掠契艹必部落而归。

古文：以御史大夫王晙为兵部尚书兼幽州都督，黄门侍郎韦抗为御史大夫、朔方总管以御之。
现代文：以御史大夫王腢为兵部尚书兼幽州都督，黄门侍郎韦抗为御史大夫、朔方总管以抵御他。

古文：甲子，太子少师兼岐州刺史、岐王范兼太子太傅，太子少保兼虢州刺史、薛王业为太子太保，余并如故。
现代文：十五日，太子少师兼岐州刺史、岐王范兼太子太傅；太子少保兼虢州刺史、薛王业为太子太保，其余职务照旧。

古文：冬十月辛巳，幸长春宫。
现代文：冬十月二日，驾到长春宫。

古文：壬午，畋于下邽。
现代文：三日，在下圭阝打猎。

古文：十一月乙丑，至自长春宫。
现代文：十一月十七日，皇上从长春宫回来。

古文：辛未，突厥寇凉州，杀人掠羊马数万计而去。
现代文：二十三日，突厥入侵凉州，杀人并掠夺数万羊马而去。

古文：秋七月戊申，罢中都，依旧为蒲州。
现代文：开元九年春正月初九日，改蒲州为河中府，设置中都。十九日，驾到新丰之温泉。秋七月三日，撤销中都，依旧为蒲州。

古文：先天中，重修三九射礼，至是，给事中许景先抗疏罢之。九月己巳朔，日有蚀之。
现代文：七月四日，王腢攻破兰池州叛乱胡人，杀了三万五千敌骑兵。十一日，扬、润等州暴风，刮走房屋，拔起树木，吹跑、损坏公私船舶一千多只。十六日，召集所有酋长，杀了叛胡康待宾。九月一日，日蚀。

古文：丁未，开府仪同三司、梁国公姚崇薨。
现代文：三日，开府仪同三司、梁国公姚崇去世。

古文：丁巳，御丹凤楼，宴突厥首领。
现代文：十二日，皇上到丹凤楼，宴请突厥首领。

古文：庚申，幸中书省。
现代文：十五日，驾到中书省。

古文：癸亥，右羽林将军、权检校并州大都督府长史、燕国公张说为兵部尚书、同中书门下三品。
现代文：十七日，右羽林将军、暂代检校并州大都督府长史、燕国公张说为兵部尚书、同中书门下三品。

古文：冬十一月丙辰，左散骑常侍元行冲上《群书目录》二百卷，藏之内府。
现代文：冬十一月十三日，左散骑常侍元行冲献上《群书目录》二百卷，藏在内府。

古文：庚午冬至，大赦天下，内外官九品己上加一阶，三品已上加爵一等。
现代文：二十七日冬至，大赦天下，内外官员九品以上者加一级，三品以上官员加爵位一等。

古文：戊申，内外官职田，除公廨田园外，并官收，给还逃户及贫下户欠丁田。二月戊寅，至东都。三月戊申，诏自今内外官有犯赃至解免已上，纵逢赦免，并终身勿齿。
现代文：十日，皇上从温泉回宫。开元十年二月七日，到东都。三月七日，皇上下诏命令自今天起，京内京外官员有犯贪污直到免职以上的罪犯，即使遇到赦免，也都应终身不再收录使用。

古文：夏四月丁酉，封契丹首领松漠都督李郁于为松漠郡王，奚首领饶乐都督李鲁苏为饶乐郡王。
现代文：夏四月二十七日，封契丹首领松漠都督李郁于为松漠郡王，奚首领饶乐都督李鲁苏为饶乐郡王。

古文：五月，东都大雨，伊、汝等水泛涨，漂坏河南府及许、汝、仙、陈等州庐舍数千家，溺死者甚众。
现代文：五月，东都大雨，伊、汝等水涨水泛滥，漂坏河南府及许、汝、仙、陈等州房屋数千家，淹死很多人。

古文：闰五月壬申，兵部尚书张说往朔方军巡边。
现代文：闰五月二日，兵部尚书张说往朔方军边境巡视。

古文：癸卯，以余姚县主女慕容氏为燕郡公主，出降奚首领饶乐郡王李鲁苏。
现代文：八日，皇上命令所有少数民族国家充作人质而宿卫的子弟，一律放还归国。六月二日，皇上注释《孝经》，以余姚县主之女慕容氏为燕郡公主，下嫁给奚首领饶乐郡王李鲁苏。

古文：己巳，增置京师太庙为九室，移孝和皇帝神主以就正庙。
现代文：三十日，增设京师太庙为九室，移孝和皇帝神主到正庙。

古文：秋八月丙戌，岭南按察使裴伷先上言安南贼帅梅叔鸾等攻围州县，遣骠骑将军兼内侍杨思勖讨之。
现代文：秋七月十七日，岭南按察使裴亻由先上书说安南贼帅梅叔鸾攻打包围州县，皇上派骠骑将军兼内侍杨思曰助讨伐他。

古文：丁亥，遣户部尚书陆象先往汝、许等州存抚赈给。
现代文：七月十八日，派户部尚书陆象先往汝、许等州慰问安抚救济。

古文：丙申，博、棣等州黄河堤破，漂损田稼。
现代文：七月二十七日，博、棣等州黄河破堤，冲坏庄稼。

古文：凡在宗属，用申惩诫：自今已后，诸王、公主、驸马、外戚家，除非至亲以外，不得出入门庭，妄说言语。所以共存至公之道，永协和平之义，克固籓翰，以保厥休。
现代文：九月，张说在木盘山捕捉了康原页子。皇上下诏，命转移河曲六州残余胡人五万多口到许、汝、唐、邓、仙、豫等州，开始腾空了河南朔方千里之地。六日，秘书监、楚国公姜皎犯法，皇上命打六十杖，充军到钦州，死在路上。

古文：贵戚懿亲，宜书座右。 又下制，约百官不得与卜祝之人交游来往。
现代文：都水使者刘承祖充军流放到雷州。又下令，禁止百官，不能与卜祝之人交游来往。

古文：乙卯夜，京兆人权梁山伪称襄王男，自号光帝，与其党权楚璧，以屯营兵数百人，自景风、长乐等门斩关入宫城构逆。
现代文：十七日夜，京兆人权梁山伪称襄王之子，自己号称为光帝，与他的同党权楚璧，以屯营兵数百人，从景风，长乐等门斩断关锁攻入宫城反叛。

古文：至晓兵败，斩梁山，传首东都。
现代文：到早晨兵败，斩了梁山，在东都传他的首级示众。

古文：废河阳柏崖仓。
现代文：废除河阳柏崖仓。

古文：冬十月癸丑，乾元殿依旧题为明堂。
现代文：冬十月十五日，乾元殿依旧题为明堂。

古文：甲寅，幸寿安之故兴泰宫。
现代文：十六日，驾到寿安的旧兴泰宫，在上宜川打猎。

古文：畋猎于土宜川。
现代文：二十二日，从兴泰宫回宫。

古文：庚申，至自兴泰宫。波斯国遣使献狮子。
现代文：波斯国派遣使者贡献狮子。

古文：十一月乙未，初令宰相共食实封三百户。
现代文：十一月二十八日，开始命令宰相共同食实封三百户。

古文：十二月，停按察使。
现代文：十二月，停止按察使一职。

古文：十一年春正月丁卯，降都城见楚囚徒，流、死罪减一等，余并原之。
现代文：十一年春正月初一日，都城被监禁的囚徒、流放、死罪降罪减免一等，其余囚犯都赦免。

古文：庚辰，幸并州、潞州，宴父老，曲赦大辟罪已下，给复五年。别改其旧宅为飞龙宫。
现代文：三日，皇上到北都巡行境内，命所到之处慰问老年人、老而无妻、老而无夫、老而无子、无兄弟者以及外出从军的人家；流放、死罪减免一等。另外改变旧宅为飞龙宫。

古文：辛卯，改并州为太原府，官吏补授，一准京兆、河南两府。
现代文：二十五日，改并州为太原府，官吏补授官职，一律以京兆府、河南府为标准。

古文：百姓给复一年，贫户复二年，元从户复五年。
现代文：老百姓减免赋税徭役一年，贫困户减免二年，开始就跟从皇上的人户减免五年。

古文：武德功臣及元从子孙，有才堪文武未有官者，委府县搜扬，具以名荐。上亲制《起义堂颂》及书，刻石纪功于太原府之南街。
现代文：武德年间的功臣以及开始跟从皇上的人的子孙，有才干能胜任文武职而未有官职的人，委令府、县访求推荐，详细把名字情况报告、皇上亲自撰写起义堂颂，在太原府之南街刻石纪功。

古文：戊申，次晋州。
现代文：二月十二日，皇上临时驻扎在晋州。

古文：坛场使、中书令张嘉贞贬为幽州刺史。
现代文：坛场使、中书令张嘉贞贬为幽州刺史。

古文：壬子，祠后土于汾阴之脽上，升坛行事官三品已上加一爵，四品已上加一阶，陪位官赐勋一转。
现代文：十六日，在汾阴之月隹上祭祀土神，升坛行事官三品以上官员加爵一等，四品以上加一级，陪席官赐勋升一等。

古文：改汾阴为宝鼎县。
现代文：改汾阴为宝鼎县。

古文：癸亥，兵部尚书张说兼中书令。
现代文：二十七日，兵部尚书张说兼代中书令。

古文：三月庚午，车驾至京师，制所经州、府、县无出今年地税，京城见禁囚徒并原免之。
现代文：三月初五日，车驾到京师，命令所经过的州、府、县不出今年地税，京城被监禁囚犯都原恕宽免。

古文：夏四月丙辰，迁祔中宗神主于太庙。
现代文：夏四月二十二日，移中宗神主到太庙附祭。

古文：癸亥，张说正除中书令，吏部尚书、中山公王晙为兵部尚书、同中书门下三品。
现代文：二十九日，张说正式任中书令；吏部尚书、中山公王腢为兵部尚书、同中书门下三品。

古文：秋八月戊申，尊八代祖宣皇帝庙号献祖，光皇帝庙号懿祖，始祔于太庙之九庙。九月己巳，颁上撰《广济方》于天下，仍令诸州各置医博士一人。
现代文：五月五日，北都设置军器监官员。王腢为朔方节度使，兼任主持河北郡、陇右、河西兵马使。六月，王腢到朔方军赴任。九月七日，在天下颁布皇上撰写的广济方，仍令各州各设置医博士一人。

古文：春秋二时释奠，诸州宜依旧用牲牢，其属县用酒酺而已。
现代文：春秋二时设酒食祭奠先圣先师，各州应仍依旧用猪、牛、羊祭祀，州下属县用酒宴欢庆罢了。

古文：冬十月丁酉，幸新丰之温泉宫。
现代文：冬十月五日，驾到新丰之温泉宫。

古文：甲寅，至自温泉。
现代文：二十二日，从温泉回宫。

古文：十一月戊寅，亲祀南郊，大赦天下，见禁囚徒死罪至徒流已下免除之。
现代文：十一月十六日，亲自到南郊祭祀，大赦天下，被监禁囚犯，从死罪到徒刑流放以下的犯人赦免。

古文：升坛行事及供奉官三品已上赐爵一级，四品转一阶。
现代文：升坛行事及供奉官员三品以上者赐爵一级，四品升一等。

古文：武德以来实封功臣、知政宰辅沦屈者，所司具以状闻。
现代文：武德以来享受实际封户的功臣，主持政务宰相沦落委曲的人，有关官员详细报告情况。

古文：赐酺三日，京城五日。
现代文：赐给宴会三日，京城赐给宴会五日。

古文：是月，自京师至于山东、淮南大雪，平地三尺余。
现代文：这月，从京师到山东、淮南下大雪，平地积雪三尺多高。

古文：丁亥，废军器监官员，少府监加置少监一人以充之。
现代文：二十五日，废除军器监官员，少府监加设少监一人以补充。

古文：十二月甲午，幸凤泉汤。
现代文：十二月三日，驾幸凤泉汤。

古文：戊申，至自凤泉汤。
现代文：十七日，皇上从凤泉汤回来。

古文：庚申，王晙授蕲州刺史。
现代文：二十九日，王腢被任命为蕲州刺史。

古文：十二年春正月。
现代文：十二年春正月。

古文：夏四月，封故泽王上金男义珣为嗣泽王。
现代文：夏四月，封原泽王上金之子义王旬为嗣泽王。

古文：嗣许王瓘左授鄂州别驾，以弟璆为上金嗣故也。
现代文：嗣许王腢降职为鄂州别驾，因为弟弟为上金后嗣的原因。

古文：癸卯，嗣江王祎降为信安郡王，嗣蜀王礻俞为广汉郡王，嗣密王彻为濮阳郡王，嗣曹王臻为济国公，嗣赵王琚为中山郡王，武阳郡王堪为澧国公。
现代文：十四日，嗣江王降为信安郡王，嗣蜀王衤俞为广汉郡王，嗣密王腢为濮阳郡王，嗣曹王臻为济国公，嗣赵王琚为中山郡王，武阳郡王堪为澧国公。

古文：祎等并自神龙之后外继为王，以瓘利泽王之封，尽令归宗改封焉。
现代文：等人都是从神龙之后相继做王，因为嗣许王腢以泽王的封号为有利，尽让他们归宗改封。

古文：秋七月壬申，月蚀既。
现代文：秋七月十五日，月蚀已尽。

古文：己卯，废皇后王氏为庶人。
现代文：二十二日，废除皇后王氏为庶人。

古文：后弟太子少保、驸马都尉守一贬为泽州别驾，至蓝田，赐死。
现代文：皇后弟太子少保、驸马都尉王守一贬为泽州别驾，到蓝田，被赐死。

古文：户部尚书、河东伯张嘉贞贬台州刺史。
现代文：户部尚书、河东伯张嘉贞贬为台州刺史。

古文：冬十一月庚申，幸东都，至华阴，上制岳庙文，勒之于石，立于祠南之道周。
现代文：冬十一月四日，驾幸东都，到华阴，皇上写了岳庙文，刻在石碑上，立在祀堂南面的道边。

古文：戊寅，至自东都。
现代文：二十二日，皇上从东都回来。

古文：庚辰，司徒、申王捴薨，追谥曰惠庄太子。
现代文：二十四日，申王扌为去世，追加谥号为惠庄太子。

古文：五溪首领覃行璋反，遣镇军大将军兼内侍杨思勖讨平之。
现代文：五溪首领覃行璋造反，派镇军大将军兼内侍杨思勖讨伐平定了他。

古文：闰十二月丙辰朔，日有蚀之。
现代文：闰十二月初一日，有日蚀。

古文：十三年春正月乙酉，以幽州都督府为大都督府。
现代文：十三年春正月一日，以幽州都督府为大都督府。

古文：戊子，降死罪从流，流已下罪悉原之。
现代文：三日，把死罪降为流放，流放以下的罪犯全部赦免。

古文：分遣御史中丞蒋钦绪等往十道疏决囚徒。
现代文：分别派御史中丞蒋钦绪等人往十个道整顿清理囚徒。

古文：二月戊午，幸龙门，即日还宫。
现代文：二月四日，驾到龙门，当天便还宫。

古文：乙亥，初置彍骑，分隶十二司。
现代文：二十一日，开始设置宿卫军士，分别隶属十二司。

古文：丙子，改豳州为邠州，鄚州为莫州，梁州为褒州，沅州为巫州，舞州为鹤州，泉州为福州，以避文相类及声相近者。
现代文：二十二日，改豳州为州，莫阝州为莫州，梁州为褒州，沅州为巫州，舞州为鹤州，泉州为福州，以避免文字类似以及声音相近。

古文：三月甲午，皇太子嗣谦改名鸿；郯王嗣直改名潭，徙封庆王；陕王嗣升改名浚，徙封忠王；鄫王嗣真改名洽，徙封棣王；鄂王嗣初改名涓，徙封郎王；嗣玄改名滉，封荣王。
现代文：三月十日，皇太子嗣谦改名为鸿，郯王嗣直改名潭，调封为庆王，陕王嗣日升改名浚，调封为忠王；曾阝王嗣真改名洽，徙封为棣王；鄂王嗣初改名涓，改封郎王；嗣玄改名，封荣王。

古文：又第八子涺封为光王，第十二男潍封为仪王，第十三男沄封为颍王，第十六男泽封为永王，第十八男清封为寿王，第二十男洄封为延王，第二十一男沐封为盛王，第二十二男溢封为济王。
现代文：另外第八子氵居封为光王，第十二子潍封为仪王，第十三子氵云封为颍王，第十六子泽封为永王；第十八子清封为寿王；第二十子洄封为延王，第二十一子沐封为盛王；第二十二子溢封为济王。

古文：丙申，御史大夫程行谌奏： 周朝酷吏来子珣、万国俊、王弘义、侯思止、郭霸、焦仁亶、张知默、李敬仁、唐奉一、来俊臣、周兴、丘神勣、索元礼、曹仁哲、王景昭、裴籍、李秦授、刘光业、王德寿、屈贞筠、鲍思恭、刘景阳、王处贞等二十三人，残害宗枝，毒陷良善，情状尤重，子孙不许仕宦。
现代文：十二日，御史大夫程行湛上奏：武周朝酷吏来子王旬、万国俊、王弘义、侯思止、郭霸、焦仁、张知默、李敬仁、唐奉一、来俊臣、周兴、丘神责力、索元礼、曹仁哲、王景昭、裴籍、李秦授、刘光业、王德寿、屈贞筠、鲍思恭、刘景阳、王处贞等二十三人，残害宗亲，毒害善良，情况尤其严重，他们的子孙不许做官。

古文：陈嘉言、鱼承晔、皇甫文备、傅游艺四人，情状虽轻，子孙不许近任。
现代文：陈嘉言、鱼承晔、皇甫文备、傅游艺四人，情节虽轻，子孙也不许亲近信任。

古文：请依开元二年二月五日敕。 
现代文：请皇上依照开元二年二月五日命令办。

古文：燎发，群臣称万岁，传呼自山顶至岳下，震动山谷。
现代文：夏四月四日，改集仙殿为集贤殿，丽正殿书院改为集贤殿书院；内臣近侍五品以上为学士，六品以下为直学士。

古文：上还斋宫，庆云见，日抱戴。
现代文：五月八日，妖贼刘定高率领他的同党夜晚进攻通洛门，被全部捉住杀掉。

古文：辛卯，祀皇地祇于社首，藏玉册于石感，如封祀坛之礼。
现代文：六月二十三日，新铸造的铜仪完成，放在景运门以内，让百官瞻仰参观。十一日，从东都出发，往东去祭祀太山。

古文：壬辰，御帐殿受朝贺，大赦天下，流人未还者放还。
现代文：十一月十二日，皇上在设置的帷帐之殿接受朝贺，大赦天下，流放的人没有放回的一律放回。

古文：内外官三品已上赐爵一等，四品已下赐一阶，登山官封赐一阶，褒圣侯量才与处分。
现代文：内官、外官三品以上官员赐爵一等，四品以下加一级，登泰山陪侍官封加一级，褒圣侯则量才录用。

古文：封泰山神为天齐王，礼秩加三公一等，近山十里，禁其樵采。赐酺七日。
现代文：封泰山神为天齐王，近山十里，禁止打草砍柴。赐群臣宴会聚餐七天。

古文：侍中源乾曜为尚书左丞相兼侍中，中书令张说为尚书右丞相兼中书令。
现代文：侍中源乾曜为尚书左丞相兼侍中，中书令张说为尚书右丞相兼中书令。

古文：甲午，发岱岳。
现代文：十四日，从泰山出发。

古文：丙申，幸孔子宅，亲设奠祭。
现代文：十六日，皇上驾到孔子住宅，亲自设奠祭祀。

古文：十二月己巳，至东都。
现代文：十二月二十日，皇上回到东都。

古文：时累岁丰稔，东都米斗十钱，青、齐米斗五钱。
现代文：当时连年丰收，东都之米每一斗十个钱，青州、齐州每斗米五个钱。

古文：是冬，分吏部为十铨，敕礼部尚书苏颋、刑部尚书韦抗、工部尚书户从愿等分掌选事。
现代文：这年冬天，分吏部为十铨，命礼部尚书苏廷页、刑部尚书韦抗、工部尚书卢从愿等分管科举考试和选拔人才之事。

古文：十四年春正月癸亥，改封契丹松漠郡王李召固为广化王，奚饶乐郡王李鲁苏为奉诚王，封宗室外甥女二人为公主，各以妻之。
现代文：开元十四年春二月十四日，改封契丹松漠郡王李召固为广化王，奚饶乐郡王李鲁苏为奉诚王，封宗室女、甥女二人为公主，分别嫁给广化王和奉诚王。

古文：二月庚戌朔，邕州獠首领梁大海、周光等据宾、横等州叛，遣骠骑大将军兼内侍杨思勖讨之。
现代文：二月一日，邕州獠首领梁大海、周光等人占据宾州、横州叛乱，派骠骑大将军兼内侍杨思勖讨伐他们。

古文：三月壬寅，以国甥东华公主降于契丹李召固。
现代文：三月二十四日，以皇上的外甥女东华公主下嫁给契丹李召固。

古文：夏四月癸丑，御史中丞宇文融与御史大夫崔隐甫弹尚书右丞相、兼中书令张说，鞫于尚书省。
现代文：夏四月五日，御史中丞宇文融与御史大夫崔隐甫弹劾尚书右丞相兼中书令张说，在中书省对张说进行查问。

古文：丁巳，户部侍郎李元纮同中书门下平章事。
现代文：九日，户部侍郎李元任命为同中书门下平章事。

古文：庚申，张说停兼中书令。
现代文：十二日，张说不再兼任中书令。

古文：丁卯，太子少师、岐王范薨，册赠惠文太子。
现代文：十九日，太子少师、岐王范去世，封赠为惠文太子。

古文：辛丑，于定、恆、莫、易、沧等五州置军以备突厥。五月癸卯，户部进计帐，今年管户七百六万九千五百六十五，管口四千一百四十一万九千七百一十二。六月戊午，大风，拔木发屋，毁端门鸱吻，都城门等及寺观鸱吻落者殆半。
现代文：五月二十六日，户部奉上统计户口，今年管辖户数是七百零六万九千五百六十五户，管辖人口是四千一百四十一万九千七百一十二人。六月十二日，起大风，拔起了树木吹倒了房屋，毁坏了皇宫端门门上像鸱的嘴唇的装饰，都城门等以及寺、观门上像鸱唇的装饰物毁坏大半。

古文：上以旱、暴风雨，命中外群官上封事，指言时政得失，无有所隐。
现代文：皇上因为旱灾、暴风雨，命令朝廷内外官员奉上封章奏事，评议朝政得失，不要有什么隐瞒。

古文：秋七月癸丑夜，瀍水暴涨入漕，漂没诸州租船数百艘，溺者甚众。
现代文：秋八月八日，氵廛水猛涨进入漕河，冲走了各州租船数百艘，淹死很多人。

古文：九月己丑，检校黄门侍郎兼碛西副大都护杜暹同中书门下平章事。
现代文：九月十五日，检校黄门侍郎兼碛西副大都护杜暹任命为同中书门下平章事。

古文：是秋，十五州言旱及霜，五十州言水，河南、河北尤甚，苏、同、常、福四州漂坏庐舍，遣御史中丞宇文融检覆赈给之。
现代文：这年秋天，十五个州报告旱灾及霜冻之灾，五十个州报告水灾，河南、河北尤其厉害，苏、同、常、福四州大水冲坏漂走了房屋，派御史中丞宇文融检查属实回报并发仓救济。

古文：冬十月，废麟州。
现代文：冬十月，废弃麟州。

古文：庚申，幸汝州广成汤。
现代文：十六日，皇上驾到广成汤。

古文：己巳，还东都。
现代文：二十五日，返回东都。

古文：十一月甲戌，突厥遣使来朝。
现代文：三十日，突厥遣使者前来朝见。

古文：辛丑，渤海靺鞨遣其子义信来朝，并献方物。
现代文：十一月二十七日，渤海派遣儿子义信前来朝见，并且进贡土特产。

古文：十二月丁巳，幸寿安之方秀川。
现代文：十二月十四日，驾到寿安之方秀川。

古文：己未，日色赤如赭。
现代文：十六日，阳光呈赤褐色。

古文：壬戌，还东都。
现代文：十九日，皇上返回东都。

古文：十五年春正月戊寅，制草泽有文武高才，令诣阙自举。
现代文：十五年春正月五日，皇上命令民间有文武高才的人，让他们到朝廷来自我推荐。

古文：庚子，太史监复为太史局，依旧隶秘书省。
现代文：二十七日，太史监重新命名为太史局，依旧隶属于秘书省。

古文：辛丑，凉州都督王君掞破吐蕃于青海之西，虏辎车、马羊而还。
现代文：二十八日，凉州都督王君在青海之西攻破吐番，缴获辎车、马羊而回。

古文：二月，遣左监门将军黎敬仁往河北赈给贫乏，时河北牛畜大疫。
现代文：二月，派左监门将军黎敬仁往河北救济贫困百姓，当时河北的牛发生瘟疫。

古文：己巳，尚书右丞相张说、御史大夫崔隐甫、中丞宇文融以朋党相构，制说致仕，隐甫免官侍母，融左迁魏州刺史。
现代文：二十六日，尚书右丞相张说、御史大夫崔隐甫、御史中丞宇文融因为互相勾结而成为宗派集团，命张说辞官，命崔隐甫免官职回家侍候母亲，宇文融降职为魏州刺史。

古文：夏五月，晋州大水，漂损居人庐舍。
现代文：夏五月晋州大水，冲坏漂走了百姓房屋。

古文：癸酉，以庆王潭为凉州都督兼河西诸军节度大使，忠王浚为单于大都护、朔方节度大使，棣王洽为太原冀北牧、河北诸军节度大使，鄂王涓为幽州都督、河北节度大使，荣王滉为京兆牧、陇右节度大使，光王涺为广州都督、五府节度大使，仪王潍为河南牧，颍王潭为安东都护、平卢军节度大使，永王泽为荆州大都督，寿王清为益州大都督、剑南节度大使，延王洄为安西大都护、碛西节度大使，盛王沐为扬州大都督，并不出阁。
现代文：一日，以庆王潭为凉州都督兼河西诸军节度使；忠王浚为单于大都护、朔方节度大使；棣王洽为太原冀北牧、河北诸军节度大使；鄂王涓为幽州都督、河北节度大使；荣王讠晃为京兆牧、陇右节度大使；光王氵居为广州都督，五府节度大使，仪王潍为河南牧；颍王氵云为安东都护、平卢军节度大使；永王泽为荆州大都督；寿王清为益州大都督、剑南节度大使；延王洄为安西大都护、碛西节度使；盛王沐为扬州大都督，都不到封藩之地去。

古文：秋七月甲戌，雷震兴教门楼两鸱吻，栏槛及柱灾。礼部尚书苏颋卒。
现代文：秋七月四日，雷震坏了兴教门门楼上的两个鸱唇状的装饰，栏杆及柱子发生火灾，礼部尚书苏廷页去世。

古文：庚寅，鄜州洛水泛涨，坏人庐舍。
现代文：二十日，州洛水泛滥，损坏百姓房屋。

古文：辛卯，又坏同州冯翊县廨宇，及溺死者甚众。
现代文：二十一日，又冲坏了同州冯翊县县署房屋，淹死的人很多。

古文：丙申，改武临县为颍阳县。
现代文：二十六日，改武临县为颍阳县。

古文：己亥，赦都城系囚，死罪降从流，徒已下罪悉免之。
现代文：二十九日，赦免都城关押的囚犯，死罪降罪为流放，徒刑以下罪犯全部赦免。

古文：九月丙子，吐蕃寇瓜州，执刺史田元献及王君掞父寿，杀掠人吏，尽取军资仓粮而去。
现代文：九月七日，吐蕃入侵瓜州，抓住了刺史田元献以及王君之父王寿，屠杀掳掠百姓和官吏，全部掠取了军用物资及仓库粮食而去。

古文：丙戌，突厥毗伽可汗使其大臣梅录啜来朝。
现代文：十七日，突厥毗伽可汗派他的大臣梅钅录啜前来朝见。

古文：闰月庚子，突骑施苏禄、吐蕃赞普围安西，副大都护赵颐贞击走之。
现代文：闰九月二日，突骑施苏禄、吐蕃赞普包围安西，副大都护赵颐贞将他们击溃。

古文：庚申，车驾发东都，还京师。
现代文：二十二日皇上车驾从东都出发，回到京师。

古文：回纥部落杀王君掞于甘州之巩笔驿。
现代文：回纥部落在甘州之巩笔驿杀了王君。

古文：制检校兵部尚书萧嵩兼判凉州事，总兵以御吐蕃。
现代文：皇上命令检校兵部尚书萧嵩判凉州事，统兵以抵御吐蕃。

古文：是秋，六十三州水，十七州霜旱；河北饥，转江淮之南租米百万石以赈给之。
现代文：这年秋天，六十三州水灾，十七个州霜冻和旱灾；河北是荒年，转运江淮之南的税收米一百万石来救济河北。

古文：冬十月己卯，至自东都。
现代文：冬十月十一日，皇上从东都回来。

古文：十二月乙亥，幸温泉宫。
现代文：十二月八日，皇上驾到温泉宫。

古文：丙戌，至自温泉宫。
现代文：十九日，皇上从温泉宫回来。

古文：十六年春正月庚子，始听政于兴庆宫。
现代文：开元十六年春正月三日，皇上开始在兴庆宫听朝政。

古文：春、泷等州獠首领泷州刺史陈行范、广州首领冯仁智、何游鲁叛，遣骠骑大将军杨思勖讨之。
现代文：春州、泷州獠的首领泷州刺史陈行范、广州首领冯仁智、何游鲁叛变，派骠骑大将军杨思日助征讨他们。

古文：壬寅，安西副大都护赵颐贞败吐蕃于曲子城。
现代文：五日，安西副大都护赵颐贞在曲子垅击败吐蕃。

古文：甲子，黑水靺鞨遣使来朝献。
现代文：二十七日，黑水派使者前来朝见献礼。

古文：秋七月，吐蕃寇瓜州，刺史张守珪击破之。
现代文：秋七月，吐蕃入侵瓜州，刺吏张守王圭击破了他。

古文：乙巳，检校兵部尚书萧嵩、鄯州都督张志亮攻拔吐蕃门城，斩获数千级，收其资畜而还。
现代文：十一日，检校兵部尚书萧嵩、鄯州都督张志亮攻克吐蕃门城，斩数千个人头，缴获吐蕃资财畜牧而回。

古文：丙辰，新罗王金兴光遣使贡方物。
现代文：二十二日，新罗王金兴光派遣使者贡献土特产。

古文：八月己巳，特进张说进《开元大衍历》，诏命有司颁行之。
现代文：八月六日，特进张说奉上《开元大衍历》，皇上下诏命令有关部门颁行。

古文：辛卯，萧嵩又遣杜宾客击吐蕃于祁连城，大破之，获其大将一人，斩首五千级。
现代文：二十八日，萧嵩又派遣杜宾客在祁连城打击吐蕃，大破吐蕃，抓住吐蕃大将一名，斩首五千级。

古文：九月丙午，以久雨，降死罪从流，徒以下原之。
现代文：九月十三日，因为长久下雨，死罪降为流放，徒刑以下罪犯都宽恕。

古文：冬十月己卯，幸温泉宫。
现代文：冬十月十七日，驾到温泉宫。

古文：己丑，至自温泉宫。
现代文：二十七日，从温泉宫回来。

古文：十一月癸巳朔，检校兵部尚书、河西节度判凉州事萧嵩为兵部尚书、同中书门下平章事，余如故。
现代文：冬十月一日，检校兵部尚书、河西节度兼管凉州事萧嵩为兵部尚书、同中书门下平章事，其余职责依旧。

古文：十二月丁卯，幸温泉宫。
现代文：十二月六日，驾到温泉宫。

古文：丁丑，至自温泉宫。
现代文：十六日，从温泉宫回来。

古文：十七年二月丁卯，巂州都督张审素攻破蛮，拔昆明城及盐城，杀获万人。
现代文：十七年二月六日，辒州都督张审素攻破蛮夷，攻克昆明城及盐城，杀死和俘虏了一万人。

古文：庚子，特进张说复为尚书左丞相，同州刺史陆象先为太子少保。
现代文：二月三日，特进张说重新任尚书左丞相，同州刺史陆象先为太子少保。

古文：甲寅，礼部尚书、信安王祎帅众攻拔吐蕃石堡城。
现代文：三月二十四日，礼部尚书信安王率领部众攻克吐蕃石堡城。

古文：夏四月癸亥，令中书门下分就大理、京兆、万年、长安等狱疏决囚徒。
现代文：夏四月三日，命令中书省、门下省分别在大理、京兆、万年、长安等地清理整顿囚徒。

古文：制天下系囚死罪减一等，余并宥之。
现代文：命令将天下被关押的死囚减罪一等，其余都加以宽恕。

古文：丁亥，大风震电，蓝田山崩。
现代文：二十七日，起大风打雷闪电，蓝田山崩塌。

古文：五月癸巳，复置十道按察使。
现代文：五月四日，重新设置十个道的按察使。

古文：右散骑常侍徐坚卒。
现代文：右散骑常侍徐坚去世。

古文：六月甲戌，尚书左丞相源乾曜停兼侍中，黄门侍郎杜暹为荆州大都督府长史，中书侍郎李元纮为曹州刺史。
现代文：六月十五日，尚书左丞相源乾曜停止兼任侍中，黄门侍郎杜暹为荆州大都督府长史，中书侍郎李元为曹州刺史。

古文：兵部尚书萧嵩兼中书令。
现代文：兵部尚书萧嵩兼任中书令。

古文：户部侍郎兼鸿胪卿宇文融为黄门侍郎，兵部侍郎裴光庭为中书侍郎，并同中书门下平章事。
现代文：户部侍郎兼鸿胪卿宇文融为黄门侍郎，兵部侍郎裴光庭为中书侍郎，都任命为同中书门下平章事。

古文：秋七月辛丑，工部尚书张嘉贞卒。
现代文：秋七月十三日，工部尚书张嘉贞去世。

古文：八月癸亥，上以降诞日，宴百僚于花萼楼下。
现代文：八月五日，皇上以这天是自己诞辰之日，在花萼楼下宴请百官。

古文：百僚表请以每年八月五日为千秋节，王公已下献镜及承露囊，天下诸州咸令宴乐，休暇三日，仍编为令，从之。
现代文：百官上表奏请以每年八月五日为千秋节，王公以下官员奉献宝镜和承露袋，天下各州都让他们宴饮作乐，休假三天，按旧例整理为命令下达，皇上听从了百官奏请。

古文：丙寅，越州大水，漂坏廨宇及居人庐舍。
现代文：八月八日，越州大水，冲坏了官署衙门及百姓房屋。

古文：己卯，中书侍郎裴光庭兼御史大夫，依旧知政事。
现代文：二十一日，中书侍郎斐光庭兼任御史大夫，依旧管理政事。

古文：乙酉，尚书右丞相、开府仪同三司兼吏部尚书宋璟为尚书左丞相，尚书左丞相源乾曜为太子少傅。
现代文：二十七日，尚书右丞相、开府仪同三司兼吏部尚书宋王景为尚书左丞相，尚书左丞相源乾曜为太子少傅。

古文：九月壬子，宇文融左迁汝州刺史，俄又贬昭州平乐尉。壬寅，裴光庭为黄门侍郎，依旧知政事。
现代文：九月二十五日，宇文融降职为汝州刺史，不久又贬为昭州平乐县尉，十五日，裴光庭任黄门侍郎，依旧管理政事。

古文：冬十月戊午朔，日有蚀之，不尽如钩。
现代文：冬十月一日，发生日蚀，太阳仅剩弯钩大小。

古文：癸未，睦州献竹实。
现代文：二十六日，睦州贡献竹子的果实。

古文：庚申，前太子宾客元行冲卒。
现代文：三日，前太子宾客元行冲去世。

古文：十一月庚申，亲飨九庙。
现代文：十一月四日，皇上亲祭九庙。

古文：辛卯，发京师。
现代文：五日，从京师出发。

古文：丙申，谒桥陵。
现代文：十日，晋见桥陵。

古文：上望陵涕泣、左右并哀感。
现代文：皇上望陵墓流泪，左右的人都感动悲哀。

古文：制奉先县同赤县，以所管万三百户供陵寝，三府兵马供宿卫，曲赦县内大辟罪已下。
现代文：诏命奉先县级别等同于赤县，以它所管辖的一万零三百户的税收供应陵墓，三府兵马供应住宿保卫，特赦县内死罪以下囚犯。

古文：戊戌，谒定陵。
现代文：十二日，皇上晋谒定陵。

古文：己亥，谒献陵。
现代文：十三日，晋谒献陵。

古文：壬寅，谒昭陵。乙巳，谒乾陵。
现代文：十六日，晋谒昭陵，十九日，晋谒乾陵。

古文：戊申，车驾还宫。
现代文：二十二日，皇上车驾回宫。

古文：大赦天下，流移人并放还，左降官移近处。
现代文：大赦天下，流放到远处的都放回故里，降职到远处的官员移到近处。

古文：百姓无出今年地税之半。每陵取侧近六乡供陵寝。
现代文：今年一半地税百姓不出。每一个陵墓取附近的六个乡供应陵墓。

古文：内外官三品巳上加爵一等，四品已下赐一阶，五品已上清官父母亡者，依级赐官及邑号。
现代文：内外官员三品以上加爵一等，四品以下赐加一级，五品以上清官父母去世者，依照等级赐给官职及封邑称号。

古文：十二月辛酉，幸温泉宫。
现代文：十二月十五日，驾到温泉宫，九日，在渭水边打猎。

古文：乙丑，校猎渭滨。
现代文：十六日，从温泉宫回宫。

古文：壬申，至自温泉宫。是冬无雪。
现代文：这年冬天无雪。

古文：十八年春正月辛卯，黄门侍郎裴光庭为侍中，依旧兼御史大夫。
现代文：十八年春正月六日，黄门侍郎裴光庭为侍中，依旧兼任御史大夫。

古文：左丞相张说加开府仪同三司。
现代文：左丞相张说加开府仪同三司。

古文：丙午，幸薛王业宅，即日还宫。
现代文：二十一日，皇上驾到薛王业之住宅，即日回宫。

古文：二月丙寅，大雨雪，俄而雷震，左飞龙厩灾。
现代文：二月十一日，下大雪，不久打雷，宫中左飞龙马厩火灾。

古文：三月辛卯，改定州县上中下户口之数，依旧给京官职田。
现代文：三月七日，改定了州县上中下户口的数目，依旧给予京官按官品等级分给的禄米田。

古文：夏四月乙卯，筑京城外郭城，凡十月而功毕。
现代文：夏四月一日，建筑京城外郭城墙，计十个月完工。

古文：壬戌，幸宁亲公主第，即日还宫。
现代文：八日，皇上驾到宁亲公主府第，当日便回宫。

古文：乙丑，裴光庭兼吏部尚书。
现代文：十一日，裴光庭兼任吏部尚书。

古文：是春，命侍臣及百僚每旬暇日寻胜地宴乐，仍赐钱令所司供帐造食。
现代文：这年春天，命令侍臣及百官每十天休息的时候寻找风景名胜欢宴，仍然赐钱，命令有关部门供给帷帐做好饭菜。

古文：丁卯，侍臣已下宴于春明门外宁王宪之园池，上御花萼楼邀其回骑，便令坐饮，递起为舞，颁赐有差。
现代文：十三日，侍臣以下官员在春明门外宁王宪的园林池塘欢宴，皇上登上花萼楼邀请百官回马，让他们坐下饮酒，轮流起舞，颁赐财物各有差别等级。

古文：五月，契丹衙官可突干杀其主李召固，率部落降于突厥，奚部落亦随西叛。
现代文：五月，契丹衙官可突干杀其主子李召固，率领部落投降突厥，奚部落也随他在西边叛乱。

古文：奚王李鲁苏来奔，召固妻东华公主陈氏及鲁苏妻东光公主韦氏并奔投平卢军。
现代文：奚王李鲁苏前来投奔。李召固之妻东华公主陈氏及李鲁苏妻东光公主韦氏都投奔平卢军。

古文：丙子，命单于大都护、忠王浚为河北道行军元帅，御史大夫李朝隐、京兆尹裴伷先为副，率十八总管以讨契丹及奚等。事竟不行。
现代文：皇上诏命幽州长史赵含章率领军队讨伐他们。六月七日，命左右丞相、尚书及中书门下五品以上官员，举荐才干能担任边疆重任及刺史的人。二十三日，命单于大都护、忠王浚为河北道行军元帅，御史大夫李朝隐、京兆尹裴亻由先为副，率领十八个总管讨伐契丹和奚，讨伐之事最终取消。

古文：壬午，东都瀍、洛泛涨，坏天津、永济二桥及提象门外仗舍，损居人庐舍千余家。
现代文：二十九日，东都氵廛水洛水猛涨，冲坏天津、永济二桥及提象门外兵器库房，损坏民房一千多家。

古文：闰月甲申，分幽州置蓟州。
现代文：闰六月一日，分幽州而设立蓟州。

古文：已丑，令范安及、韩朝宗就瀍、洛水源疏决，置门以节水势。辛卯，礼部奏请千秋节休假三日，及村闾社会，并就千秋节先赛白帝，报田祖，然后坐饮散之。
现代文：六日，命范安及、韩朝宗到氵廛水、洛水水源疏导挖决，设置闸门以控制水势、八日，礼部上奏请求在千秋节时休假三日，让乡村里巷百姓集会庆祝，并在千秋节先在白帝赛舟，祭祀田祖神农以庆丰收，然后坐饮宴会，皇上采纳了礼部上奏。

古文：秋七月庚辰，幸宁王宪第，即日还宫。
现代文：秋七月二十八日，驾到宁王宪之住宅，当日便回宫。

古文：八月丁亥，上御花萼楼，以千秋节百官献贺，赐四品已上金镜、珠囊、缣彩，赐五品已下束帛有差。
现代文：八月五日，皇上驾到花萼楼，因为千秋节百官献宝祝贺，赐四品以上官员金镜、珠囊、缣采，赐给五品以下官员五匹绸缎都有等级区别。

古文：上赋八韵诗，又制《秋景诗》。
现代文：皇上赋八韵诗，又写了秋景诗。

古文：冬十月，吐蕃遣其大臣名悉猎献方物，请降，许之。
现代文：二十九日，皇上驾到永宁公主府第，当日便还宫。冬十月，吐蕃派遣大臣名悉猎献土特产请求归降，朝廷同意了。

古文：庚寅，幸岐州之凤泉汤。
现代文：九日，皇上驾到岐州之凤泉汤。

古文：癸卯，至自凤泉汤。
现代文：二十二日，皇上从凤泉汤归来。

古文：十一月丁卯，幸新丰温泉宫。
现代文：十一月十七日，皇上驾到新丰之温泉宫。

古文：十二月戊子，丰州刺史袁振坐妖言下狱死。
现代文：十二月八日，丰州刺史袁振犯妖言惑众之罪下狱而死。

古文：戊申，尚书左丞相、燕国公张说薨。
现代文：二十八日，尚书左丞相、燕国公张说去世。

古文：是岁，百僚及华州父老累表请上尊号内请加 圣文 两字，并封西岳，不允。
现代文：这年，百官及华州父老累次上表请求奉上尊号内请加 圣文 两字，并且筑坛祭祀西岳，皇上不允许。

古文：十九年春正月壬戌，开府仪同三司、霍国公王毛仲贬为襄州别驾，中路赐死，党与贬黜者十数人。
现代文：十九年春正月十三日，开府仪同三司、霍国公王毛仲贬为襄州别驾，半路被皇上赐他自尽，党羽被贬斥者十多人。

古文：辛卯，遣鸿胪卿崔琳入吐蕃报聘。
现代文：二十二日，派鸿胪卿崔琳入吐蕃回访。

古文：丙子，亲耕于兴庆宫龙池。
现代文：二十七日，皇上在兴庆宫龙池耕作。

古文：己卯，禁采捕鲤鱼。
现代文：三十日，禁止采捕鲤鱼。

古文：天下州府春秋二时社及释奠，停牲牢，唯用酒酺，永为常式。
现代文：天下各州各府春秋二时祭祀土地神以及陈设酒祭祀先圣先师，停止用猪、牛、羊，只用酒宴欢庆，永为常法。

古文：二月甲午，以崔琳为御史大夫。三月乙酉朔，崔琳使于吐蕃。
现代文：三月一日，崔琳出使到吐蕃。夏四月四日，在京城设置礼部。

古文：夏四月壬午，于京城置礼院。丙申，令两京及天下诸州各置太公尚父庙，以张良配飨，春秋二时仲月上戊日祭之。五月壬戌，五岳各置老君庙。
现代文：十八日，令两京及天下各州设置太公尚父庙，以功臣张良配祭于庙，在春秋两季第二个月前五日祭祀。五月十五日，五岳各设置老君庙。

古文：六月乙酉，大风拔木。
现代文：六月八日，大风拔起树木。

古文：秋八月辛巳，降天下死罪从流，徒已下悉原之。
现代文：秋八月五日，天下死罪囚降为流放，徒刑以下罪囚都加以宽恕。

古文：九月辛未，吐蕃遣其国相论尚他硉来朝。
现代文：九月二十五日，吐蕃派遣他的国相论尚他石聿前来来朝见。

古文：冬十月丙申，幸东都。
现代文：冬十月二十一日，皇上驾到东都。

古文：十一月丙辰，至自东都。
现代文：十一月十一日，皇上从东都回来。

古文：甲子，太子少傅源乾曜薨。
现代文：十九日，太子少傅源乾曜去世。

古文：十二月，巂州都督张审素以劫制使监察御史杨汪伏诛。
现代文：十二月，辒州都督张审素因为劫持制使监察御史杨汪而伏法。

古文：是冬，浚苑内洛水，六十余日而罢。
现代文：这年冬天，疏通宫苑内洛水，六十余天而水退走。

古文：戊戌，裴光庭上《瑶山往则》、《维城前轨》各一卷，上令赐太子、诸王各一本。
现代文：二十三日，裴光庭奉上《瑶山往则》、《维城前轨》各一卷，皇上命令赐给太子、诸王各一本。

古文：三月，信安王祎与幽州长史赵含章大破奚、契丹于幽州之北山。
现代文：二十年春正月十一日，以礼部尚书、信安王率兵讨伐契丹。十三日，皇上驾到长芬公主府第；二十一日，驾到薛王业府第；都是即日回宫。三月信安王与幽州长史赵含章大破奚、契丹在幽州之北山。

古文：夏四月乙亥，宴百僚于上阳东州，醉者赐以床褥，肩舆而归，相属于路。
现代文：夏四月三日，在上阳东州欢宴百官，赐给喝醉酒的官员床褥，用轿子抬归家，轿子在路上一个接一个。

古文：癸巳，改造天津桥，毁皇津桥，合为一桥。
现代文：二十一日，改建天津桥，毁掉皇津桥，合为一个桥。

古文：五月癸卯，寒食上墓，宜编入五礼，永为恆式。
现代文：五月一日，寒食节扫墓，应编入五礼，永为常法。

古文：辛亥，金仙长公主薨。
现代文：九日，金仙长公主去世。

古文：戊辰，信安王献奚、契丹之俘，上御应天门受之。
现代文：二十六日，信安王献奚、契丹俘虏，皇上到应天门受俘。

古文：六月丁丑，单于大都护、河北东道行军元帅、忠王浚加司徒，都护如故；副大使信安王祎加开府仪同三司。
现代文：六月六日，单于大都护、河北东道行军元帅、忠王浚加授司徒，仍然任大都护。副大使信安王加授开府仪同三司。

古文：庚寅，幽州长史赵含章坐盗用库物，左监门员外将军杨元方受含章馈饷，并于朝堂决杖，流瀼州，皆赐死于路。
现代文：十九日，幽州长史赵含章犯了盗用库藏财物之罪，左监门员外将军杨元方接受了赵含章赠送的银两，都在朝堂判为杖刑，流放襄州，都在半路赐死。

古文：其月，遣范安及于长安广花萼楼，筑夹城至芙蓉园。
现代文：这月，皇上派遣范安及在长安扩建花萼楼，建筑夹城直到芙蓉园。

古文：秋七月戊辰，幸宁王宪宅，即日还宫。
现代文：秋七月二十七日，驾到宁王宪府，即日还宫。

古文：八月辛未朔，日有蚀之。己卯，户部尚书王晙卒。
现代文：八月一日，有日蚀。九日，户部尚书王腢去世。

古文：九月乙巳，中书令萧嵩等奏上《开元新礼》一百五十卷，制所司行用之。
现代文：九月五日，中书令萧嵩等人奉上《开元新礼》一百五十卷，诏命所管部门施行使用。

古文：渤海靺鞨寇登州，杀刺史韦俊，命左领军将军盖福顺发兵讨之。
现代文：渤海入侵登州，杀刺史韦俊，皇上命左领军将军盖福顺发兵讨伐。

古文：冬十月丙戌，命巡幸所至，有贤才未闻达者举之。
现代文：冬十月十六日，皇上命令巡行所到之处，有贤才而名声没有显达的人应举荐他们。

古文：仍令中书门下疏决囚徒。
现代文：仍然令中书省门下省整顿清理囚徒。

古文：辛卯，至潞州之飞龙宫，给复三年，兵募丁防先差未发者，令改出余州。
现代文：二十一日，皇上到潞州之飞龙宫，免税三年，军队所募兵士先前差遣还没出发者，命令他们改从其他州出发。

古文：辛丑，至北都。
现代文：十一月二日，皇上到北都。

古文：癸丑，曲赦太原，给复三年。
现代文：十四日，由于特殊情况而赦免太原免税三年。

古文：十一月庚午，祀后土于脽上，大赦天下，左降官量移近处。
现代文：十二月一日，在月隹上祭祀土地神，大赦天下，降职官员衡量情况改移到近处。

古文：内外文武官加一阶，开元勋臣尽假紫及绯。
现代文：内外文武官员加一级，开元功臣佩服饰全部给予紫色和大红色。

古文：大酺三日。
现代文：聚会宴饮三天。

古文：十二月壬申，至京师。
现代文：十二月三日，皇上到京师。

古文：其年户部计户七百八十六万一千二百三十六，口四千五百四十三万一千二百六十五。
现代文：这年户部统计全国有七百八十六万一千二百三十六户，人口有四千五百四十三万一千二百六十五人。

古文：二十一年春正月庚子朔，制令士庶家藏《老子》一本，每年贡举人量减《尚书》、《论语》两条策，加《老子》策，乙巳，迁祔肃明皇后神主于庙，毁仪坤庙。
现代文：二十一年春正月一日，诏令士子和庶民每家收藏《老子》一本，每年科举每个人酌量减少《尚书》、《论语》两条策问，增加《老子》策问。六日，迁移肃明皇后神主到太庙去附祭，毁掉仪坤庙。

古文：丁巳，幸温泉宫。
现代文：十八日，皇上驾到温泉宫。

古文：己未，命工部尚书李嵩使于吐蕃。
现代文：二十日，命工部尚书李嵩出使到吐蕃。

古文：癸亥，至自温泉宫。
现代文：二十四日，皇上从温泉宫回来。

古文：三月乙巳，侍中裴光庭薨。
现代文：三月七日，侍中裴光庭去世。

古文：甲寅，尚书右丞韩休为黄门侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十六日，尚书右丞韩休为黄门侍郎、同中书门下平章事。

古文：闰月，幽州道副总管郭英杰等讨契丹，为所败于都山之下，英杰死之。
现代文：闰三月，幽州道副总管郭英杰等讨伐契丹，在都山之下被契丹打败，郭英杰战死。

古文：夏四月丁巳，以久旱，命太子少保陆象先、户部尚书杜暹等七人往诸道宣慰赈给，及令黜陟官吏，疏决囚徒。
现代文：夏四月二十一日，因久旱，命太子少保陆象先、户尚书杜暹等七人往各道安抚救济，又命令他们升降官吏，整顿清理囚徒。

古文：丁酉，宁王宪为太尉，薛王业为司徒，庆王潭为太子太师，忠王浚为开府仪同三司，棣王洽为太子少傅，鄂王涓为太子太保。
现代文：四月一日，宁王宪为太尉，薛王业为司徒，庆王潭为太子太师，忠王浚为开府仪同三司，棣王洽为太子少傅，鄂王涓为太子太保。

古文：五月甲申，皇太子纳妃薛氏。
现代文：五月十八日，皇太子娶妃薛氏。

古文：制天下死罪降从流，流已下释放。
现代文：诏命天下死罪降为流放，流放以下罪囚释放。

古文：京文武官赐勋一转。
现代文：在京的文武官员赐给勋位各升一等。

古文：秋七月乙丑朔，日有蚀之。
现代文：秋七月一日，有日蚀。

古文：九月壬午，封皇子溢为济王，沔为信王，泚为义王，漼为陈王，澄为丰王，潓为恆王，漩为凉王，滔为深王。
现代文：九月十八日，封皇子溢为济王，沔为信王，氵此为义王，氵崔为陈王，澄为丰王，氵惠为恒王，語为凉王，滔为深王。

古文：冬十月庚戌，幸温泉宫。
现代文：冬十月十七日，驾到温泉宫。

古文：十一月戊子，尚书右丞相宋璟以年老请致仕，许之。
现代文：十一月二十五日，尚书右丞相宋王景因年老请求辞职，同意了他的请求。

古文：十二月丁未，兵部尚书、徐国公萧嵩为尚书右丞相，黄门侍郎韩休为兵部尚书，并罢知政事。
现代文：十二月十四日，兵部尚书、徐国公萧嵩为尚书右丞相，黄门侍郎韩休为兵部尚书，都罢免知政事。

古文：京兆尹裴耀卿为黄门侍郎，前中书侍郎张九龄起复旧官，并同中书门下平章事。
现代文：京兆尹裴耀卿为黄门侍郎，前中书侍郎张九龄起用恢复旧官职，都担任同中书门下平章事。

古文：是岁，关中久雨害稼，京师饥，诏出太仓米二百万石给之。
现代文：这年，关中长期下雨危害庄稼，京师发生荒年，皇上诏命拿出太仓之米二万石来供给。

古文：二十二年春正月癸亥朔，制古圣帝明皇、岳、渎、海镇用牲牢，余并以酒酺充奠。
现代文：二十二年春正月一日，诏令古代圣贤皇帝英明君主，五岳四渎四海四镇祭祀用猪、牛、羊，其余都以聚饮酒宴来祭祀。

古文：己巳，幸东都。
现代文：六日，驾幸东都。

古文：辛未，太府卿严挺之、户部侍郎裴宽于河南存问赈给。
现代文：八日，太府卿严挺之、户部侍郎裴宽到河南安抚救济。

古文：乙酉，怀、卫、邢、相等五州乏粮，遣中书舍人裴敦复巡问，量给种子。
现代文：二十二日，怀、卫、邢、相等州缺粮，派中书舍人裴敦复巡访慰问，酌情给予种子。

古文：己丑，至东都。
现代文：二十六日，皇上到东都。

古文：二月壬寅，秦州地震，廨宇及居人庐舍崩坏殆尽，压死官吏以下四十余人，殷殷有声，仍连震不止。
现代文：二月十日，秦州地震，官署衙门及百姓住宅完全崩塌破坏，压死官吏以下百姓四十多人，殷殷震动之声，仍然连续不止。

古文：命尚书右丞相萧嵩往祭山川，并遣使存问赈恤之，压死之家给复一年，一家三人已上死者给复二年。
现代文：命令尚书右丞相萧嵩前往祭祀山川，并派使者慰问抚恤。压死之家免税一年，一家有死亡三人以上者，免税二年。

古文：辛亥，初置十道采访处置使。
现代文：十九日，开始设置十道采访处置使。

古文：征恆州张果先生，授银青光禄大夫，号曰通玄先生三月，没京兆商人任令方资财六十余万贯。
现代文：征召恒州张果先生，授予银青光禄大夫，号曰通玄先生。三月，没收京兆商人任令方资财六十多万贯。

古文：废太庙署，以太常寺奉宗庙。庚子，唐州界准胜州例立表，测候日晷影长短。
现代文：二十一日，想命令不必禁止私人铸造钱，让公卿百官详细商议可还是不可。

古文：乙巳，诏京都见禁囚徒，令中书门下及留守检覆降罪，天下诸州委刺史。
现代文：众人议论认为不可，于是废止了这种想法。四月四日，伊西、北庭暂且依照旧制成为节制一方的藩镇。废除太庙署，以太常寺供奉宗庙。十四日，诏命京都被监禁囚徒，令中书省、门下省及留守审查核实降低罪名，天下各州委任刺史执行。

古文：丁未，眉州鼎皇山下江水中得宝鼎。
现代文：十六日，眉州鼎皇山下江水中得到了宝鼎。

古文：甲寅，北庭都护刘涣谋反，伏诛。
现代文：二十三日，北庭都护刘涣谋反，外以死刑。

古文：五月戊子，黄门侍郎裴耀卿为侍中，中书侍郎张九龄为中书令，黄门侍郎李林甫为礼部尚书、同中书门下平章事。
现代文：五月二十八日，黄门侍郎裴耀卿为侍中，中书侍郎张九龄为中书令，黄门侍郎李林甫为礼部尚书，同中书门下平章事。

古文：关中大风拔木，同州尤甚。
现代文：关中大风拔起树木，同州尤其严重。

古文：是夏，上自于苑中种麦，率皇太子已下躬自收获，谓太子等曰： 此将荐宗庙，是以躬亲，亦欲令汝等知稼穑之难也。 
现代文：这年夏天，皇上亲自在宫苑中种麦，率领皇太子以下的臣属亲自收获，对太子等人道： 要用这些收获的麦子奉宗庙，因此亲自耕种，也想让你们众人知道稼穑之艰难。 

古文：因分赐侍臣，谓曰： 比岁令人巡检苗稼，所对多不实，故自种植以观其成；且《春秋》书麦禾，岂非古人所重也！ 
现代文：因而将麦分赐给侍臣，对他们说 ：每年令人巡视检查庄稼，所答对大多不符实际，所以亲自种植来观看成效；再说《春秋》上写着麦禾之事，难道不是古人看重吗？ 

古文：六月乙未，遣左金吾将军李佺于赤岭与吐蕃分界立碑。
现代文：六月六日，派遣左金吾将军李亻全在赤岭与吐蕃分界立碑。

古文：七月己巳，司徒、薛王业薨，追谥为惠宣太子。
现代文：七月十日，司徒、薛王业去世，追加谥号为惠宣太子。

古文：甲申，遣中书令张九龄充河南开稻田使。
现代文：二十五日，派中书令张九龄任河南开稻田使。

古文：八月，先是驾至东都，遣侍中裴耀卿充江淮、河南转运使，河口置输场。
现代文：八月，在此以前皇上驾到东都，派侍中裴耀卿任江淮、河南转运使、河口设置运输场。

古文：壬寅，于输场东置河阴县。
现代文：十四日，在运输场东设置河阴县。

古文：又遣张九龄于许、豫、陈、亳等州置水屯。
现代文：又派张九龄在许、豫、陈、亳等州设置水田屯田。

古文：九月壬申，改饶乐都督府为奉诚都督府。
现代文：九月十四日，改饶乐都督府为奉诚都督府。

古文：辛巳，移登州平海军于海口安置。
现代文：二十三日，转移登州平海军到海口安置。

古文：冬十月甲辰，试司农卿陈思问以赃私配流瀼州。
现代文：冬十月十七日，试用司农卿陈思问因为贪污营私流放到氵襄州。

古文：十二月戊子朔，日有蚀之。
现代文：十二月一日，有日蚀。

古文：乙巳，幽州长史张守珪发兵讨契丹，斩其王屈烈及其大臣可突干于阵，传首东都，余叛奚皆散走山谷。
现代文：十八日，幽州长史张守王圭发兵讨伐契丹，在阵上斩契丹王屈烈及其大臣可突干，将首级传到东都，其余反叛的奚国人都散乱逃跑到山谷中去。

古文：立其酋长李过折为契丹王。
现代文：于是立他们的酋长李过折为契丹王。

古文：是岁，突厥毗伽可汗死。
现代文：这年，突厥毗伽可汗死。

古文：断京城乞兒。
现代文：禁绝京城乞丐。

古文：二十三年春正月己亥，亲耕籍田，上加至九推而止，卿已下终其亩。
现代文：二十三年春二月十三日，皇上亲自耕种籍田。

古文：大赦天下。
现代文：大赦天下。

古文：京文武官及朝集采访使三品已下加一爵，四品已下加一阶，外官赐勋一转。
现代文：京城文武官员及朝集采访使三品以下加一爵，四品以下加一级，外官勋位升一等。

古文：其才有霸王之略、学究天人之际、及堪将帅牧宰者，令五品已上清官及刺史各举一人。
现代文：那些才干有称霸称王的韬略、学问能推求到自然人事、以及能胜任将帅州牧县宰者，令五品以上清官及刺史各举荐一人。

古文：致仕官量与改职，依前致仕。
现代文：辞官的人量才给予改职，仍依先前辞官。

古文：赐酺三日。
现代文：赐宴聚饮三天。

古文：三月丁卯，殿中侍御史杨万顷为仇人所杀。
现代文：三月十一日，殿中侍御史杨万顷被仇人所杀。

古文：夏五月戊寅，宗子请率月俸于兴庆宫建龙池，上《圣德颂》。
现代文：夏五月二十三日，嫡长子请求带月俸在兴庆宫建龙池，奉上圣德颂。

古文：秋七月丙子，皇太子鸿改名瑛，庆王直已下十四王并改名。
现代文：秋七月二十三日，皇太子改名为瑛，庆王直以下十四个王都改名。

古文：又封皇子玭为义王，珪为陈王，珙为丰王，琪为恆王，璿为凉王，敬为汴王。
现代文：又封皇子笿为义王，王圭为陈王，珙为丰王，琪为恒王，王睿为凉王，王敬为汴王。

古文：其荣王琬已下并开府置官属，各食实封二千户。
现代文：荣王琬以下皇子都成立府署，设置官属，各食实封二千户。

古文：八月戊子，制鳏寡惸独免今年地税之半，江淮已南有遭水处，本道使赈给之。
现代文：八月五日，诏命老而无妻、老而无夫、幼而无父，老而无子之人，免除今年地税的一半，江淮以南有遭水灾之处，本道派使者救济。

古文：九月戊申，移泗州就临淮县置。
现代文：二十五日，移泗州靠近临淮县安置。

古文：冬十月辛亥，移隶伊西、北庭都护属四镇节度。
现代文：冬十月二十九日，改伊西、北庭都护隶属四镇节制调度。

古文：突骑施寇北庭及安西拨换城。
现代文：突骑施入侵北庭及安西拨换城。

古文：十一月壬申朔，日有蚀之。
现代文：十一月一日，有日蚀。

古文：十二月，新罗遣使朝献。
现代文：十二月，新罗派使者朝拜贡献。

古文：二十四年春正月，吐蕃遣使献方物。
现代文：二十四年春正月，吐蕃派使者贡献土特产。

古文：北庭都护盖嘉运率兵击突骑施，破之。
现代文：北庭都护盖嘉运率兵攻打突骑施，打败了他们。

古文：三月乙未，始移考功贡举遣礼部侍郎掌之。
现代文：三月十五日，才开始改变考功司负责科举，派礼部侍郎主持科举。

古文：夏六月丙午，京兆醴泉妖人刘志诚率众为乱，将趋京城，咸阳官吏烧便桥以断其路，俄而散走，京兆府尽擒斩之。
现代文：五月二十七日，京兆醴泉妖人刘志诚率兵叛乱，将奔向京师。咸阳官吏烧便桥拦断了他们奔向京城的道路，不久，叛军四散逃跑，京兆府全部将其捉住斩首。

古文：己亥，深王滔薨九月壬午，改尚书主爵曰司封。
现代文：这年夏天特别热，道路上有渴死的人。秋七月二十三日，太子太保陆象先去世。二十四日，李林甫任兵部尚书，依旧任知政事。

古文：冬十月戊申，车驾发东都，还西京。
现代文：八月二十八日，深王滔去世。冬十月二日，车驾从东都出发，回到西京。

古文：甲子，至华州，曲赦行在系囚。
现代文：十八日，到华州，因特殊情况而赦免行在所监禁的囚徒。

古文：丁丑，至自东都。
现代文：十一月二日，皇上从东都返回。

古文：十一月壬寅，侍中裴耀卿为尚书左丞相，中书令张九龄为尚书右丞相，并罢知政事。
现代文：二十七日，侍中裴耀卿为尚书左丞相，中书令张九龄为尚书右丞相，都罢免知政事。

古文：兵部尚书李林甫兼中书令，殿中监牛仙客兵部尚书、同中书门下三品。
现代文：兵部尚书李林甫兼任中书令，殿中监牛仙客为兵部尚书、同中书门下三品。

古文：尚书右丞相萧嵩为太子太师，工部尚书韩休为太子少保。
现代文：尚书右丞相萧嵩为太子太师，工部尚书韩休为太子太保。

古文：十二月戊申，太子太师、庆王琮为司徒。
现代文：十二月三日，太子太师、庆王琮为司徒。

古文：丙寅，牛仙客知门下省事。
现代文：二十一日，牛仙客主持门下省工作。

