古文：长孙览从子炽炽弟晟
现代文：长孙览，字休因，河南洛阳人。

古文：长孙览，字休因，河南洛阳人也。祖稚，魏太师、假黄钺、上党文宣王。
现代文：祖父长孙稚，西魏太师、假黄钺、上党文宣王。

古文：父绍远，周小宗伯、上党郡公。
现代文：父亲长孙绍远，北周小宗伯、上党郡公。

古文：览性弘雅，有器量，略涉书记，尤晓钟律。
现代文：长孙览生性弘雅，有器量，略涉书记，尤通音律。

古文：魏大统中，起家东宫亲信。
现代文：西魏大统中，他开始任东宫亲信。

古文：周明帝时，为大都督。
现代文：北周明帝时，任大都督。

古文：武帝在籓，与览亲善，及即位，弥加礼焉，超拜车骑大将军。
现代文：周武帝任藩王时，与长孙览亲近，即位后，对他更加礼遇，越级提拔他当车骑大将军。

古文：每公卿上奏，必令省读。
现代文：每每公卿们上奏，必让他先读一读。

古文：览有口辩，声气雄壮，凡所宣传，百僚属目，帝每嘉叹之。
现代文：长孙览有口才，声气俱壮，凡是他宣读诏书，百官都看着他，皇上每每赞赏他。

古文：览初名善，帝谓之曰： 朕以万机，委卿先览。 遂赐名焉。
现代文：长孙览起初名叫长孙善，皇帝对他说： 我让你先览奏章。 于是赐他名 览 。

古文：及诛宇文护，以功进封薛国公。
现代文：到杀宇文护后，因功晋封薛国公。

古文：其后历小司空。
现代文：其后历任小司空。

古文：从平齐，进位柱国，封第二子宽管国公。
现代文：随皇上平定齐国，进位任柱国，封他第二个儿子长孙宽为管国公。

古文：宣帝时，进位上柱国、大司徒，俄历同、泾二州刺史。
现代文：北周宣帝时，升任上柱国、大司徒，不久历任同、泾二州刺史。

古文：高祖为丞相，转宜州刺史。
现代文：高祖为北周丞相时，转任宜州刺史。

古文：开皇二年，将有事于江南，征为东南道行军元帅，统八总管出寿阳，水陆俱进。
现代文：开皇二年，隋国将进攻江南，调长孙览当东南道行军元帅，统领八大总管出兵寿阳，水陆并进。

古文：师临江，陈人大骇。
现代文：军临长江，陈国人十分惊恐。

古文：会陈宣帝卒，览欲乘衅遂灭之，监军高颎以礼不伐丧而还。
现代文：适逢陈宣帝去世，长孙览想乘机消灭陈国，监军高赹以礼不伐丧而退军。

古文：上常命览与安德王雄、上柱国元谐、李充、左仆射高颎、右卫大将军虞庆则、吴州总管贺若弼等同宴，上曰： 朕昔在周朝，备展诚节，但苦猜忌，每致寒心。
现代文：高祖曾让长孙览与安德王杨雄、上柱国元谐、李充、左仆射高赹、右卫大奖军虞庆则、吴州总管贺若弼等一同饮宴。皇上说： 我过去在北周时，备展诚节，但苦于被猜忌，每每寒心。

古文：为臣若此，竟何情赖？
现代文：为臣下的到了这地步，怎么能受得了？

古文：朕之于公，义则君臣，恩犹父子。朕当与公共享终吉，罪非谋逆，一无所问。
现代文：我对各位，道义上是君臣，恩情上像父子，我当与各位共享福气，如非造反之罪，概不追究。

古文：朕亦知公至诚，特付太子，宜数参见之，庶得渐相亲爱。
现代文：我也知你十分忠诚，特将太子交给你，你应多帮助他，庶几得以渐渐亲近。

古文：柱臣素望，实属于公，宜识朕意。 
现代文：我对大臣们的厚望，实在在你身上，你应该明白我的意思。 

古文：其恩礼如此。
现代文：对他的恩典礼遇就是这样。

古文：又为蜀王秀纳览女为妃。
现代文：皇上又为蜀王杨秀纳长孙览之女为王妃。

古文：其后以母忧去职。
现代文：其后因遭母丧而离职。

古文：岁馀，起令复位。
现代文：一年多后，让他复职。

古文：俄转泾州刺史，所在并有政绩。
现代文：不久他转任泾州刺史，所在之处，均有政绩。

古文：卒官。
现代文：在官任上去世。

古文：子洪嗣。仕历宋顺临三州刺史、司农少卿、北平太守。
现代文：他儿子长孙洪继承爵禄，历任宋州顺州临州三州刺史、司农少卿、北平太守。

古文：炽字仲光，上党文宣王稚之曾孙也。
现代文：长孙炽，字仲光，上党文宣王长孙稚的曾孙。

古文：祖裕，魏太常卿、冀州刺史。
现代文：祖父长孙裕，西魏太常卿、冀州刺史。

古文：父兕，周开府仪同三司、熊绛二州刺史、平原侯。
现代文：父亲长孙兕，北周开府仪同三司、熊绛二州刺史、平原侯。

古文：炽性敏慧，美姿仪，颇涉群书，兼长武艺。
现代文：长孙炽生性敏慧，容貌漂亮，颇读群书，兼善武艺。

古文：建德初，武帝尚道法，尤好玄言，求学兼经史、善于谈论者，为通道馆学士。
现代文：北周建德初，周武帝崇尚道法，尤其喜欢玄学，求取那些兼通经史、善于谈论的人，为通道馆学士。

古文：炽应其选，与英俊并游，通涉弥博。
现代文：长孙炽应其选，与英才们一起，读书更多。

古文：建德二年，授雍州仓城令，寻转盩啡令。
现代文：建德二年，授他雍州仓城县令，不久转任周至县令。

古文：频宰二邑，考绩连最，迁崤郡守。
现代文：连任两县县令，政绩连连最突出，迁任崤郡太守。

古文：入为御正上士。
现代文：入京为御正上士。

古文：高祖作相，擢为丞相府功曹参军，加大都督，封阳平县子，邑二百户。
现代文：隋高祖为北周丞相时，提拔他任丞相府功曹参军，加封大都督，封为阳平县子爵，食邑二百户。

古文：迁稍伯下大夫。
现代文：升任稍伯下大夫。

古文：其年王谦反，炽从信州总管王长述溯江而上。
现代文：这年王谦反叛，长孙炽随信州总管王长述溯江而上。

古文：以炽为前军，破谦一镇，定楚、合等五州，擒伪总管荆山公元振，以功拜仪同三司。
现代文：王长述以长孙炽为前锋，打破王谦所辖一镇，平定楚州、合州等五州，俘虏伪总管荆山公元振。他因功拜授仪同三司。

古文：及高祖受禅，炽率官属先入清宫，即日授内史舍人、上仪同三司。
现代文：到隋高祖受周禅让时，长孙炽率领部下先进宫中，清除杂人，即日授他内史舍人、上仪同三司。

古文：寻以本官摄判东宫右庶子，出入两宫，甚被委遇。
现代文：不久以本官兼任东宫右庶子，出入两宫，很被重用。

古文：加以处事周密，高祖每称美之。
现代文：加上他做事很周密，高祖每每称赞他。

古文：授左领军长史，持节，使于东南道三十六州，废置州郡，巡省风俗。
现代文：授他左领军长史，持节出使到东南道的三十六州，废置州郡，巡视风俗民情。

古文：还授太子仆，加谏议大夫，摄长安令。
现代文：还京后，授他太子仆，加任谏议大夫，兼任长安县令。

古文：与大兴令梁毗俱为称职。
现代文：他与大兴县令梁毗，都很称职。

古文：然毗以严正闻，炽以宽平显，为政不同，部内各化。
现代文：但梁毗以严正出名，长孙炽以宽厚公平出名，为政虽然不同，所辖地区都治得很好。

古文：寻领右常平监，迁雍州赞治，改封饶良县子。
现代文：不久任右常平监，升任雍州赞治，改封饶良县子爵。

古文：迁鸿胪少卿。
现代文：后升任鸿胪少卿。

古文：后数岁，转太常少卿，进位开府仪同三司。
现代文：几年后，转任太常少卿，升任开府仪同三司。

古文：复持节为河南道二十八州巡省大使，于路授吏部侍郎。
现代文：又持节任河南道二十八州的巡省大使，在路上被授为吏部侍郎。

古文：大业元年，迁大理卿，复为西南道大使，巡省风俗。
现代文：大业元年，任大理卿，又为西南道巡省大使，巡视各地风俗。

古文：擢拜户部尚书。
现代文：提拔当户部尚书。

古文：吐谷浑寇张掖，令炽率精骑五千击走之，追至青海而还，以功授银青光禄大夫。
现代文：吐谷浑进犯张扌夜，令长孙炽率骑兵五千打跑他们，追到青海而还，以功授银青光禄大夫。

古文：六年，幸江都宫，留炽于东都居守，仍摄左候卫将军事。
现代文：大业六年，炀帝幸江都行宫，留长孙炽在东都留守，仍执掌左侯卫将军事。

古文：其年卒官，时年六十二。
现代文：这年在官任上去世，时年六十二岁。

古文：谥曰静。
现代文：谥号叫 静 。

古文：子安世，通事谒者。
现代文：儿子长孙安世，任通事谒者。

古文：晟字季晟，性通敏，略涉书记，善弹工射，趫捷过人。
现代文：长孙晟，字季晟，生性通敏，略涉书史，善于骑射，矫捷过人。

古文：时周室尚武，贵游子弟咸以相矜，每共驰射，时辈皆出其下。
现代文：当时周朝崇尚武艺，贵族子弟都因有武艺而觉得了不起，每每与他骑马射箭，那些人都在他之下。

古文：年十八，为司卫上士。
现代文：十八岁，任司卫上士，初不出名，人们还不认识他。

古文：初未知名，人弗之识也，唯高祖一见，深嗟异焉，乃携其手而谓人曰： 长孙郎武艺逸群，适与其言，又多奇略。
现代文：只有隋高祖一见他，就嗟叹不已，于是携起他的手而对人们说： 长孙郎武艺超群，刚与他交谈，他又有很多奇策。

古文：后之名将，非此子邪？ 
现代文：以后的名将，难道不是他吗？ 

古文：宣帝时，突厥摄图请婚于周，以赵王招女妻之。
现代文：北周宣帝时，突厥的摄图请求与北周通婚和亲，朝廷以赵王宇文招之女嫁给他为妻。

古文：然周与摄图各相夸竞，妙选骁勇以充使者，因遣晟副汝南公宇文神庆送千金公主至其牙。
现代文：但北周与摄图各相夸耀实力，都选拔骁勇之士以作使者，北周因派长孙晟为汝南公宇文神的副使，送千金公主到摄图的牙旗之下。

古文：前后使人数十辈，摄图多不礼，见晟而独爱焉，每共游猎，留之竟岁。
现代文：前后使者数十人，摄图多不礼遇，独对长孙晟特别喜爱，每每与他一起游猎，留他在突厥到年底。

古文：尝有二雕，飞而争肉，因以两箭与晟曰： 请射取之。 
现代文：曾有二雕飞着争肉吃，摄图给长孙晟两支箭，说： 请射取它们。 

古文：晟乃弯弓驰往，遇雕相攫，遂一发而双贯焉。
现代文：长孙晟于是弯弓奔去，遇雕相夺，于是一发而射穿两雕。

古文：摄图喜，命诸子弟贵人皆相亲友，冀昵近之，以学弹射。
现代文：摄图欢喜，让各位子弟贵人都与他亲近，以学习弹射。

古文：其弟处罗侯号突利设，尤得众心。而为摄图所忌，密托心腹，阴与晟盟。
现代文：摄图的弟弟处罗侯名叫突利设，尤得众心，但被摄图忌恨，因此密派心腹，偷偷与长孙晟结盟。

古文：晟与之游猎，因察山川形势，部众强弱，皆尽知之。
现代文：长孙晟和他一起游猎，因便考察山川形势、部众强弱，全都知道了。

古文：时高祖作相，晟以状白高祖。
现代文：当时隋高祖为北周丞相，长孙晟把情况告诉高祖。

古文：高祖大喜，迁奉车都尉。
现代文：高祖大喜，升他当奉车都尉。

古文：至开皇元年，摄图曰： 我周家亲也，今隋公自立而不能制，复何面目见可贺敦乎 ？
现代文：到开皇元年，摄图说： 我是周家的亲戚，现在隋公自立为帝，我不能制服他，又有什么面目见人呢？ 

古文：因与高宝宁攻陷临渝镇，约诸面部落谋共南侵。
现代文：因此与高宝宁攻陷临渝镇，与各部落相约，一起南侵。

古文：高祖新立，由是大惧，修筑长城，发兵屯北境，命阴寿镇幽州，虞庆则镇并州，屯兵数万人以为之备。
现代文：高祖刚刚登基，因此很害怕，就修筑长城，发兵屯驻北境，命令阴寿镇守幽州，虞庆则镇守并州，屯兵几万人以为防备。

古文：晟先知摄图、玷厥、阿波、突利等叔侄兄弟各统强兵，俱号可汗，分居四面，内怀猜忌，外示和同，难以力征，易可离间，因上书曰： 臣闻丧乱之极，必致升平，是故上天启其机，圣人成其务。
现代文：长孙晟早就知道摄图、玷厥、阿波、突利等叔侄兄弟各统强兵，都号可汗，分居四面，内怀猜忌，外示和好。对他们难以力征，容易离间。因此上书高祖说： 我听说，丧乱到极点，必然招致升平。因此上天启其机运，圣人成其要务。

古文：伏惟皇帝陛下当百王之末，膺千载之期，诸夏虽安，戎场尚梗，兴师致讨，未是其时，弃于度外，又复侵扰。
现代文：皇帝陛下正在百王之末，遇千载之期，中原虽然安定，但戎敌尚为梗阻。这时发兵讨敌，还不是时候；放着他们不管，又会遭到侵扰。

古文：故宜密运筹策，渐以攘之，计失则百姓不宁，计得则万代之福。
现代文：所以应该秘密策划，渐渐攘除他们。计策失当则百姓不宁，计策合适则是万代之福。

古文：吉凶所系，伏愿详思。
现代文：吉凶所系，诚请详思。

古文：臣于周末，忝充外使，匈奴倚伏，实所具知。
现代文：我在北周末年，曾经忝列外使，匈奴实情，我都知道。

古文：玷厥之于摄图，兵强而位下，外名相属，内隙已彰，鼓动其情，必将自战。
现代文：玷厥与摄图相比，兵强但位下，表面上属摄图管，内地里矛盾已很突出。如鼓动他的不平之情，他们必将打内战。

古文：又处罗侯者，摄图之弟，奸多而势弱，曲取于众心，国人爱之，因为摄图所忌，其心殊不自安，迹示弥缝，实怀疑惧。
现代文：另外，处罗侯是摄图的弟弟，奸诈多谋而势力弱小，他曲己迎众，国人喜欢他，因此被摄图忌恨，他的心里很不安定，迹象已显示出矛盾，他心里实际上很是疑惧。

古文：又阿波首鼠，介在其间，颇畏摄图，受其牵率，唯强是与，未有定心。
现代文：又，阿波是个首鼠两端的人，他在几个人中间，很怕摄图，受到他的牵制，谁强大他就跟谁，没有一个定心。

古文：今宜远交而近攻，离强而合弱，通使玷厥，说合阿波，则摄图回兵，自防右地。
现代文：现在应该远交近攻，离间强者，而联合他们中的弱者，派使者到玷厥那里去，与阿波联合，那么，摄图就会回兵，自防其右边的地盘。

古文：又引处罗，遣连奚、，则摄图分众，还备左方。
现代文：另引导处罗侯，让他连结奚人、靅人，那么摄图就会又分兵马，去防备他左边的地盘。

古文：首尾猜嫌，腹心离阻，十数年后，承衅讨之，必可一举而空其国矣。 
现代文：摄图首尾猜疑，心腹离心，十几年后，我国再乘机讨伐，必可一举歼敌了。 

古文：上省表大悦，因召与语。
现代文：皇上看表大喜，因此召长孙晟来和他说话。

古文：晟复口陈形势，手画山川，写其虚实，皆如指掌。
现代文：长孙晟又口述形势，手画山川，写出突厥的虚实，都了如指掌。

古文：上深嗟异，皆纳用焉。
现代文：皇上叹赏不已，全部采纳他的计谋。

古文：因遣太仆元晖出伊吾道，使诣玷厥，赐以狼头纛，谬为钦敬，礼数甚优。
现代文：朝廷因此派太仆元晖出伊吾道，让他拜访玷厥，赐给他狼头纛，假装对他很钦敬，对他很礼貌。

古文：玷厥使来，引居摄图使上。
现代文：玷厥的使者来朝，让他处在摄图的使者之上。

古文：反间既行，果相猜贰。
现代文：反间之计既已推行，突厥果然互相猜忌。

古文：授晟车骑将军，出黄龙道，赍币赐奚、、契丹等，遣为向导，得至处罗侯所，深布心腹，诱令内附。
现代文：朝廷任长孙晟为车骑将军，出黄龙道，送一些钱给奚人、靅人、契丹人，让他们当向导，得以到处罗侯的住处，与他深深交好，引诱他，让他内附朝廷。

古文：二年，摄图四十万骑自兰州入，至于周盘，破达奚长儒军，更欲南入。
现代文：开皇二年，摄图的四十万骑兵从兰州入侵，到了周盘，打败达奚长孺的部队，还想南侵。

古文：玷厥不从，引兵而去。
现代文：玷厥不同意，带兵而去。

古文：时晟又说染干诈告摄图曰： 铁勒等反，欲袭其牙。 
现代文：当时长孙晟，又游说染干，让他假告摄图说： 铁勒等谋反，想袭击你的牙地。 

古文：摄图乃惧，回兵出塞。
现代文：摄图于是很害怕，带兵出塞去了。

古文：后数月，突厥大入，发八道元帅分出拒之。
现代文：几个月后，突厥人大举入侵。朝廷派八道元帅分兵拒敌。

古文：阿波至凉州，与窦荣定战，贼帅累北。
现代文：阿波到了凉州，与窦荣定交战，贼帅屡屡败北。

古文：时晟为偏将，使谓之曰： 摄图每来，战皆大胜。
现代文：当时长孙晟是偏将，窦荣定派他对阿波说： 摄图每次来打仗，都获得很大的胜利。

古文：阿波才入，便即致败，此乃突厥之耻，岂不内愧于心乎？
现代文：阿波才到内地，就被打败了。这是突厥人的耻辱，难道你心里不惭愧吗？

古文：且摄图之与阿波，兵势本敌。
现代文：而且摄图与阿波，兵力本来差不多。

古文：今摄图日胜，为众所崇，阿波不利，为国生辱。
现代文：现在摄图天天取胜，被众人推崇，阿波出师不利，为国家带来耻辱。

古文：摄图必当因以罪归于阿波，成其夙计，灭北牙矣。
现代文：摄图肯定会把罪过归结到阿波头上，成就他早有的计谋，消灭你这一支北牙。

古文：愿自量度，能御之乎？ 
现代文：请你好好想一想，你能对付摄图吗？ 

古文：阿波使至，晟又谓之曰： 今达头与隋连和，而摄图不能制。
现代文：阿波的使者来了，长孙晟又对他说： 现在，达头已与我隋国联合，但摄图却拿他没办法。

古文：可汗何不依附天子，连结达头，相合为强，此万全之计。
现代文：可汗何不依附隋国天子，连结达头，互相联合，成为强者，这是万全之计。

古文：岂若丧兵负罪，归就摄图，受其戮辱邪？ 
现代文：何必丧失兵马，自遭罪过，归去在摄图手下，受他的凌辱和杀戮呢？ 

古文：阿波纳之，因留塞上，使人随晟入朝。
现代文：阿波采纳了这个建议，因而留兵塞上，派人随长孙晟入朝。

古文：时摄图与卫王军遇，战于白道，败走至碛。
现代文：摄图与卫王的军队相遇，在白道一带作战，败走到碛。

古文：闻阿波怀贰，乃掩北牙，尽获其众而杀其母。
现代文：他听说阿波心怀二意，于是掩袭北牙，全部俘虏了阿波的部众，杀了阿波的母亲。

古文：阿波还无所归，西奔玷厥，乞师十余万，东击摄图，复得故地，收散卒数万，与摄图相攻。
现代文：阿波无法回家，往西跑到玷厥那里，借了十几万人马，向东袭击摄图，又得到了北牙失地，收到了散兵几万，与摄图作战。

古文：阿波频胜，其势益张。
现代文：阿波屡屡得胜，其势力更大。

古文：摄图又遣使朝贡，公主自请改姓，乞为帝女，上许之。
现代文：摄图又派使者到隋朝来上贡，北周公主也请求改姓杨，乞求当高祖的女儿，皇上同意了。

古文：四年，遣晟副虞庆则使于摄图，赐公主姓为杨氏，改封大义公主。
现代文：开皇四年，派长孙晟当虞庆则的副使，出使到摄图处，赐北周公主姓杨，改封她为大义公主。

古文：摄图奉诏，不肯起拜，晟进曰： 突厥与隋俱是大国天子，可汗不起，安敢违意。
现代文：摄图奉诏，却不肯下拜。长孙晟上前说： 突厥与隋，都是大国天子，可汗不起身下拜，怎敢违逆你的意愿？

古文：但可贺敦为帝女，则可汗是大隋女婿，奈何无礼，不敬妇公乎？ 
现代文：但你的夫人是隋帝之女，那么你就是大隋的女婿，你为什么无礼，不孝敬你岳父呢？ 

古文：摄图乃笑谓其达官曰： 须拜妇公，我从之耳。 
现代文：摄图于是笑着对他的达官们说： 应该下拜岳父，我听就是了。 

古文：于是乃拜诏书。
现代文：于是才下拜授受诏书。

古文：使还称旨，授仪同三司、左勋卫车骑将军。
现代文：长孙晟出使突厥，能按圣旨办事，因此被授为仪同三司、左勋卫车骑将军。

古文：七年，摄图死，遣晟持节拜其弟处罗侯为莫何可汗，以其子雍闾为叶护可汗。
现代文：开皇七年，摄图死去。朝廷派长孙晟持节授他的弟弟处罗侯为莫何可汗，让他的儿子雍闾为叶护可汗。

古文：处罗侯因晟奏曰： 阿波为天所灭，与五六千骑在山谷间，伏听诏旨，当取之以献。 
现代文：处罗侯请长孙晟上奏朝廷说： 阿波被老天爷所灭，只与五、六千骑兵在山谷间，愿听圣旨，当取他献给朝廷。 

古文：乃召文武议焉。
现代文：高祖于是召文武百官商议这事。

古文：乐安公元谐曰： 请就彼枭首，以惩其恶。 
现代文：乐安公元谐说： 请让他到阿波处，砍下阿波的头，以惩罚他的罪恶。 

古文：武阳公李充曰： 请生将入朝，显戮以示百姓。 
现代文：武阳公李充说： 请把他活捉入朝，当众杀他。 

古文：上谓晟曰： 于卿何如？ 
现代文：皇上对长孙晟说： 你以为如何？ 

古文：晟对曰： 若突厥背诞，须齐之以刑。
现代文：长孙晟回答说： 若论突厥人背叛，那应该都予以施刑。

古文：今其昆弟自相夷灭，阿波之恶，非负国家，因其困穷，取而为戮，恐非招远之道，不如两存之。 上曰： 善。 
现代文：现在，他们兄弟互相消灭。阿波有罪，但不是对国家。如在他穷困时捉来杀他，恐怕不是招致远人的办法。不如让阿波与处罗侯两存之。 皇上说： 好！ 

古文：八年，处罗侯死，遣晟往吊，仍赍陈国所献宝器以赐雍闾。
现代文：开皇八年，处罗侯死了，朝廷派长孙晟前往吊口言，并把陈国所献的宝物送给雍闾。

古文：十三年，流人杨钦亡入突厥，诈言彭公刘昶共宇文氏女谋欲反隋，称遣其来，密告主。
现代文：开皇十三年，内地流放者杨钦逃到突厥，诈言彭公刘昶和宇文氏女谋划反隋，说是他们派他来突厥，秘密地告诉公主的。

古文：雍闾信之，乃不修职贡。
现代文：雍闾信了这话，就不向朝廷上贡了。

古文：又遣晟出使，微观察焉。
现代文：朝廷又派长孙晟出使突厥，观察情况。

古文：公主见晟，乃言辞不逊，又遣所私胡人安遂迦共钦计议，扇惑雍闾。
现代文：公主见了长孙晟，出言不逊，又派她的相好的安遂迦与杨钦谋议，煽动迷惑雍闾。

古文：晟至京师，具以状奏。
现代文：长孙晟回到京师，把情况全部报告朝廷。

古文：又遣晟往索钦，雍闾欲勿与，谬答曰： 检校客内，无此色人。 
现代文：朝廷又派长孙晟去突厥要索杨钦。雍闾想不给，假装说： 查了客人，没有这个人。 

古文：晟乃货其达官，知钦所在，夜掩获之，以示雍闾，因发公主私事，国人大耻。
现代文：长孙晟于是贿赂他的达官，知道杨钦所在之处，夜里掩袭，抓住了他，给雍闾看，就便还揭发了公主偷汉子的事，突厥人感到很耻辱。

古文：雍闾执遂迦等，并以付晟。
现代文：雍闾抓住安遂迦等人，都交给长孙晟。

古文：上大喜，加授开府，仍遣入籓，莅杀大义公主。
现代文：皇上大喜，加授长孙晟开府，仍派他到突厥，亲自督杀大义公主。

古文：雍闾又表请婚，佥议将许之。
现代文：雍闾又上表请求和亲通婚，朝廷将许可。

古文：晟又奏曰： 臣观雍闾，反覆无信，特共玷厥有隙，所以依倚国家。
现代文：长孙晟又上奏说： 我看雍闾，反复无常，没有信义，只因与玷厥有矛盾，所以才依附我们国家。

古文：纵与为婚，终当必叛。
现代文：即使与他联姻，最终肯定会反叛。

古文：今若得尚公主，承藉威灵，玷厥、染干必又受其征发。
现代文：现在，他若得以娶公主为妻，承借国家威力，玷厥、染干肯定又会受他制约。

古文：强而更反，后恐难图。
现代文：他强大以后再反叛，以后恐怕难以对付。

古文：且染干者，处罗侯之子也，素有诚款，于今两代。
现代文：而且那染干是处罗侯的儿子，他家一向忠诚，到现在有两代了。

古文：臣前与相见，亦乞通婚，不如许之，招令南徙，兵少力弱，易可抚驯，使敌雍闾，以为边捍。 
现代文：我此前与染干相见，也求与朝廷通婚，不如答应他，让他南迁，他兵少力弱，容易驯服，让他对付雍闾，以作边境的保卫。 

古文：上曰： 善。 
现代文：皇上说： 好！ 

古文：又遣慰喻染干，许尚公主。
现代文：又派长孙晟告诉染干，同意他娶公主。

古文：十七年，染干遣五百骑随晟来逆女，以宗女封安义公主以妻之。
现代文：开皇十七年，染干派五百骑兵随长孙晟来朝廷迎接公主。皇上以宗室之女封为安义公主，嫁给他。

古文：晟说染干率众南徙，居度斤旧镇。
现代文：长孙晟劝染干率众南迁，住在度斤旧镇。

古文：雍闾疾之，亟来抄略。
现代文：雍闾很恨朝廷，动不动就来抢掠。

古文：染干伺知动静，辄遣奏闻，是以贼来每先有备。
现代文：染干得知动静，马上派人上奏朝廷，因此贼人南下，朝廷总是先有防备。

古文：十九年，染干因晟奏，雍闾作攻具，欲打大同城。
现代文：开皇十九年，染干请长孙晟上奏，雍闾正在作攻城的器具，想攻打大同。

古文：诏发六总管，并取汉王节度，分道出塞讨之。
现代文：下诏发六总管兵，都由汉王节度，分路出塞讨伐。

古文：雍闾大惧，复共达头同盟，合力掩袭染干，大战于长城下。
现代文：雍闾十分恐惧，又与达头结盟，合力袭击染干，大战于长城之下。

古文：染干败绩，杀其兄弟子侄，而部落亡散。
现代文：染干失败，雍闾杀了他兄弟子侄，部落都逃散了。

古文：染干与晟独以五骑逼夜南走，至旦，行百馀里，收得数百骑，乃相与谋曰： 今兵败入朝，一降人耳，大隋天子岂礼我乎？
现代文：染干与长孙晟只与五个骑兵连夜往南跑，天亮时，走了一百多里，收得几百骑兵，于是谋划道： 现在兵败入朝，只是一个降人罢了，大隋天子怎么会礼遇我？

古文：玷厥虽来，本无冤隙，若往投之，必相存济。 
现代文：玷厥虽来袭击我，我们之间本无仇怨，如去投奔他，他必定会帮我。 

古文：晟知其怀贰，乃密遣从者入伏远镇，令速举烽。
现代文：长孙晟知道他心怀二志，于是秘密派随从到伏远镇，让他们快举烽火。

古文：染干见四烽俱发，问晟曰： 城上然烽何也？ 
现代文：染干见四个烽火都举起来了，问长孙晟说： 城上为何燃烧烽火呢？ 

古文：晟绐之曰： 城高地迥，必遥见贼来。
现代文：长孙晟骗他说： 那里城池很高，必定是远远地看见贼人来了。

古文：我国家法，若贼少举二烽，来多举三烽，大逼举四烽，使见贼多而又近耳。 
现代文：我大隋国的办法是，如贼人少就举二烽，多了举三烽，很多举四烽。让人知道贼人又多又逼近罢了。 

古文：染干大惧，谓其众曰： 追兵已逼，且可投城。 
现代文：染干很害怕，对部众说： 追兵已经逼迫，我们暂且进城去罢。 

古文：既入镇，晟留其达官执室以领其众，自将染干驰驿入朝。
现代文：进镇后，长孙晟留下染干的达官执室率领部众，自带染干由驿道回朝廷。

古文：帝大喜，进授左勋卫骠骑将军，持节护突厥。
现代文：皇上大喜，升长孙晟为左勋卫骠骑将军，让他持节保护染干。

古文：晟遣降虏觇候雍闾，知其牙内屡有灾变，夜见赤虹，光照数百里，天狗陨，雨血三日，流星坠其营内，有声如雷。
现代文：长孙晟让投降的突厥人侦察雍闾，知道雍闾的牙内屡有灾变，夜见赤虹，光照几百里，天狗星陨落，下了三天血雨，流星坠落在雍闾的营内，声音像打雷。

古文：每夜自惊，言隋师且至。
现代文：突厥每天夜里都自相惊扰，说隋军将到了。

古文：并遣奏知，仍请出讨突厥。
现代文：长孙晟派人把这些都报告朝廷，仍请出兵讨伐突厥。

古文：都速等归染干，前后至者男女万馀口，晟安置之。
现代文：都速等人归附染干，前后来的男女人口一万多。长孙晟安置好他们。

古文：由是突厥悦附。
现代文：由此突厥人很高兴内附朝廷。

古文：寻以染干为意利珍豆启人可汗，赐射于武安殿。
现代文：不久，朝廷让染干当意利珍豆启人可汗，赏他在武安殿上行射礼。

古文：选善射者十二人，分为两朋。
现代文：选拔善射的十二个人，分为两队。

古文：启人曰： 臣由长孙大使得见天子，今日赐射，愿入其朋。 
现代文：启人可汗说： 我因长孙大使得以朝见天子，今天赐我射箭，我愿加入他那一队。 

古文：许之。
现代文：皇上同意。

古文：给晟箭六侯，发皆入鹿，启人之朋竟胜。
现代文：给长孙晟箭矢六侯，都射进了鹿，启人所在的这一队取胜了。

古文：时有群飞，上曰： 公善弹，为我取之。 
现代文：当时有鸦在天上成群地飞，皇上说： 你善射箭，为我射取它们。 

古文：十发俱中，并应丸而落。
现代文：长孙晟十发俱中，鸟都随弹丸落下。

古文：是日百官获赉，晟独居多。
现代文：这天百官得赏，长孙晟最多。

古文：寻遣领五万人，于朔州筑大利城以处染干。
现代文：不久派他率领五万人马，在朔州修筑大利城，以让染干居住。

古文：安义公主死，持节送义城公主，复以妻之。
现代文：安义公主死了，长孙晟又持节送义城公主嫁给染干。

古文：晟又奏： 染干部落归者既众，虽在长城之内，犹被雍闾抄略，往来辛苦，不得宁居。请徙五原，以河为固，于夏、胜两州之间，东西至河，南北四百里，掘为横堑，令处其内，任情放牧，免于抄略，人必自安。 
现代文：长孙晟又上奏说： 染干的部落回来的多了，虽然住在长城之内，仍被雍闾抄略，跑来跑去很辛苦，不得安宁，请让他迁居五原，以黄河为险固，在夏州、胜州之间，从东往西到黄河，从南往北四百里，挖出大沟来，让他住在里头，随意放牧，免得被抄略，他的人马必定会安定下来。 

古文：上并从之。
现代文：皇上都听从了。

古文：二十年，都蓝大乱，为其部下所杀。
现代文：开皇二十年，都蓝部落大乱，可汗被部下杀死。

古文：晟因奏请曰： 今王师临境，战数有功，贼内携离，其主被杀，乘此招诱，必并来降，请遣染干部下分头招慰。 
现代文：长孙晟因此上奏说： 现在王师面临突厥境地作战，屡有功勋，贼人内部离心，主子被杀。乘机招降，必然都来投降。请派染干的部下，分头去招降。 

古文：上许之，果尽来附。
现代文：皇上同意，果然都来降附。

古文：达头恐怖，又大集兵。
现代文：达头恐怖，又大集兵马。

古文：诏晟部领降人，为秦川行军总管，取晋王广节度出讨。
现代文：下诏让长孙晟率领投降过来的突厥人，任秦川行军总管，归晋王杨广指挥，出兵讨敌。

古文：达头与王相抗，晟进策曰： 突厥饮泉，易可行毒。 
现代文：达头与晋王杨广相抗。长孙晟献计说： 突厥人饮水时，可以下毒。 

古文：因取诸药毒水上流，达头人畜饮之多死，于是大惊曰： 天雨恶水，其亡我乎？ 
现代文：因此在水上流下毒，达头的人畜饮水大多死去，于是大惊说： 老天爷下这种毒水，这是要灭亡我吧？ 

古文：因夜遁。
现代文：因此连夜逃走。

古文：晟追之，斩首千馀级，俘百馀口，六畜数千头。
现代文：长孙晟追赶敌人，斩首一千多级，活捉一百多人，得到几千头牲畜。

古文：王大喜，引晟入内，同宴极欢。
现代文：晋王大喜，带长孙晟到内帐，一起饮酒，极其欢乐。

古文：有突厥达官来降，时亦预坐，说言突厥之内，大畏长孙总管，闻其弓声，谓为霹雳，见其走马，称为闪电。
现代文：有突厥达官来投降，当时也在座，说： 突厥境内，很怕长孙总管，听到他的弓声，说是霹雳；见他跑马，说是闪电。 

古文：王笑曰： 将军震怒，威行域外，遂与雷霆为比，一何壮哉！ 
现代文：晋王笑着说： 将军发怒，威风震动域外，于是以雷霆为比，这是多么了不起啊！ 

古文：师旋，授上开府仪同三司，复遣还大利城，安抚新附。
现代文：官军班师，授长孙晟上开府仪同三司，又派人到大利城，安抚那些新近归附的突厥人。

古文：仁寿元年，晟表奏曰： 臣夜登城楼，望见碛北有赤气，长百余里，皆如雨足，下垂被地。谨验兵书，此名洒血，其下之国必且破亡。
现代文：仁寿元年，长孙晟奉表上奏说： 我夜登城楼，望见碛北有赤气，长一百多里，都像雨足下垂于地一样，按验兵书，这叫下血雨，它下面的国家必将破亡。

古文：欲灭匈奴，宜在今日。 
现代文：想灭匈奴，应在今日。 

古文：诏杨素为行军元帅，晟为受降使者，送染干北伐。
现代文：下诏杨素任行军元帅，长孙晟为受降使者，送染干北伐。

古文：二年，军次北河，值贼帅思力俟斤等领兵拒战，晟与大将军梁默击走之，转战六十馀里，贼众多降。
现代文：仁寿二年，官军到北河，适逢贼帅思力俟斤等人领兵抗拒。长孙晟和大将军梁默打跑他们，转战六十多里，贼人大多投降。

古文：晟又教染干分遣使者，往北方铁勒等部招携取之。
现代文：长孙晟又叫染干分头派遣使者，往北方的铁勒等部落招降。

古文：三年，有铁勒、思结、伏利具、浑、斛萨、阿拔、仆骨等十馀部，尽背达头，请来降附。
现代文：仁寿三年，有铁勒、思结、伏利具、浑、斛萨、阿拔、仆骨等十几个部落，都背叛达头，请求投降内附。

古文：达头众大溃，西奔吐谷浑。
现代文：达头的部众都溃散了，他往西投奔吐谷浑。

古文：晟送染干安置于碛口。
现代文：长孙晟送染干，把他安置在碛口。

古文：事毕，入朝，遇高祖崩，匿丧未发。
现代文：事情完毕后，长孙晟入朝，遇上高祖去世，朝廷匿丧不发。

古文：炀帝引晟于大行前委以内衙宿卫，知门禁事，即日拜左领军将军。
现代文：炀帝把长孙晟带到高祖的灵柩前，委托他当内衙宿卫、知门禁事，即日拜授左领军将军。

古文：遇杨谅作逆，敕以本官为相州刺史，发山东兵马，与李雄等共经略之。
现代文：遇上杨谅造反，炀帝令长孙晟以本官身份兼任相州刺史，调发华山以东的兵马，与李雄等人一起共同经略相州。

古文：晟辞曰： 有男行布，今在逆地，忽蒙此任，情所不安。 
现代文：长孙晟推辞说： 我有个叫行布的儿子，现在在逆党所在的地方，我忽然承受这一重任，心里感到很不安。 

古文：帝曰： 公著勤诚，朕之所悉。
现代文：炀帝说： 你的忠诚和勤勉，我很清楚。

古文：今相州之地，本是齐都，人俗浇浮，易可搔扰。
现代文：现在这相州地方，本是齐国故都，人情很薄，容易骚动。

古文：傥生变动，贼势即张，思所以镇之，非公莫可。
现代文：如发生动乱，贼人的势力就大了，我想能镇守那里的，只有你了。

古文：公体国之深，终不可以兒害义，故用相委，公其勿辞。 
现代文：你对国家有深情，不会因儿子而害忠君大义，所以委托你去，你别推辞了。 

古文：于是遣捉相州。
现代文：于是派他任相州刺史。

古文：谅破，追还，转武卫将军。
现代文：杨谅被打败后，让长孙晟还京，转任武卫将军。

古文：大业三年，炀帝幸榆林，欲出塞外，陈兵耀武，经突厥中，指于涿郡。
现代文：大业三年，炀帝巡幸榆林，欲出塞外，陈兵耀武，经过突厥，到达涿郡。

古文：仍恐染干惊惧，先遣晟往喻旨，称述帝意。
现代文：担心染干惊恐，先派长孙晟往染干处说明此行用意，表达炀帝的意思。

古文：染干听之，因召所部诸国，奚、、室韦等种落数十酋长咸萃。
现代文：染干听了，召来所辖各国，奚、靅、室韦等部落几十个酋长都来集合。

古文：晟以牙中草秽，欲令染干亲自除之，示诸部落，以明威重，乃指帐前草曰： 此根大香。 
现代文：长孙晟因考虑到牙中草多而脏，想让染干亲自除草，给各部落看，以显示炀帝的威望，于是指着军帐前的草说： 这草根很香。 

古文：染干遽嗅之曰： 殊不香也。 
现代文：染干马上去闻，说： 一点都不香。 

古文：晟曰： 天子行幸所在，诸侯躬亲洒扫，耘除御路，以表至敬之心。
现代文：长孙晟说： 天子巡幸这里，诸侯应该亲自洒水扫地，清除御路，以表示至敬之心。

古文：今牙中芜秽，谓是留香草耳。 
现代文：如今这牙中芜秽，所以我说是留的香草罢了。 

古文：染干乃悟曰： 奴罪过。
现代文：染干于是领悟说： 这是我这个奴才的罪过！

古文：奴之骨肉，皆天子赐也，得效筋力，岂敢有辞？
现代文：我的骨肉，都是天子赐的，得以出点力气，岂敢推辞？

古文：特以边人不知法耳，赖将军恩泽而教导之。将军之惠，奴之幸也。 
现代文：只因边鄙之人不知法度罢了。幸有将军施恩，教导我，将军的恩惠，是奴才我的大幸啊！ 

古文：遂拔所佩刀，亲自芟草，其贵人及诸部争放效之。
现代文：于是拔出所佩带的刀，亲自砍除杂草，那些贵人和各部落的酋长，争着仿效。

古文：乃发榆林北境，至于其牙，又东达于蓟，长三千里，广百步，举国就役而开御道。
现代文：于是调发榆林北部的百姓，一直到其牙地，又东到蓟地，长三千里，宽百步，全国百姓都来割草开御道。

古文：帝闻晟策，乃益嘉焉。
现代文：炀帝听了长孙晟的计策，于是更加赞赏他。

古文：后除淮阳太守，未赴任，复为右骁卫将军。
现代文：后授他为淮阳太守，没有赴任，又改任右骁卫将军。

古文：五年，卒，时年五十八。
现代文：大业五年，长孙晟去世，时年五十八岁。

古文：帝深悼惜之，赗赠甚厚。
现代文：炀帝十分痛惜，赠予很多东西。

古文：后突厥围雁门，帝叹曰： 向使长孙晟在，不令匈奴至此！ 
现代文：后来突厥人围困雁门，炀帝感叹说： 假使长孙晟在，不会让匈奴人猖狂到如此地步！ 

古文：晟好奇计，务功名。
现代文：长孙晟爱出奇计，务求功名。

古文：性至孝，居忧毁瘠，为朝士所称。
现代文：生性孝顺，居丧时身体毁坏，为朝廷人士称赞。

古文：贞观中，追赠司空、上柱国、齐国公，谥曰献。
现代文：唐贞观中，追赠他为司空、上柱国、齐国公，谥号叫 献 。

古文：少子无忌嗣。
现代文：小儿子长孙无忌继承爵位。

