古文：凡战之道，用寡固，用众治；寡利烦，众利正。
现代文：指挥作战的要领，兵力弱小应力求营阵巩固，兵力强大，应力求严整不乱。

古文：用众进止，用寡进退。
现代文：兵力弱小利于变化莫测出奇制胜，兵力强大利于正规作战。

古文：众以合寡，则远裹而阙之；若分而迭击，寡以待众；若众疑之，则自用之。
现代文：兵力强大要能进能止稳重如山，兵力弱小要能进能退出没无常。用优势兵力与劣势敌人交战，应从远处形成包围并留个缺口 让他溃逃 ，或者分批轮番攻击敌人。用弱势兵力对付优势敌人，就要虚张声势迷惑敌人，采用出敌意外的方法争取胜利。

古文：擅利则释旗，迎而反之。
现代文：如果敌人已占据了有利地形，就卷起军旗，假装败退引诱它出来，然后反击它。

古文：敌若众，则相众而受裹。
现代文：如果敌人兵力很多，应当察明情况并准备在被围攻的情况下作战。

古文：敌若寡若畏，则避之开之。
现代文：如果敌人兵少而行动谨慎，就应先退让一步，然后乘隙消灭它。

古文：凡战，背风，背高，右高左险；历沛历圮，兼舍环龟。
现代文：凡是作战，要背着风向背靠高地，右边依托高地左边依靠险要，遇着沼泽地和崩塌地要迅速通过，宿营要选择四面有险可守、中间较高的地形。

古文：凡战，设而观其作，视敌而举。
现代文：一般作战，先摆好阵势，不忙于作战，看敌人怎样行动，再采取相应的行动。

古文：待则循而勿鼓，待众之作；攻则屯而伺之。
现代文：如果发现敌人已准备好圈套，等待我去中它的计，为了适应这种情况，就暂不发起进攻，而等待观察敌人主力的行动。

古文：凡战，众寡以观其变，进退以观其固，危而观其惧，静而观其怠，动而观其疑，袭而观其治。
现代文：如果敌人进攻，就集中兵力看准敌人的破绽去打击它。一般作战，应使用或多或少的兵力去试探敌人，以观察它的变化。用忽进忽退的行动，以观察它的阵势是否稳固；迫近威胁敌人，看它是否恐惧；按兵不动，看它是否懈怠；进行佯动，看它是否疑惑；突然截击，看它阵容是否整治。

古文：击其疑，加其卒，致其屈，袭其规。
现代文：在敌人犹豫不决的时候打击它，乘敌人仓促无备的时候选攻它，使敌人战斗力无法施展。

古文：因其不避，阻其图，夺其虑，乘其惧。
现代文：袭击敌人并打乱它的部署，利用敌人冒险轻进的错误，阻止它实现其企图，粉碎它既定的计划，乘它军心恐惧时歼灭它。

古文：凡从奔勿息，敌人或止于路，则虑之。
现代文：凡是追击溃败的敌人，一定不要停息，敌人如果在中途停止，就要慎重考虑它的企图。

古文：凡近敌都，必有进路，退必有反虑。
现代文：凡是迫近敌人都城的时候，一定要先研究好进军的道路。退却的时候，也一定要预先考虑好后退的方案。

古文：凡战，先则弊，后则慑；息则怠，不息亦弊，息久亦反。
现代文：凡是作战，行动过早易使兵力疲惫，行动过迟易使军心畏怯，只注意休息会使军队懈怠，总不休息必然使军队疲困，但是休息久了，反而会产生怯战心理。

