<strong>两县令竞义婚孤女</strong>
风水人间不可无，也须阴骘两相扶。
时人不解苍天意，枉使身心著意图。
话说近代浙江衢州府，有一人姓王名奉，哥哥姓王名春。弟兄各生一女，王春的女儿名唤琼英，王奉的叫做琼真。琼英许配本郡一个富家潘百万之子潘华，琼真许配本郡萧别驾之子萧雅；都是自小聘定的。琼英方年十岁，母亲先丧，父亲继殁。那王春临终之时，将女儿琼英托与其弟，嘱咐道： 我并无子嗣，只有此女，你把做嫡女看成。待其长成，好好嫁去潘家。你嫂嫂所遗房奁衣饰之类，尽数与之。有潘家原聘财礼置下庄田，就把与他做脂粉之费。莫负吾言！ 嘱罢，气绝。殡葬事毕，王奉将侄女琼英接回家中，与女儿琼真作伴。
忽一年元旦，潘华和萧雅不约而同到王奉家来拜年。那潘华生得粉脸朱唇，如美女一般，人都称玉孩童。萧雅一脸麻子，眼齿，好似飞天夜叉模样。一美一丑，相形起来，那标致的越觉美玉增辉，那丑陋的越觉泥涂无色。况且潘华衣服炫丽，有心卖富，脱一通换一通。那萧雅是老实人家，不以穿著为事。常言道： 佛是金装，人是衣装。 世人眼孔浅的多，只有皮相，没有骨相。王家若男若女，若大若小，哪一个不欣羡潘小官人美貌，如潘安再出；暗暗地颠唇簸嘴，批点那飞天夜叉之丑。王奉自己也看不过，心上好不快活。
不一日，萧别驾卒于任所，萧雅奔丧，扶柩而回。他虽是个世家，累代清官，家无余积，自别驾死后，日渐消索。潘百万昃个暴富，家事日盛一日。王奉忽起一个不良之心，想道： 萧家甚穷，女婿又丑；潘家又富，女婿又标致。何不把琼英。琼真暗地兑转，谁人知道？也不教亲生女儿在穷汉家受苦。 主意已定，到临嫁之时，将琼真充做侄女，嫁与潘家，哥哥所遗衣饰庄田之类，都把他去。却将琼英反为己女，嫁与那飞天夜叉为配，自己薄薄备些妆奁嫁送。琼英但叔叔做主，敢怒而不敢言。
谁知嫁后，那华自恃家富，不习诗书，不务生理，专一赌为事。父亲累训不从，气愤而亡。潘华益无顾忌，日逐与无赖小人，酒食游戏。不上十年，把百万家资败得罄尽，寸土俱无。丈人屡次周给他，如炭中沃雪，全然不济。结末迫于冻馁，瞒著丈人，要引浑家去投靠人家为奴。王奉闻知此信，将女儿琼真接回家中养老，不许女婿上门。潘华流落他乡，不知下落。那萧雅勤苦攻书，后来一举成名，直做到尚书地位；琼英封一品夫人。有诗为证：
目前贫富非为准，久后穷通未可知。
颠倒任君瞒昧做，鬼神昭监定无私。
看官，你道为何说这王奉嫁女这一事？只为世人但顾眼前，不思日后，只要损人利己。岂知人有百算，天只有一算。你心下想得滑碌碌的一条路，天未必随你走哩，还是平日行善为高。今日说一段话本，正与王奉相反，唤做《两县令竞义婚孤女》。
这桩故事，出在梁、唐、晋、汉、周五代之季。其时周太祖郭威在位，改元广顺。虽居正统之尊，未就混一之势。四方割据称雄者，还有几处，共是五国三镇。
哪五国？周郭威南汉刘晟北汉刘南唐李升蜀孟知祥
哪三镇？吴越钱湖南周行逢荆南高季昌
单说南唐李氏有国，辖下江州地方。内中单表江州德化县一个知县，姓石名璧，原是抚州临川县人氏，流寓建康。四旬之外，丧了夫人，又无儿子，止有八岁亲女月香，和一个养娘随任。那官人为官清正，单吃德化县中一口水。又且听讼明决，雪冤理滞，果然政简刑清，民安盗息。退堂之暇，就抱月香坐于膝上教他识字，又或叫养娘和他下棋、蹴，百般顽耍，他从旁教导。只为无娘之女，十分爱惜。一日，养娘和月香在庭中蹴那小小球儿为戏。养娘一脚踢起，得劫重了些，那球击地而起，连跳几跳，的溜溜滚去，滚入一个地穴里。那地穴约有二三尺深，原是埋缸贮水的所在。养娘手短搅他不著，正待跳下穴中去拾取球儿，石璧道： 且住！ 问女儿月香道： 你有甚计较，使球儿自走出来么？ 月香想了一想，便道： 有计了！ 即教养娘去提过一桶水来，倾在穴内。那球便浮在水面。再倾一桶，穴中水满，其球随水而出。石璧本是要试女孩儿的聪明，见其取水出球，智意过人，不胜之喜。
闲话休叙。那官人在任不上二年，谁知命里官星不现，飞祸相侵。忽一夜仓中失火，急救时，已烧损官粮千余石。那时米贵，一石值一贯五百。乱离之际，军粮最重。南唐法度，凡官府破耗军粮至三百石者，即行处斩。只为石璧是个清官，又且火灾天数，非关本官私弊。上官都替他分解保奏。唐主怒犹未息，将本官削职，要他赔偿。估价共该一千五百余两。把家私变卖，未尽其半。石璧被本府软监，追逼不过，郁成一病，数日而死。遗下女儿和养娘二口，少不得著落牙婆官卖，取价偿官。这等苦楚，分明是：
屋漏更遭连夜雨，船迟又遇打头风。
却说本县有个百姓，叫做贾昌，昔年被人诬陷，坐假人命事，问成死罪在狱，亏石知县到任，审出冤情，将他释放。贾昌衔保家活命之恩，无从报效。一向在外为商，近日方回。正值石知县身死，即往抚尸恸哭，备办衣裳棺木，与他殡殓。合家挂孝，买地营葬。又闻得所欠官粮尚多，欲待替他赔补几分，怕钱粮干系，不敢开端惹祸。见说小姐和养娘都著落牙婆官卖，慌忙带了银子，到李牙婆家，问要多少身价。李牙婆取出朱批的官票来看：养娘十六岁，只判得三十两；月香十岁，到判了五十两。却是为何？月香虽然年小，容貌秀美可爱；养娘不过粗使之婢，故此判价不等。贾昌并无吝色，身边取出银包，兑足了八十两纹银，交付牙婆，又谢他五两银子，即时领取二人回家。李牙婆把两个身价交纳官库。地方呈明石知县家财人口变卖都尽，上官只得在别项挪移贴补，不在话下。
却说月香自从父亲死后，没一刻不啼啼哭哭。乞日又不认得贾昌是什么人，买他归去，必然落于下贱，一路痛哭不已。养娘道： 子姐，你今番到人家去，不比在老爷身边，只管啼哭，必遭打骂。 月香听说，愈觉悲伤。谁知贾昌一片仁义之心，领到家中，与老婆相见，对老婆说： 此乃恩人石相公的小姐，那一个就是伏侍小姐的养娘。我当初若没有恩人，此身死于缧绁。今日见他小姐，如见恩人之面。你可另收拾一间香房，教他两个住下，好茶好饭供待他，不可怠慢。后来倘有亲族来访，那时送还，也尽我一点报效之心。不然之时，待他长成，就本县择个门当户对的人家，一夫一妇，嫁他出去，恩人坟墓也有个亲人看觑。那个养娘依旧得他伏侍小姐，等他两个作伴，做些女工，不要他在外答应。 
月香生成伶俐，见贾昌如此吩咐老婆，慌忙上前万福道： 奴家卖身在此，为奴为婢，理之当然。蒙恩人抬举，此乃再生之恩。乞受奴一拜，收为义女。 说罢，即忙下跪。贾昌哪里肯要他拜？别转了头，忙教老婆扶起道： 小人是老相公的子民，这蝼蚁之命，都出老相公所赐。就是这位养娘，小人也不敢怠慢，何浶小姐！小人怎敢妄自尊大。暂时屈在寒家，只当宾客相待。望小姐勿责怠慢，小人夫妻有幸。 月香再三称谢。贾昌又吩咐家中男女，都称为石小姐。那小姐称贾昌夫妇，但呼贾公贾婆，不在话下。
原来贾昌的老婆，素性不甚贤慧。只为看上月香生得清秀乖巧，自己无男无女，有心要收他做个螟蛉女儿。初时甚是欢喜，听说宾客相待，先有三分不耐烦了；却灭不得石知县的恩，没奈何依氣釼夫言语，勉强奉承。后来贾昌在外为商，每得好绸好绢，先尽上好的寄与石小姐做衣服穿。比及回家，先问石小姐安否。老婆心下渐渐不平。又过些时，把马脚露出来了。但是贾昌在家，朝饔夕餐，也还成个规矩，口中假意奉承几句。但背了贾昌时，茶不茶，饭不饭，另是一样光景了；养娘常叫出外边杂差杂使，不容他一刻空闲，又每日间限定石小姐要做若干女工针黹还他；倘手迟脚慢，便去捉鸡骂狗，口里好不乾净哩。正是：
人无千日好，花无百日红。
养娘受气不过，禀知小姐，欲待等贾公回家，告诉他一番。月香断不肯，说道： 当初他用钱买我，原不指望他抬举。今日贾婆虽有不到之处，却与贾公无干。你若说他，把贾公这段美情都没了。我与你命薄之人，只索忍耐为上。 
忽一日，贾公做客回家，正撞毼踚娘在外汲水，面庞比前甚是黑瘦了。贾公道： 养娘，我只教你伏侍小姐，谁要你汲水？且放着水桶，另叫人来担罢！ 养娘放了水桶，动了个怠伤之念，不觉滴下几点泪来。贾公要盘问时，他把手拭泪，忙忙的奔进去了。贾公心中甚疑，见了老婆，问道： 石小姐和养娘没有甚事么？ 老婆回言： 没有。 初归之际，事体多头，也就搁过一边。
又过了几日，贾公偶然近处人家走动，回来不见老婆在房，自往厨下去下寻他说话。正撞见养娘从厨下来，也没有托盘，右手拿一大碗饭，左手一只空碗，碗上顶一碟腌菜叶儿。贾公有心闪在隐处看时，养娘走进石小姐房中去了。贾公不省得这饭是谁吃的，一些荤腥也没有。那时不往厨下，竟悄悄的走在石小姐房前，向门缝里张时，只见石小姐将这碟腌菜叶儿过饭。心中大怒，便与老婆闹将起来。老婆道： 荤腥尽有，我又不是不舍得与他吃！那丫头自不来担，难道要老娘送进房去不成？ 贾公道： 我原说过来，石家的养娘，只教他在房中与小姐作伴。我家厨下走使的又不少，谁要他出房担饭！前日那养娘噙著两眼泪在外街汲水，我已疑心，是必家中把他难为了，只为匆忙，不曾细问得。原来你恁地无恩无义，连石小姐都怠慢！见放著许多荤菜，却教他吃白饭，是甚道理？我在家尚然如此，我出外时，可知连饭也没得与他们吃饱。我这番回来，见他们著实黑瘦了。 老婆道： 别人家丫头，哪要你恁般疼他，养得白白壮壮，你可收用他做小老婆么？ 贾公道： 放屁！说的是甚么话！你这样不通理的人，我不与你讲嘴。自明日为始，我教当值的每日另买一份肉菜供给他两口，不要在家伙中算账，省得夺了你的口食，你又不欢喜。 老婆自家觉得有些不是，口里也含含糊糊的哼了几句，便不言语了。从此贾公吩咐当值的，每日肉菜分做两份。却叫厨下丫头们，各自安排送饭。这几时，好不齐整。正是：
人情若比初相识，到底终无怨恨心。
贾昌因牵挂石小姐，有一年多不出外经营。老婆却也做意修好，相忘于无言。月香在贾公家，一住五年，看看长成。贾昌意思要密访个好主儿，嫁他出去了，方才放心，自家好出门做生理。这也是贾公的心事，背地里自去勾当。晓得老婆不贤，又与他商量怎的。若是凑巧时，赔些妆奁嫁出去了，可不乾净？何期姻缘不偶。内中也有缘故：但是是出身低微的，贾公又怕辱没了石知县，不肯俯就；但是略有些名目的，哪个肯要百姓人家的养娘为妇，所以好事难成。贾公见姻事不就，老婆又和顺了，家中供给又立了常规，舍不得担搁生意，只得又出外为商。未行数日之前，预先叮咛老婆有十来次，只教好生看待石小姐和养娘两口。又请石小姐出来，再三抚慰，连养娘都用许多好言安放。又吩咐老婆道： 他骨气也比你重几百分哩，你切莫慢他。若是不依我言语，我回家时，就不与你认夫妻了。 又唤当值的和厨下丫头，都吩咐遍了方才出门。
临歧费尽叮咛语，只为当初受德深。
却说贾昌的老婆，一向被老公在家作兴石小姐和养娘，心下好生不乐，没奈何，只得由他，受了肚子的腌昏闷之气。一等老公出门，三日之后，就使起家主母的势来。寻个茶迟晏小小不是的题目，先将厨下丫头试法，连打几个巴掌，骂道： 贱人，你是我手内用钱讨的，如何恁地托大！你恃了那个小主母的势头，却不用心伏侍我？要饭吃时？等他自担，不要你们献勤，却耽误老娘的差使！ 骂了一回，就乘著热闹中，唤过当值的，吩咐将贾公派下另一份肉菜钱，乾折进来，不要买了。当值的不敢不依。且喜月香能甘淡薄，全不介意。
又过了些时，忽一日，养娘担洗脸水，迟了些，水已凉了。养娘不合哼了一句。那婆娘听得了，特地叫来发作道： 这水不是你担的。别人烧著汤，你便胡乱用些罢。当初在牙婆家，哪个烧汤与你洗脸？ 养娘耐嘴不住，便回了几句言语道： 谁要他们担水烧汤！我又不是不曾担水过的，两只手也会烧火。下次我自担水自烧，不费厨下姐姐们力气便了。 那婆娘提醒了他当初曾担水过这句话，便骂道： 小贱人！你当先担得几桶水，便在外面做身做分，哭与家长知道，连累老娘受了百般呕气，今日老娘要讨个账儿。你既说会担水，会烧火，把两件事都交在你身上。每日常用的水，都要你担，不许缺乏。是火，都是你烧。若是难为了柴，老娘却要计较。且等你知心知意的家长回家时，你再啼啼哭哭告诉他便了，也不怕他赶了老娘出去！ 月香在房中，听得贾婆发作自家的丫头，慌忙移步上前，万福谢罪，招称许多不是，叫贾婆莫怪。养娘道： 果是婢子不是了！只求看小姐面上，不要计较。 那老婆愈加忿怒，便道： 什么小姐，小姐！是小姐，不到我家来了。我是个百姓人家，不晓得小姐是什么品级，你动不动把来压老娘。老娘骨气虽轻，不受人压量的，今日要说个明白。就是小姐也说不得，费了大钱讨的。少不得老娘是个主母，贾婆也不是你叫的。 月香听得话不投机，含著眼泪，自进房去了。
那婆娘吩咐厨中，不许叫 石小姐 ，只叫他 月香 名字。又吩咐养娘只在厨下专管担水烧火，不许进月香房中。月香若要饭吃时，待他自到厨房来取。其夜，又叫丫头搬了养娘的被窝到自己房中去。月香坐个更深，不见养娘进来，只得自己闭门而睡。又过几日，那婆娘唤月香出房，却教丫头把的房门锁了。月香没了房，只得在外面盘旋。夜间就同养娘一铺睡。睡起时，就叫他拿东拿西，役使他起来。在他矮檐下，怎敢不低头。月香无可奈何，只得伏低伏小。那婆娘见月香随顺，心中暗喜，蓦地开了他房门的锁，把他房中搬得一空。凡丈夫一向寄来的好绸好缎，曾做不曾做得，都迁入自己箱笼，被窝也收起了不还他。月香暗暗叫苦，不敢则声。
忽一日，贾公书信回来，又寄许多东西与石小姐。书中嘱咐老婆： 好生看待，不久我便回来。 那婆娘把东西收起，思想道： 我把石家两个丫头作贱够了，丈夫回来，必然厮闹。难道我惧怕老公，重新奉承他起来不成？那老亡八把这两个瘦马养著，不知作何结束！他临行之时，说道若不依他言语，就不与我做夫妻了。一定他起了什么不良之心。那月香好副嘴脸，年已长成。倘或有意留他，也不见得，那时我争风吃醋便迟了。人无远虑，必有近忧，一不做，二不休，索性把他两个卖去他方，老亡八回来也只一怪，拚得厮闹一场罢了。难道又去赎他回来不成？好计，好计！ 正是：
眼孔浅时无大量，心田偏处有奸谋。
当下那婆娘吩咐当值的： 与我唤那张牙婆到来，我有话说。 不一时，当值的将张婆引到。贾婆教月香和养娘都相见了，却发咐他开去，对张婆说道： 我家六年前，讨下这两个丫头。如今大的忒大了，小的又娇娇的，做不得生活。都要卖他出去，你与我快寻个主儿。 原来当先官卖之事，是李牙婆经手，此时李婆已死，官私做媒，又推张婆出尖了。张婆道： 那年纪小的，正有个好主儿在此，只怕大娘不肯。 贾婆道： 有甚不肯？ 张婆道： 就是本县大尹老爷复姓锺离，名义，寿春人氏，亲生一位小姐，许配德安县高大尹的长公子，在任上行聘的，不日就要来娶亲了。本县嫁妆都已备得十全，只是缺少一个随嫁的养娘。昨日大尹老爷唤老媳妇当官吩咐过了，老媳妇正没处寻。宅上这位小娘子，正中其选。只是异乡之人，大娘不拾得与他。 贾婆想道： 我正要寻个远方的主顾，来得正好！浖獴知县相公要了人去，丈夫回来，料也不敢则声。 便道： 做官府家陪嫁，胜似在我家十倍，我有什么不拾得？只是不要亏了我的原价便好。 张婆道： 原价许多？ 贾婆道： 十来岁时，就是五十两讨的，如今饭钱又弄一主在身上了。 张婆道： 吃的饭是算不得账。这丕十两银子在老媳妇身上。 贾婆道： 那一个老丫头也替我觅个人家便好。他两个是一夥儿来的。去了一个，那一个，那一个也养不住了。浖獴年纪一二十之外，又是要老公的时候，留他甚么！ 张婆道： 那个要多少身价？ 贾婆道： 原是三十两银子讨的。 牙婆道： 粗货儿，直不得这许多。若是减得一半，老媳妇到有个外甥在身边，三十岁了。老媳妇原许下与他娶一房妻小的，因手头不宽展，捱下去。这到是雌雄一对儿。 贾婆道： 既是你的外甥，便让你五两银子。 张婆道： 连这小娘子的媒礼在内，让我十两罢！ 贾婆道： 也不为大事，你且说合起来。 张婆道： 老媳妇如今先去回覆知县相公。若讲得成时，一手交钱，一手就要交货的。 贾婆道： 你今晚还来不？ 张婆道： 今晚还要与外甥商量，来不及了，明日早来回话。多分两个都要成的。 说罢，别去，不在话下。
却说大尹锺离义到任有一年零三个月了。前任马公，是顶那石大尹的缺。马公升任去后，锺离义又是顶马公的缺。锺离大尹与德安高大尹原是个同乡。高大尹下二子，长日高登，年十八岁；次日高升，年十六岁。这高登便是锺离公的女婿。自来锺离公未曾有子，止生此女，小字瑞枝，方年一十七岁，选定本年十月望日出嫁。此时九月下旬，吉期将近。锺离公吩咐张婆，急切要寻个陪嫁。张婆得了贾家这头门路，就去回覆大尹。大尹道： 若是人物好时，就是五十两也不多。明日库上来领价，晚上就要进门的。 张婆道： 领相公钧旨。 当冕回家，与外甥赵二商议，有这相应的亲事，要与他完婚。赵二先欢喜了一夜。次早，赵二便去整理衣褶，准备做新郎。张婆到家中，先凑足了二十两身价，随即到县取知县相公钧帖，到库上兑了五十两银子，来到贾家，把这两项银子交付与贾婆，分疏得明明白白。贾婆都收下了。
少顷，县中差两名皂隶，两个轿夫，抬著一顶小轿，到贾家门首停下。贾家初时都不通月香晓得，临期竟打发他上轿。月香正不知教他哪里去，和养娘两个，叫天叫地，放声大哭。贾婆不管三七二十一，和张婆两个，你一推，我一，他出了大门。张婆方才说明： 小娘子不要啼哭了！你家主母，将你卖与本县知县相公处做小姐的陪嫁。此去好不富贵！官府衙门，不是耍处，事到其间，哭也无益。 月香只得收泪，上轿而去。
轿夫抬进后堂。月香见了锺离公，还只万福。张婆在榜道： 这就是老爷了，须下个大礼！ 月香只得磕头。立起身来，不觉泪珠满面。张婆教化了泪眼，引入私衙，见夫人和瑞枝小姐。问其小名，对以 月香 。夫人道： 好个 月香 二字！不必更换，就发他伏侍小姐。 锺离公厚赏张婆，不在话下。
可怜宦室娇香女，权作闺中使令人。张婆出衙，已是酉牌时分。再到贾家，只见那养娘正思想小姐，在厨下痛哭。贾婆对他说道： 我今把你嫁与张妈妈的外甥，一夫一妇，比月香到胜几分，莫要悲伤了！ 张婆也劝慰了一番。赵二在混堂内洗了个净浴，打扮得帽儿光光，衣衫簇簇，自家提了一盏灯笼前来接亲。张婆就教养娘拜别了贾婆。那养娘原是个大脚，张婆扶著步行到家，与外甥成亲。
话休絮烦。再说月香小姐自那日进了锺离相公衙内，次日，夫人吩咐新来婢子，将中堂打扫。月香领命，携帚而去。锺离义梳洗已毕，打点早衙理事，步出中堂，只见新来婢子呆呆的把著一把扫帚，立于庭中。锺离公暗暗称怪，悄地上前看时，原来庭中有一个土穴，月香对了那穴，汪汪流泪。锺离公不解其故，走入中堂，唤月香上来，问其缘故。月香愈加哀泣，口称不敢。锺离公再三诘问，月香方才收泪而言道： 贱妾幼时，父亲曾于此地教妾蹴球为戏，误落球于此穴。父亲问道： 你可有计较，使球自出于穴，不须拾取？ 贱妾言云： 有计。 即遣养娘取水灌之。水满球浮，自出穴外。父亲谓妾聪明，不胜之喜。今虽年久，尚然记忆。睹物伤情，不觉哀泣。愿相公俯赐矜怜，勿加罪责！ 锺离公大惊道： 汝父姓甚名谁？你幼时如何得到此地？须细细说与我知！ 月香道： 妾父姓石名璧，六年前在此作县尹。为天火烧仓，朝廷将父革职，勒令赔偿。父亲病郁而死，有司将妾和养官卖到本县公家。贾公向被冤枉，感我父活命之恩，故将贱妾甚相看待，抚养至今。因贾公出外为商，其妻不能相容，将妾转于此。只此实情，并无欺隐。 
今朝诉出衷肠事，铁石人知也泪垂。
锺离公听罢，正是兔死狐悲，物伤其类： 我与石璧一般是个县尹。他只为遭时不幸，遇了天灾，亲生女儿就沦于下贱。我若不扶持他，同官体面何存！石公在九泉之下，以我为何如人！ 当下请夫人上堂，就把月香的来历细细叙明。夫人道： 似这等说，他也是个县令之女，岂可贱婢相看。目今女孩儿嫁期又逼，相公何以处之？ 锺离公道： 今后不要月香服役，可与女孩儿姊妹相称，下官自有处置。 即时修书一封，差人送到亲家高大尹处。高大尹拆书观看，原来是求宽嫁娶之期。书上写道：
婚男嫁女，虽父母之心；舍已成人，乃高明之事。近因小女出阁，预置媵婢月香。见其颜色端丽，举止安详，心窃异之。细访来历，乃知即两任前石县令之女。石公廉吏，因仓火失官丧躯，女亦官卖，转展售于寒家。同官之女，犹吾女也。此女年已及笄，不惟不可屈为媵婢，且不可使吾女先此女而嫁。仆今急为此女择婿，将以小女薄奁嫁之。令郎姻期，少待改卜。特此拜恳，伏惟情谅。锺离义顿首。
高大尹看了道： 原来如此！此长者之事，吾奈何使锺离公独擅其美！ 即时回书云：
鸾凤之配，虽有佳期；狐兔之悲，岂无同志？在亲翁既以同官之女为女，在不佞宁不以亲翁之心为心？三覆示言，令人悲恻。此女廉吏血胤，无惭阀阅。愿亲家即赐为儿妇，以践始期；令爱别选高门，庶几两便。昔蘧伯玉耻独为君子，仆今者愿分亲翁之谊。高原顿首。
使者将回书呈与锺离公看了。锺离公道： 高亲家愿娶孤女，虽然义举；但吾女他儿，久已聘定，岂可更改？还是从容待我嫁了石家小姐，然后另备妆奁，以完吾女之事。 当下又写书一封，差人再达高亲家。高公开书读道：
娶无依之女，虽属高情；更已定之婚，终乖正道。小女与令郎，久谐凤卜，准拟鸾鸣。在令郎停妻而娶妻，已违古礼；使小女舍婿而求婿，难免人非。请君三思，必从前议。义惶恐再拜。
高公读毕，叹道： 我一时思之不熟。今闻锺离公之言，惭愧无地。我如今有个两尽之道，使锺离公得行其志，而吾亦同享其名。万世而下，以为美谈。 即时覆书云：
以女易女，仆之慕谊虽殷；停妻娶妻，君之引礼甚正。仆之次男高升，年方十七，尚未缔姻。令爱归我长儿，石女属我次子。佳儿佳妇，两对良姻；一死一生，千秋高谊。妆奁不须求备，时日且喜和同。伏冀俯从，不须改卜。原惶恐再拜。锺离公得书，大喜道： 如此分处，方为双美。高公义气，真不愧古人。吾当拜其下风矣！ 当下即与夫人说知，将一副妆奁，剖为两份，衣服首饰，稍稍增添。二女一般，并无厚薄。到十月望前两日，高公安排两乘花花细轿，笙箫鼓吹，迎接两位新人。锺离公先发了嫁妆去后，随唤出瑞枝、月香两个女儿，教囚人吩咐他为妇之道。二女拜别而行。月香怠念锺离公夫妇恩德，十分难舍，号哭上轿，一路趱行，自不必说。到了县中，恰好凑著吉良时，两对小夫妻，如花如锦，拜堂合卺。高公夫妇欢喜无限。正是：
百年好事从今定，一对姻缘天上来。
再说锺离公嫁女三日之后，夜间忽得一梦，梦见一位官人，淟头象简，立于面前，说道： 吾乃月香之父石璧是也。生前为此县大尹，因仓粮失火，赔偿无措，郁郁而亡。上帝察其清廉，悯其无罪，敕封吾为本县城隍之神。月香吾之爱女，蒙君高谊，拔之泥中，成其美眷，此乃阴德之事，吾已奏闻上帝。君命中本无子嗣，上帝以公行善，赐公一子，昌大其门。君当传与世人，广行方便，切不可凌弱暴寡，利己损人。天道昭昭，纤毫洞察。 说罢，再拜。锺离公答拜起身，忽然踏了衣服前幅，跌上一交，猛然惊醒，乃是一梦，即时说与夫人知道，夫人亦嗟呀不已。待等天明，锺离公打轿到城惶庙中焚香作礼，捐出俸资百两，命道士重新庙宇，将此事勒碑，广谕众人，又将此梦备细写书报与高公知道。高公把书与两个儿子看了，各各惊讶。锺离夫人年过四十，忽然得孕生子，取名天赐。后来锺离义归宋，仕至龙图阁大学士，寿享九旬。子天赐，为大宋状元。高登、高升俱仕宋朝，官至卿宰。此是后话。
且说贾昌在客中，不久回来，不见了月香小姐和那养娘，询知其故，与婆娘大闹几场。后来知得锺离相公将月香为女，一同小姐嫁与高门。贾昌无处用情，把银二十两，要赎养娘送还石小姐。那赵二恩爱夫妻，不忍分拆，情愿做一对投靠。张婆也禁他不住。贾昌领了赵二夫妻，直到德安县，禀知大尹高公。高公问了备细，进衙又问媳妇月香，所言相同。遂将赵二夫妻收留，以金帛厚酬贾昌。贾昌不受而归。从此贾昌恼恨老婆无义，立誓不与他相处；另招一婢，生下两男。此亦作善之报也。后人有诗叹云：
人家嫁娶择高门，谁肯周全孤女婚？
试看两公阴德报，皇天不负好心人。
