古文：威王问于莫敖子华曰： 自从先君文王以至不谷之身，亦有为爵劝，不以禄勉，以忧社稷者乎? 
现代文：楚威王问莫敖子华，说： 从先君文王直到我这一辈，真的有不贪求爵位不贪求俸禄，而忧虑国家安危的大臣吗？ 

古文：莫敖子华对曰： 如华不足知之矣。 
现代文：莫敖子华回答说： 这个问题不是我所能回答的。 

古文：王曰： 不于大夫，无所闻之。 
现代文：楚威王说： 如果不向你请教的话，就更无从知道了。 

古文：莫敖子华对曰： 君王将何问者也?
现代文：莫敖子华回答说： 君王您问的是哪一类的大臣呢？

古文：彼有廉其爵，贫其身，以忧社稷者；有崇其爵，丰其禄，以忧社稷者；有断脰决腹，壹瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者；有劳其身，愁其志，以忧社稷者；亦有不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者。 
现代文：有廉洁奉公，安于贫困，而忧虑国家安危的；有为了提升他的爵位，增加他的俸禄，而忧虑国家安危的；有不怕断头剖腹，视死如归，不顾个人安危，而忧虑国家安危的；有劳其筋骨，苦其心志，而忧虑国家安危的；也有既不贪求爵位，也不贪求俸禄，而忧虑国家安危的。 

古文：王曰： 大夫此言，将何谓也? 
现代文：楚威王说： 你所说的这几类人，说的都是谁呢？ 

古文：莫敖子华对曰： 昔令尹子文，缁帛之衣以朝，鹿裘以处；未明而立于朝，日晦而归食；朝不谋夕，无一月之积。
现代文：莫敖子华回答说： 过去有个令尹子文，他上朝的时候身穿简朴的黑丝绸衣服，在家的时候，身穿简朴的鹿皮衣。

古文：故彼廉其爵，贫其身，以忧社稷者，令尹子文是也，
现代文：天还没有亮他就起来等在了朝堂上，太阳落山了才回家去吃饭。

古文： 昔者叶公子高，身获于表薄，而财于柱国；定白公之祸，宁楚国之事，恢先君以掩方城之外，四封不侵，名不挫于诸侯。
现代文：吃完早饭而顾不上晚饭，连一个月的粮食都没有储存。所以，我说的那个廉洁奉公，安于贫困，而忧虑国家安危的，就是令尹子文。过去楚国有个叶公子高，其貌不扬，但有柱国之才；平定了白公之乱，使楚国得以安定，发扬了先君的遗德，影响到方城之外，四境诸侯都不敢来犯，使楚国的威名在诸侯中没有受到损害。

古文：当此之时也，天下莫敢以兵南乡。叶公子高，食田六百畛。
现代文：在这个时候，诸侯都不敢出兵南侵，叶公子高的封地有六百畛的土地。

古文：故彼崇其爵，丰其禄，以忧社稷者，叶公子高是也。
现代文：所以，我说的那个为了提升他的爵位，增加他的俸禄，而忧虑国家安危的，就是叶公子高。

古文： 昔者吴与楚战于柏举，两御之间夫卒交。
现代文：过去吴、楚两国在柏举交战，双方对垒，士兵已经短兵相接。

古文：莫敖大心抚其御之手，顾而大息曰： 嗟乎子乎，楚国亡之月至矣!
现代文：莫敖大心拉着驾车战士的手，望着他们说： 唉！

古文：吾将深入吴军，若扑一人，若捽一人，以与大心者也，社稷其为庶几乎? 
现代文：唉！楚国亡国的日子就要到了，我要深入吴军，你们如果能打倒一个敌人，助我一臂之力，我们楚国也许还能保存！ 

古文：故断脰决腹，壹瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者，莫敖大心是也。
现代文：所以，我说的那个不怕断头，不怕剖腹，视死如归，不顾个人安危，而忧虑国家安危的，就是莫敖大心。

古文： 昔者吴与楚战于柏举，三战入郢。寡君身出，大夫悉属，百姓离散。棼冒勃苏曰： 吾被坚执锐，赴强敌而死，此犹一卒也，不若奔诸侯。 
现代文：从前，吴、楚两国在柏举交战，吴军连攻三次，攻入楚都，楚君逃亡，大夫跟随，百姓流离失所，棼冒勃苏说： 我如果身披铠甲，手执武器与强敌作战，不幸战死，其作用也只像一个普通士卒而已，还不如向诸侯去求援。 

古文：于是赢粮潜行，上峥山，逾深溪，蹠穿膝暴，七日而薄秦王之朝。雀立不转，昼吟宵哭。七日不得告。
现代文：于是，他背着干粮秘密出发，越过高山峻岭，渡过深水溪谷，鞋子穿烂了，脚掌磨破了，裤子破了，露出了膝盖；走了天，到了秦王的朝廷，踮着脚跟翘望，希望得到秦王的帮助；日夜哭泣，希望得到秦王的同情。

古文：水浆无入口，瘨而殚闷，旄不知人。
现代文：经过昼夜，也未能面告秦王。他就这样，滴水不进，以致头昏眼花，气绝晕倒，不省人事。

古文：秦王闻而走之，冠带相及，左奉其首，右濡其口，勃苏乃苏。秦王身问之： 子孰谁也? 
现代文：秦王知道后来不及系好衣帽就跑来看他，左手捧着他的头，右手给他灌水，勃苏才慢慢苏醒过来，秦王亲自问他： 你是什么人？ 

古文：棼冒勃苏对曰： 臣非异，楚使新造盩棼冒勃苏。
现代文：棼冒勃苏回答说： 我不是别人，是楚王派来的因不死于国难新获罪的棼冒勃苏。

古文：吴与楚人战于柏举，三战入郢，寡君身出，大夫悉属，百姓离散。
现代文：吴、越两国现在柏举交战，吴国连攻三次，进入楚都，楚君逃亡，大夫跟随，百姓流离失所。

古文：使下臣来告亡，且求救。 
现代文：敝国君王特派我来报告楚国面临的亡国大祸，并且请求援救。 

古文：秦王顾令不起： 寡人闻之，万乘之君，得罪一士，社稷其危，今此之谓也。 
现代文：秦王一再要他起身，他一直不起。秦王说： 我听说，万乘大国的君王，如果得罪了志士，国家就会危险，如今就是这样。 

古文：遂出革车千乘，卒万人，属之子满与子虎。下塞以东，与吴人战于浊水而大败之，亦闻于遂浦。
现代文：于是，秦王派出战车千辆，兵士万人，让公子满和公子虎带领，出边关，向东挺进，与吴军战于浊水之上，大败吴军，又听说还在遂浦作战。

古文：故劳其身，愁其思，以忧社稷者，棼冒勃苏是也。
现代文：所以，我说的那个劳其筋骨，苦其心志，而忧虑国家安危的，就是棼冒勃苏。

古文： 吴与楚战于柏举，三战入郢。君王身出，大夫悉属，百姓离散。蒙谷给斗于宫唐之上，舍斗奔郢曰： 若有孤，楚国社稷其庶几乎! 
现代文：吴、楚两国在柏举交战，吴国连攻三关，攻入楚都，楚国国君逃亡，大夫跟随其后，百姓流离失所，楚臣蒙穀在宫唐与吴军遭遇，这时楚王生死未卜，蒙穀撇开吴军跑到楚都，说： 如果有国君的儿子可以继位，楚国大概可以保存。 

古文：遂入大宫，负离次之典以浮于江，逃于云梦之中。
现代文：于是，他来到楚宫，背上楚国法律离次大典，乘船浮游于江上，逃到云、梦地区。

古文：昭王反郢，五官失法，百姓昏乱；蒙谷献典，五官得法，而百姓大治。
现代文：以后楚昭王返回楚都，官员没有法律可以依靠，百姓混乱。蒙穀献出了离次大典，朝中官员便有法可依，因此百姓才得以治理。

古文：此蒙谷之功，多与存国相若，封之执圭，田六百畛。
现代文：相形之下，蒙穀立了大功，等于使楚国得以保全。于是，楚王封他为执纒，给他封地六百畛。

古文：蒙谷怒曰： 谷非人臣，社稷之臣。苟社稷血食，余岂悉无君乎? 
现代文：蒙穀生气地说： 我并不是一般贪图爵禄的大臣，我是忧虑国家安危的大臣；国家平安无事，我难道会去忧虑个人有无官做吗！ 

古文：遂自弃于磨山之中，至今无冒。
现代文：于是他隐居磨山之中，到现在仍然没有爵禄。

古文：故不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者，蒙谷是也。 
现代文：所以，我说的那个既不追求爵位，也不追求俸禄，而忧虑国家安危的，就是蒙穀啊！ 

古文：王乃大息曰： 此古之人也。
现代文：楚王叹息道： 这些都是古人，现在还有这样的人吗？ 

古文：今之人，焉能有之耳? 莫敖子华对曰： 昔者先君灵王好小要，楚士约食，冯而能立，式而能起，食之可欲。忍而不入；死之可恶，然而不避。
现代文：莫敖子华回答说： 从前，楚灵王喜欢细腰女子，楚国的人便少吃饭，使自己的腰都细起来，以致要扶着东西才能起立，虽然想吃东西，但总是忍着饿不吃，这样饿下去，就有死的危险，可是人们无所畏惧。

古文：章闻之，其君好发者，其臣抉拾。
现代文：我听说： 国君喜好射箭，大臣也会去学习射箭。 

古文：君王直不好，若君王诚好贤，此五臣者，皆可得而致之。 
现代文：大王您只是不喜好贤臣而已，如果真是喜好贤臣，上述这五种贤臣，都是可以被大王罗致来的。 

