楚威王问莫敖子华，说： 从先君文王直到我这一辈，真的有不贪求爵位不贪求俸禄，而忧虑国家安危的大臣吗？ 
莫敖子华回答说： 这个问题不是我所能回答的。 
楚威王说： 如果不向你请教的话，就更无从知道了。 
莫敖子华回答说： 君王您问的是哪一类的大臣呢？
有廉洁奉公，安于贫困，而忧虑国家安危的；有为了提升他的爵位，增加他的俸禄，而忧虑国家安危的；有不怕断头剖腹，视死如归，不顾个人安危，而忧虑国家安危的；有劳其筋骨，苦其心志，而忧虑国家安危的；也有既不贪求爵位，也不贪求俸禄，而忧虑国家安危的。 
楚威王说： 你所说的这几类人，说的都是谁呢？ 
莫敖子华回答说： 过去有个令尹子文，他上朝的时候身穿简朴的黑丝绸衣服，在家的时候，身穿简朴的鹿皮衣。
天还没有亮他就起来等在了朝堂上，太阳落山了才回家去吃饭。
吃完早饭而顾不上晚饭，连一个月的粮食都没有储存。所以，我说的那个廉洁奉公，安于贫困，而忧虑国家安危的，就是令尹子文。过去楚国有个叶公子高，其貌不扬，但有柱国之才；平定了白公之乱，使楚国得以安定，发扬了先君的遗德，影响到方城之外，四境诸侯都不敢来犯，使楚国的威名在诸侯中没有受到损害。
在这个时候，诸侯都不敢出兵南侵，叶公子高的封地有六百畛的土地。
所以，我说的那个为了提升他的爵位，增加他的俸禄，而忧虑国家安危的，就是叶公子高。
过去吴、楚两国在柏举交战，双方对垒，士兵已经短兵相接。
莫敖大心拉着驾车战士的手，望着他们说： 唉！
唉！楚国亡国的日子就要到了，我要深入吴军，你们如果能打倒一个敌人，助我一臂之力，我们楚国也许还能保存！ 
所以，我说的那个不怕断头，不怕剖腹，视死如归，不顾个人安危，而忧虑国家安危的，就是莫敖大心。
从前，吴、楚两国在柏举交战，吴军连攻三次，攻入楚都，楚君逃亡，大夫跟随，百姓流离失所，棼冒勃苏说： 我如果身披铠甲，手执武器与强敌作战，不幸战死，其作用也只像一个普通士卒而已，还不如向诸侯去求援。 
于是，他背着干粮秘密出发，越过高山峻岭，渡过深水溪谷，鞋子穿烂了，脚掌磨破了，裤子破了，露出了膝盖；走了天，到了秦王的朝廷，踮着脚跟翘望，希望得到秦王的帮助；日夜哭泣，希望得到秦王的同情。
经过昼夜，也未能面告秦王。他就这样，滴水不进，以致头昏眼花，气绝晕倒，不省人事。
秦王知道后来不及系好衣帽就跑来看他，左手捧着他的头，右手给他灌水，勃苏才慢慢苏醒过来，秦王亲自问他： 你是什么人？ 
棼冒勃苏回答说： 我不是别人，是楚王派来的因不死于国难新获罪的棼冒勃苏。
吴、越两国现在柏举交战，吴国连攻三次，进入楚都，楚君逃亡，大夫跟随，百姓流离失所。
敝国君王特派我来报告楚国面临的亡国大祸，并且请求援救。 
秦王一再要他起身，他一直不起。秦王说： 我听说，万乘大国的君王，如果得罪了志士，国家就会危险，如今就是这样。 
于是，秦王派出战车千辆，兵士万人，让公子满和公子虎带领，出边关，向东挺进，与吴军战于浊水之上，大败吴军，又听说还在遂浦作战。
所以，我说的那个劳其筋骨，苦其心志，而忧虑国家安危的，就是棼冒勃苏。
吴、楚两国在柏举交战，吴国连攻三关，攻入楚都，楚国国君逃亡，大夫跟随其后，百姓流离失所，楚臣蒙穀在宫唐与吴军遭遇，这时楚王生死未卜，蒙穀撇开吴军跑到楚都，说： 如果有国君的儿子可以继位，楚国大概可以保存。 
于是，他来到楚宫，背上楚国法律离次大典，乘船浮游于江上，逃到云、梦地区。
以后楚昭王返回楚都，官员没有法律可以依靠，百姓混乱。蒙穀献出了离次大典，朝中官员便有法可依，因此百姓才得以治理。
相形之下，蒙穀立了大功，等于使楚国得以保全。于是，楚王封他为执纒，给他封地六百畛。
蒙穀生气地说： 我并不是一般贪图爵禄的大臣，我是忧虑国家安危的大臣；国家平安无事，我难道会去忧虑个人有无官做吗！ 
于是他隐居磨山之中，到现在仍然没有爵禄。
所以，我说的那个既不追求爵位，也不追求俸禄，而忧虑国家安危的，就是蒙穀啊！ 
楚王叹息道： 这些都是古人，现在还有这样的人吗？ 
莫敖子华回答说： 从前，楚灵王喜欢细腰女子，楚国的人便少吃饭，使自己的腰都细起来，以致要扶着东西才能起立，虽然想吃东西，但总是忍着饿不吃，这样饿下去，就有死的危险，可是人们无所畏惧。
我听说： 国君喜好射箭，大臣也会去学习射箭。 
大王您只是不喜好贤臣而已，如果真是喜好贤臣，上述这五种贤臣，都是可以被大王罗致来的。 
