古文：明帝高宗明皇帝讳鸾，字景栖，始安贞王道生子也。
现代文：高宗明皇帝萧鸾，字景栖，是始安贞王萧道生的儿子。

古文：小讳玄度。
现代文：小名玄南齐书度。

古文：少孤，太祖抚育，恩过诸子。
现代文：他从小就没了父亲，太祖萧道成抚育了他，对他的慈爱恩惠往往超过亲生儿子。

古文：宋泰豫元年，为安吉令，有严能之名。
现代文：宋泰豫元年，任安吉县令，以严能而闻名朝野。

古文：补武陵王左常侍，不拜。
现代文：补武陵王左常侍，没有接受。

古文：元徽二年，为永世令。
现代文：元徽二年，任永世县令。

古文：升明二年，为邵陵王安南记室参军，未拜，仍迁宁朔将军、淮南宣城二郡太守。
现代文：升明二年，任命他为邵陵王安南记室参军。还没上任，又升任宁朔将军。淮南、宣城二郡太守。

古文：寻进号辅国将军。
现代文：不久进号辅国将军。

古文：太祖践阼，迁侍中，封西昌侯，邑千户。
现代文：太祖登基为皇帝，升他为侍中，封为西昌侯，食邑千户。

古文：建元二年，为持节、督郢州司州之义阳诸军事、冠军将军、郢州刺史，进号征虏将军。
现代文：建元二年，为持节，都督郢州、司州的义阳诸军事、冠军将军、郢州刺史，进号征虏将军。

古文：世祖即位，转度支尚书，领右军将军。
现代文：世祖即位，转任度支尚书，领右军将军。

古文：永明元年，迁侍中，领骁骑将军。
现代文：永明元年，迁任侍中、领骁骑将军。

古文：王子侯旧乘缠帷车，高宗独乘下帷，仪从如素士。
现代文：当时王子侯爵们都按惯例乘坐缠帷车，只有高宗乘坐下帷车，仪仗随从像个普通的无职士人。

古文：公事混挠，贩食人担火误烧牛鼻，豫章王白世祖，世祖笑焉。
现代文：有一回公事忙乱，有个卖饭的担火误烧了高宗的牛鼻子，豫章王把这事说给世祖听，世祖只是笑。

古文：转为散骑常侍、左卫将军，清道而行，上甚悦。
现代文：后转任散骑常侍、左卫将军，行事清正，很受皇上的欣赏。

古文：二年，出为征虏将军、吴兴太守。
现代文：永明二年，出任征虏将军、吴兴太守。

古文：四年，迁中领军，常侍并如故。
现代文：永明四年，迁任中领军，常侍等职仍兼任不变。

古文：五年，为持节、监豫州郢州之西阳司州之汝南二郡军事、右将军、豫州刺史。
现代文：永明五年，为持节、监豫州、郢州的西阳、司州的汝南二郡军事、右将军、豫州刺史。

古文：七年，为尚书右仆射。
现代文：永明七年，任尚书右仆射。

古文：八年，加领卫尉。
现代文：永明八年，加领卫尉。

古文：十年，转左仆射。
现代文：永明十年，转为左仆射。

古文：十一年，领右卫将军。
现代文：永明十一年，领右卫将军。

古文：世祖遗诏为侍中、尚书令，寻加镇军将军，给班剑二十人。
现代文：世祖在遗诏中任命他为侍中、尚书令，不久又加镇军将军，配给班剑仪仗二十人。

古文：隆昌元年，即本号为大将军，给鼓吹一部，亲兵五百人。
现代文：隆昌元年，就在本号上即任大将军，配给鼓吹乐队一部，亲兵五百人。

古文：寻又加中书监、开府仪同三司。
现代文：不久又加中书监、开府仪同三司。

古文：郁林王废，海陵王立，为使持节、都督扬南徐二州军事、骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史，开府如故，增班剑为三十人，封宣城郡公，二千户。
现代文：郁林王被废，海陵王立为皇帝，任命他为使持节、都督扬州和南徐州军事、骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史，开府仍旧，增加班剑仪仗为三十人，封宣城郡公，食邑二千户。

古文：镇东府城。
现代文：镇守东府城。

古文：给兵五千人，钱二百万，布千匹。
现代文：配给兵士五千人，钱二百万，布一千匹。

古文：九江作难，假黄皞，事宁，表送之。
现代文：九江发生叛乱时，朝廷任命他为假黄钺，事情平息后，他又上表送还。

古文：寻加黄皞、都督中外诸军事、太傅，领大将军、扬州牧，增班剑为四十人，给幢络三望车，前后部羽葆鼓吹，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人，封宣城王，邑五千户，持节、侍中、中书监、录尚书并如故。
现代文：不久便为加黄钺、都督中外诸军事、太傅，领大将军、扬州牧，增加班剑仪仗四十人，配给幢络三望车，前后部羽葆鼓吹，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，设置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人，封宣城王，食邑五千户，持节、侍中、中书监、录尚书事都仍旧不变。

古文：未拜，太后令废海陵王，以上入纂太祖为第三子，群臣三请，乃受命。
现代文：他没有接受，太后下令废黜海陵王，让高宗作为太祖的三儿子继承其皇位，群臣再三请求敦促，他才接受。

古文：建武元年冬，十月，癸亥，即皇帝位。
现代文：建武元年冬十月二十二日，高宗萧鸾即皇帝位。

古文：诏曰： 皇齐受终建极，握镜临宸，神武重辉，钦明懿铄，七百攸长，盘石斯固。
现代文：下诏说： 我们大齐自从受禅建国，君临天下，既神且武，光明美好，长治久安，固若磐石。

古文：而王度中蹇，天阶荐阻，嗣命多违，蕃衅孔棘，宏图景历，将坠诸渊。
现代文：不料高层统治中途出现了麻烦，朝廷出现问题，后继的皇上多有失误，各地的祸患时有发生，眼见伟大的事业就要沉没。

古文：宣德皇后远鉴崇替，宪章旧典，畴咨台揆，允定灵策，用集宝命于予一人。
现代文：宣德皇后鉴于历史教训，遵照历来典章，采纳大家意见，制定英明决策，把国家前途放到我一个人肩上。

古文：猥以虚薄，缵承大业，仰系鸿丕，顾临兆民，永怀先构，若履春冰，寅忧夕惕，罔识攸济，思与万国播此惟新。
现代文：我这个人能力浅薄，要我来继承大业，上对高天，下对万民，想念前辈，我真是战战兢兢，如履薄冰，日夜忧惧，不知该如何是好，我愿意和普天下人开辟新局面。

古文：大赦天下，改元。宿卫身普转一阶，其余文武，赐位二等。
现代文：特命大赦天下，改元，身为宿卫者普遍提升一级，其他文武官员，赐位二等。

古文：逋租宿责，换负官物，在建武元年以前，悉原除。劫贼余口在台府者，可悉原放。负衅流徙，并还本乡。 
现代文：所有建武元年以前拖欠的旧债和折换所欠的官家东西，一概予以免除。所有被抄没的叛乱者家属，也全部释放。犯罪被流放者，也都放还本乡。 

古文：太尉王敬则为大司马，司空陈显达为太尉，尚书令王晏加骠骑大将军，中领军萧谌为领军将军、南徐州刺史，皇子宝义为扬州刺史，中护军王玄邈为南兖州刺史，新除右将军张瑰为右光禄大夫，平北将军王广之为江州刺史。
现代文：任命太尉王敬则为大司马，司空陈显达为太尉，尚书令王晏加骠骑大将军，中领军萧谌为领军将军、南徐州刺史，皇子萧宝义为扬州刺史，中护军王玄邈为南兖州刺史，新任命的右将军张瑰为右光禄大夫，平北将军王广之为江州刺史。

古文：乙丑，诏断远近上礼。
现代文：二十四日，下诏禁止远近各地上献庆礼。

古文：丁卯，诏 自今雕文篆刻，岁时光新，可悉停省。
现代文：二十六日，诏： 从今以后，所有雕文篆刻，岁时光新，全部停止。

古文：蕃牧守宰，或有荐献，事非任土，严加禁断。 
现代文：地方长官如果搞祭祀，必须是在自己任职的地域里的才行，否则要严加禁绝。 

古文：追赠安陆昭侯缅为安陆王。
现代文：追赠安陆昭侯萧缅为安陆王。

古文：己巳，以安陆侯子宝晊为湘州刺史。
现代文：二十八日，任命安陆侯的儿子萧宝日至为湘州刺史。

古文：诏曰： 顷守职之吏，多违旧典，存私害公，实兴民蠹。
现代文：下诏说： 近来在职官吏，往往违反规定，谋私害公，这将养成危害人民的蠹虫。

古文：今商旅税石头后渚及夫卤借倩，一皆停息。
现代文：从现在起商旅税，石头、后渚的各项征税以及征派征盐借用民工等等摊派，一概停息。

古文：所在凡厥公宜，可即符断。
现代文：各地对凡属公家应该征收的项目，要立刻明文规定。

古文：主曹详为其制，宪司明加听察。 
现代文：主管部门要详细制定要求内容，有关法律部门要明下监察。 

古文：十一月，癸酉，以西中郎长史始安王遥光为扬州刺史，晋寿太守王洪范为青、冀二州刺史，尚书令王晏领太子少傅。
现代文：十一月初三，任命西中郎长史始安王萧遥光为扬州刺史，晋寿太守王洪范为青、冀二州刺史，尚书令王晏领太子少傅。

古文：甲戌，大司马寻阳公王敬则等十三人进爵邑各有差。
现代文：四日，给大司马寻阳公王敬则等十三人各晋封爵位和食邑不一。

古文：诏省新林苑，先是民地，悉以还主，原责本直。
现代文：下诏取消新林苑，土地皆还原主，原欠债务作价抵销。

古文：庚辰，立皇子宝义为晋安王，宝玄为江夏王，宝源为庐陵王，宝夤为建安王，宝融为随郡王，宝攸为南平王。
现代文：十日，立皇子萧宝义为晋安王，萧宝玄为江夏王，萧宝源为庐陵王，萧宝寅为建安王，萧宝融为随郡王，萧宝攸为南平王。

古文：甲申，诏曰： 邑宰禄薄俸微，不足代耕，虽任土恒贡，亦为劳费，自今悉断。 
现代文：十四日，下诏说： 乡镇负责人俸禄微薄，不够代替种田，虽然当地经常有所供给，也很劳费，从现在起全都取消。 

古文：又诏 宣城国五品以上，悉与满叙。
现代文：又下诏 宣城国五品以上官员都按优等政绩予以晋升奖励。

古文：自此以下，皆听解遣。
现代文：五品以下，都可随便自寻去处。

古文：其欲仕，适所乐。 
现代文：有愿意做官的，可根据其兴趣作适当安排。 

古文：乙酉，追尊始安贞王为景皇，妃为懿后。
现代文：十五日，追尊始安贞王为景皇，妃为懿后。

古文：丙戌，以辅国将军闻喜公遥欣为荆州刺史，宁朔将军丰城公遥昌为豫州刺史。
现代文：十六日，任命辅国将军闻喜公萧遥欣为荆州刺史，宁朔将军丰城公萧遥昌为豫州刺史。

古文：丁亥，诏 细作中署、材官、车府，凡诸工，可悉开番假，递令休息 。
现代文：十七日，下诏： 中署、材官、车府等处的精巧工匠，允许分期分批交替放假休息。 

古文：戊子，立皇太子宝卷，赐天下为父后者爵一级，孝子顺孙、义夫节妇，普加甄赐明扬。
现代文：十八日，立萧宝卷为皇太子，赐天下为父后的人爵一级，孝子顺孙义夫节妇，普遍予以奖励和表彰。

古文：表其衡闾，赉以束帛。
现代文：住宅贴上光荣榜，并赐给南齐书束帛。 

古文：己丑，诏 东宫肇建，远近或有庆礼，可悉断之。 
现代文：十九日，下诏： 太子初立，各地有的送来庆礼，应该一律停止。 

古文：壬辰，以新除征虏将军江夏王宝玄为郢州刺史。
现代文：二十二日，任命新上任的征虏将军江夏王萧宝玄为郢州刺史。

古文：永明中，御史中丞沈渊表百官年登七十，皆令致仕，并穷困私门。
现代文：永明年间，御史中丞沈渊曾上表反映百官年龄一到七十岁，都令他们退休了，他们在家里很穷困。

古文：庚子，诏曰： 日者百司耆齿，许以自陈，东西二省，犹沾微俸，辞事私庭，荣禄兼谢，兴言爱老，实有矜怀。自缙绅年及，可一遵永明七年以前铨叙之科。 
现代文：三十日，下诏说： 近日允许各部门老年官员自己提出要求，东西二省的官员，还有些俸禄，一旦退休了，便荣誉和收入都没有了，为了体现爱老的精神和同情的心情，对到达退休年龄的官员，一律按照永明七年以前的晋升奖赏办法办理。 

古文：上辅政所诛诸王，是月复属籍，各封子为侯。
现代文：对皇上在辅政期间诛杀的各位宗王，都在这个月里恢复了地位，并封他们的儿子为侯。

古文：十二月，壬子，诏曰： 上览易遗，下情难达，是以甘棠见美，肺石流咏。
现代文：十二月十二日，下诏说： 光凭在上层观察政治难免有遗漏，而处在下层的不容易把意见反映上来。所以古人歌颂《甘棠》诗是赞美体察民情，咏赞肺石是希望能允许提意见。

古文：自月一视黄辞，如有含枉不申、怀直未举者，莅民之司，并任厥失。 
现代文：以后我每月要看一次有关报告，如有含冤者未予申平的，正直者没被举荐的，有关部门要承担责任。 

古文：二年春，正月，辛未，诏 京师系囚殊死，可降为五岁刑，三署见徒五岁以下，悉原散。
现代文：建武二年春正月初一，下诏 京师在押囚犯，已判死刑的，降为五年徒刑。三署在押囚徒已判五年以下徒刑的，全都释放。

古文：王公以下，各举所知。
现代文：王公以下官员，都要推荐人才。

古文：随王公卿士，内外群僚，各举朕违，肆心极谏。 
现代文：并和王公卿士内外群僚一起，指出我的缺点错误，可以肆无忌惮地提意见。 

古文：索虏寇司、豫、徐、梁四州。
现代文：索虏寇掠司、豫、徐、梁四州。

古文：壬申，遣镇南将军王广之督司州征讨，右卫将军萧坦之督徐州征讨，尚书右仆射沈文季督豫州征讨。
现代文：初二，派遣镇南将军王广之督师司州征讨，右卫将军萧坦之督师徐州征讨，尚书右仆射沈文季督师豫州征讨。

古文：己卯，诏京师二县有毁发坟垅，随宜修理。
现代文：初九，下诏对京师两县被毁被挖的坟垅进行适当修理。

古文：又诏曰： 食惟民天，义高姬载，蚕实生本，教重轩经。前哲盛范，后王茂则，布令审端，咸必由之。
现代文：又下诏说： 民以食为天，蚕是生活之本，这是古代圣王极为重视的，前哲的典范便是后王的准则，这是我们一切工作的出发点。

古文：朕肃扆岩廊，思弘风训，深务八政，永鉴在勤，静言日昃，无忘寝兴。
现代文：我身居皇位，心怀天下，日理万机，不暇休息，早晚考虑，坐卧不忘。

古文：守宰亲民之主，牧伯调俗之司，宜严课农桑，罔令游惰，揆景肆力，必穷地利，固修堤防，考校殿最。
现代文：各地长官是百姓的主人，负有调理风俗的职责，应该严格对待农桑生产，不要让百姓懈怠懒惰，而应努力生产，发挥地利，加固堤防，考核成绩。

古文：若耕蚕殊众，具以名闻；游怠害业，即便列奏。主者详为条格。 
现代文：如果粮蚕生产上去了，就要把成绩上报，对那些游闲荒怠生产的人，也要揭发检举，有关负责部门要详细核实处理。 

古文：乙未，虏攻钟离，徐州刺史萧惠休破之。
现代文：二十五日，索虏攻打钟离，被徐州刺史萧惠休击败。

古文：丙申，加太尉陈显达使持节、都督西北征讨诸军事。
现代文：二十六日，加太尉陈显达使持节、都督西北征讨诸军事。

古文：丁酉，内外纂严。
现代文：二十七日，内外戒严。

古文：三月，戊申，诏 南徐州侨旧民丁，多充戎旅，蠲今年三课。 
现代文：三月戊申日，下诏 由于南徐州侨旧民丁，很多人都到军队服役去了，特免除今年的各种赋税徭役。 

古文：己未，司州刺史萧诞与众军击虏，破之。
现代文：已未日，司州刺史萧谌配合众军，击破敌虏。

古文：诏 雍、豫、司、南兖、徐五州遇寇之家，悉停今年税调。
现代文：下诏 雍、豫、司、南兖、徐五州受到寇掠的人家，都免交今年的税调。

古文：其与虏交通，不问往罪。 
现代文：有与敌虏勾结者，一概免予追究以前的罪过。 

古文：丙寅，停青州麦租。
现代文：丙寅日，免去青州的麦租。

古文：虏自寿春退走。
现代文：敌虏从寿春退去。

古文：甲申，解严。
现代文：十五日，撤销戒严。

古文：夏，四月，己亥朔，诏 三百里内狱讼，同集京师，克日听览。
现代文：夏四月初一，下诏 京城三百里境内的官司案件，都集中到京师来，即日听候阅处。

古文：此以外委州郡讯察。
现代文：此外各地的官司案件由州郡长官审讯处理。

古文：三署徒隶，原遣有差。 
现代文：三署的囚徒奴隶，适当减刑或释放。 

古文：索虏围汉中，梁州刺史萧懿拒退之。
现代文：索虏包围汉中，被梁州刺史萧懿打退了。

古文：己未，以新除黄门郎裴叔业为徐州刺史。
现代文：二十一日，任命新上任的黄门郎裴叔业为徐州刺史。

古文：五月，甲午，寝庙成，诏 监作长帅，可赐位一等，役身遣假一年，非役者蠲租同假限。 
现代文：五月二十六日，寝庙落成，下诏 监作长帅人员，赐给职位一等，在役人员放假休息一年，非在役人员放假期间免征租税。 

古文：六月，壬戌，诛领军将军萧谌、西阳王子明、南海王子罕、邵陵王子贞。
现代文：六月二十五日，诛杀领军将军萧谌、西阳王萧子明、南海王萧子罕、邵陵王萧子贞。

古文：乙丑，以右卫将军萧坦之为领军将军。
现代文：二十八日，任命右卫将军萧坦之为领军将军。

古文：秋，七月，辛未，以右将军晋安王宝义为南徐州刺史。
现代文：秋七月初四，任命右将军晋安王萧宝义为南徐州刺史。

古文：壬申，以冠军将军梁王为司州刺史。
现代文：初五，任命冠军将军梁王为司州刺史。

古文：辛卯，以氐杨馥之为北秦州刺史、仇池公。
现代文：二十四日，任命氐人杨馥之为北秦州刺史并封他为仇池公。

古文：八月，丁未，以右卫将军庐陵王宝源为南兖州刺史。
现代文：八月十一日，任命右卫将军庐陵王萧宝源为南兖州刺史。

古文：庚戌，以新除辅国将军申希祖为兖州刺史。
现代文：十四日，任命才提拔为辅国将军的申希祖为兖州刺史。

古文：九月，己丑，改封南平王宝攸为邵陵王，蜀郡王子文为西阳王，广汉王子峻为衡阳王，临海王昭秀为巴陵王，永嘉王昭粲为桂阳王。
现代文：九月二十三日，改封南平王萧宝攸为邵陵王，蜀郡王萧子文为西阳王，广汉王萧子峻为衡阳王，临海王萧昭秀为巴陵王，永嘉王萧昭粲为桂阳王。

古文：冬，十一月，丁卯，诏曰： 轨世去奢，事殷哲后，训物以俭，理镜前王。
现代文：冬十月初八，下诏说： 反对浪费，提倡节约，是前代圣王的一贯作风。

古文：朕属流弊之末，袭浇浮之季，虽恭已弘化，刻意隆平，而礼让未兴，侈华犹竞。
现代文：我的执政恰处于流弊之末，民风浅浮之世，虽然本人严格要求自己，但社会上仍然没能养成礼让的风气，俗间仍然竞相侈比。

古文：永览玄风，兢言集愧，思所以还淳改俗，反古移民。可罢东田，毁兴光楼。 
现代文：看到这样的局面，我不免心中生愧，为了使风俗返朴归淳，现要求撤销东田，毁掉兴光楼。 

古文：并诏水衡量省御乘。
现代文：并指示有关计量部门适当节缩车轿等交通工具。

古文：王公已下，班赐各有差。
现代文：二十日，为皇太子娶妃褚氏，大赦天下。对王公以下官员都给予数量不一的赏赐。

古文：断四方上礼。
现代文：禁止各地送礼。

古文：十二月，丁酉，诏曰： 旧国都邑，望之怅然。
现代文：十二月初三，下诏说： 旧国城镇看着不免怅然。

古文：况乃自经南面，负扆宸居，或功济当时，德覃一世，而茔垅欑秽，封树不修，岂直嗟深牧竖、悲甚信陵而已哉？
现代文：何况自当皇帝以后，整天身居宫殿里，有的人当年功高济时，德泽当世，而死后坟茔荒芜，封树杂乱，这实足引起悲凉和感叹啊！

古文：昔中京沦覆，鼎玉东迁，晋元缔构之始，简文遗咏在民，而松门夷替，埏路榛芜。
现代文：当初中京沦落，朝廷东迁，晋元帝缔造在前，简文帝中兴于后，他们的功绩深入民心，但他们的陵墓一派荒凉。

古文：虽年代殊往，抚事兴怀。
现代文：虽然年代已经久远了，但每想起来心中仍不能平静。

古文：晋帝诸陵，悉加修理，并增守卫。
现代文：晋帝的各个陵墓要好好加以修理，并增加守卫人员。

古文：吴、晋陵二郡失稔之乡，蠲三调有差。 
现代文：吴、晋陵二郡，要适当减免赋税徭役。 

古文：三年春，正月，丁卯，以阴平王杨炅子崇祖为沙州刺史，封阴平王。
现代文：建武三年春正月初三，任命阴平王杨炅的儿子杨崇祖为沙州刺史，封阴平王。

古文：北中郎将建安王宝夤为江州刺史。
现代文：任命北中郎将建安王萧宝寅为江州刺史。

古文：己巳，诏申明守长六周之制。
现代文：初五，下诏申明守长六周之制。

古文：乙酉，诏 去岁索虏寇边，缘边诸州郡将士有临阵及疾病死亡者，并送还本土。 
现代文：二十一日，下诏 去年索虏寇掠边境，边境一带各州郡将士有阵亡或疾病死亡的，都要送还其故乡。 

古文：三月，壬午，诏 车府乘舆有金银饰校者，皆剔除。 
现代文：三月十九日，下诏 住宅和交南齐书通工具上凡用金银作装饰加固的，一律剔除。 

古文：夏，四月，虏寇司州，戍兵击破之。
现代文：夏四月，敌虏寇掠司州，被守军击败。

古文：五月，己巳，以征虏将军萧懿为益州刺史，前军将军阴广宗为梁、南秦二州刺史，前新除宁州刺史李庆宗为宁州刺史。
现代文：五月初七，任命征虏将军萧懿为益州刺史，前军将军阴广宗为梁、南秦二州刺史，前新授职的宁州刺史李庆宗为宁州刺史。

古文：秋，九月，辛酉，以冠军将军徐玄庆为兖州刺史。
现代文：秋九月初一，任命冠军将军徐玄庆为兖州刺史。

古文：冬十月，以辅国将军申希祖为司州刺史。
现代文：闰十二月二十日，为皇太子举行加冠礼，赐王公以下官员帛数量不一，为父后都赐爵一级。

古文：闰十二月，戊寅，皇太子冠，赐王公以下帛各有差，为父后者赐爵一级。断远近上礼。
现代文：禁止各地送礼。

古文：又诏 今岁不须光新，可以见钱为百官供给。 
现代文：又下诏 今年不必光新，可以用现钱发给百官。 

古文：四年春，正月，庚午，大赦。
现代文：建武四年春正月初六，大赦天下。

古文：诏曰： 嘉肴停俎，定方旨于必甘；良玉在攻，表圭璋于既就。是以陶钧万品，务本为先；经纬九区，学斅为大。
现代文：下诏说： 佳肴祭祀，必须用最甘美的才行，佩戴王圭璋，也必须用最好的玉石制作才行，因此不论制造何物，首先要从根本上做起，治理国家，也要以教育为重。

古文：往因时康，崇建庠序，屯虞荐有，权从省废，讴诵寂寥，倏移年稔，永言古昔，无忘旰昃。
现代文：过去国家康宁时，建了不少学校，后来遇到艰难，便暂时省废了，转眼之间，已是多年没听到读书声了。思古虑今，日夜难忘。

古文：今华夏鳷安，要荒慕向，缔修东序，实允适时。
现代文：如今天下安宁，人心思治，正是兴学施教的好时候。

古文：便可式依旧章，广延国胄，弘敷景业，光被后昆。 
现代文：应按照已有的规定，广泛招收贵族子弟，入学接受培养，发扬大业，光被后世。 

古文：壬寅，诏 民产子者，蠲其父母调役一年，又赐米十斛。
现代文：壬寅日，下诏 对那些生了儿子的父母，免除其徭役一年，并赐给米十斛。

古文：新婚者，蠲夫役一年 。
现代文：新婚夫妇，免其服役一年。 

古文：丙辰，尚书令王晏伏诛。
现代文：丙辰日，诛杀尚书令王晏。

古文：二月，甲子，以左仆射徐孝嗣为尚书令，征虏将军萧季敞为广州刺史。
现代文：二月初七，任命左仆射徐孝嗣为尚书令，征虏将军萧季敞为广州刺史。

古文：三月，乙未，右仆射沈文季领护军将军。
现代文：三月初八，任命右仆射沈文季领护军将军。

古文：秋，八月，追尊景皇所生王氏为恭太后。
现代文：秋八月，追尊景皇生母为恭太后。索虏寇掠沔北。

古文：索虏寇沔北。冬，十月，又寇司州。甲戌，遣太子中庶子梁王、右军司马张稷讨之。十一月，丙辰，以氐杨灵珍为北秦州刺史、仇池公、武都王。
现代文：冬十月，索虏又寇掠司州，二十日，派遣太子中庶子梁王、右军司马张稷征讨。十一月丙辰日，任命氐人杨灵珍为北秦州刺史，并封他为仇池公，武都王。

古文：丁亥，诏 所在结课屋宅田桑，可详减旧价。 
现代文：初四，下诏： 各地有在愿意让出屋宅种田植桑的，可适当减少旧价。 

古文：十二月，甲子，以冠军将军裴叔业为豫州刺史，冠军将军徐玄庆为徐州刺史，宁朔将军左兴盛为兖州刺史。
现代文：十二月十一日，任命冠军将军裴叔业为豫州刺史，冠军将军徐玄庆为徐州刺史，宁朔将军左兴盛为兖州刺史。

古文：丁丑，遣度支尚书崔慧景率众救雍州。
现代文：二十四日，派遣度支尚书崔慧景率众援救雍州。

古文：永泰元年春，正月，癸未朔，大赦。
现代文：永泰元年春正月初一，大赦天下。

古文：逋租宿债在四年之前，皆悉原除。
现代文：免除建武四年以前所拖欠的租税债务。

古文：中军大将军徐孝嗣即本号，开府仪同三司。
现代文：命中军大将军徐孝嗣在本官之上开府仪同三司。

古文：沔北诸郡为虏所侵，相继败没。
现代文：沔北各郡遭索虏侵掠、相继失陷。

古文：乙巳，遣太尉陈显达持节救雍州。
现代文：二十三日，派遣太尉陈显达持节援救雍州。

古文：丁未，诛河东王铉、临贺王子岳、西阳王子文、衡阳王子峻、南康王子珉、永阳王子珉、湘东王子建、南郡王子夏、桂阳王昭粲、巴陵王昭秀。
现代文：二十五日，诛杀河东王萧铉、临贺王萧子岳、西阳王萧子文、衡阳王萧子峻、南康王萧子琳、永阳王萧子珉、湘东王萧子建、南郡王萧子夏、桂阳王萧昭粲、巴陵王萧昭秀。

古文：二月，癸丑，遣左卫将军萧惠休假节援寿阳。
现代文：二月初一，派遣左卫将军萧惠休假节援救寿阳。

古文：辛未，豫州刺史裴叔业击虏于淮北，破之。
现代文：十九日，豫州刺史裴叔业在淮北击破索虏。

古文：辛巳，平西将军萧遥欣领雍州刺史。
现代文：二十九日，任命平西将军萧遥欣领雍州刺史。

古文：三月，丙午，蠲雍州遇虏之县租布。
现代文：三月二十五日，免除雍州受虏侵害各县的租布。

古文：戊申，诏曰： 仲尼明圣在躬，允光上哲，弘厥雅道，大训生民，师范百王，轨仪千载。立人斯仰，忠孝攸出，玄功潜被，至德弥阐。
现代文：二十七日，下诏说： 孔子是光辉伟大的圣贤哲人，他弘扬雅道，教导生民，是帝王们的师表，是千秋万代的轨仪，万众敬仰，忠孝所出，他的功德泽被天下。

古文：虽反袂遐旷，而祧荐靡阙，时祭旧品，秩比诸侯。
现代文：虽然年代已经久远，但人们对他的敬祭仍然不断。而且他享受的规格，和诸侯一样。

古文：顷岁以来，祀典陵替，俎豆寂寥，牲奠莫举，岂所以克昭盛烈，永隆风教者哉！可式循旧典，详复祭秩，使牢饩备礼，钦飨兼申。 夏，四月，甲寅，改元，赦三署囚系原除各有差。
现代文：近年来对孔子的祭祀制度被破坏了，弄得他的庙堂里经常没有享品，这怎么能光扬道德、兴隆教化呢？应该依照原有制度，恢复祭祀规格，适时举行祭礼。 夏四月初三，改元，对三署在押囚犯都有不同程度的赦免。

古文：文武赐位二等。
现代文：文武官员赐位三等。

古文：丙戌，以镇军将军萧坦之为侍中、中领军。
现代文：丙戌日，任命镇军将军萧坦之为侍中、中领军。

古文：己未，立武陵昭王子子坦为衡阳王。
现代文：初八，立武陵昭王儿子萧子坦为衡阳王。

古文：丙寅，以西中郎长史刘暄为郢州刺史。
现代文：十五日，任命西中郎长史刘暄为郢州刺史。

古文：丁卯，大司马会稽太守王敬则举兵反。
现代文：十六日，大司马会稽太守王敬则举兵反叛。

古文：五月，壬午，遣辅国将军刘山阳率军东讨。
现代文：五月初二，派遣辅国将军刘山阳率军东讨。

古文：乙酉，斩敬则，传首。曲赦浙东、吴、晋陵七郡。
现代文：初五，斩杀王敬则传首示众，权且赦免浙东、吴、晋陵七郡。

古文：以后军长史萧颖胄为南兖州刺史。
现代文：任命后军长史萧颖胄为南兖州刺史。

古文：丁酉，以北中郎将司马元和为兖州刺史。
现代文：十七日，任命北中郎将司马元和为兖州刺史。

古文：秋，七月，以辅国将军王珍国为青、冀二州刺史。
现代文：秋七月，任命辅国将军王珍国为青、冀二州刺史。

古文：癸卯，以太子中庶子梁王为雍州刺史，太尉陈显达为江州刺史。
现代文：二十四日，任命太子中庶子梁王为雍州刺史，太尉陈显达为江州刺史。

古文：己酉，帝崩于正福殿，年四十七。
现代文：三十日，皇帝在正福殿逝世，终年四十七岁。

古文：遗诏曰： 徐令可重申八命。中书监本官悉如故，沈文季可左仆射，常侍护军如故，江祏可右仆射，江祀可侍中，刘暄可卫尉。
现代文：遗诏说： 徐令要重申八命，中书监本官皆仍旧，沈文季可任左仆射，常侍、护军仍旧，江纏可任右仆射，江祀可任侍中，刘暄可任卫尉。

古文：军政大事委陈太尉。
现代文：军政大事交给陈太尉主持。

古文：内外众事，无大小委徐孝嗣、遥光、坦之、江祏，其大事与沈文季、江祀、刘暄参怀。
现代文：内外事务不论大小都交给徐孝嗣、萧遥光、萧坦之、江纏处理，重大事情要和沈文季、江祀、刘暄商议决定。

古文：心膂之任可委刘悛、萧惠休、崔惠景。 
现代文：特别重大而机要的任务，可交给刘悛、萧惠休、崔惠景去完成。 

古文：葬兴安陵。
现代文：葬在兴安陵。

古文：帝明审有吏才，持法无所借。制御亲幸，臣下肃清。
现代文：皇帝为人清醒精明，有办事才能，坚持法律无所谘借，控驭亲戚幸臣，臣下不敢胡作非为。

古文：驱使寒人不得用四幅伞，大存俭约。
现代文：驱使寒人不得用四幅伞，非常注重俭约。

古文：罢世祖所起新林苑，以地还百姓；废文帝所起太子东田，斥卖之；永明中舆辇舟乘，悉剔取金银还主衣库。
现代文：拆除世祖所建的新林苑，把土地还给老百姓。废除文帝所起的太子东田，拆除变卖掉。永明年间下令舟车舆辇上的所有金银饰物全都剔除下来，收还主衣库。

古文：太官进御食，有裹蒸，帝曰： 我食此不尽，可四片破之，余充晚食。 
现代文：太官送饭来，有大馅饼，皇帝说： 我吃不完，可以一开四半，剩下的晚上吃。 

古文：而世祖掖庭中宫殿服御，一无所改。
现代文：但对世祖嫔妃居处中的宫殿服饰及用具，一点也没改变。

古文：性猜忌多虑，故亟行诛戮。
现代文：皇帝生性猜忌多虑，所以大行诛戮。

古文：潜信道术，用计数，出行幸，先占利害，南出则唱云西行，东游则唱云北幸。
现代文：暗中相信道术，用以计数，出门时，要先占卜利害，往南去则说是往西去，往东去则说往北去。

古文：简于出入，竟不南郊。
现代文：很少出入，竟从来不到南郊祭祖。

古文：上初有疾，无辍听览，秘而不传。
现代文：南齐书生病初期，还不放下政务，对外保密。

古文：及寝疾甚久，敕台省府署文簿求白鱼以为治，外始知之。
现代文：到了病倒很长时间，才命令有关部门行文寻求白鱼治病，外边才知道。

古文：身衣绛衣，服饰皆赤，以为厌胜。
现代文：喜欢穿深红色衣服，服饰都是赤色，用来诅咒制胜。

古文：巫觋云： 后湖水头经过宫内，致帝有疾。 
现代文：巫觋说： 后湖水头经过宫内，造成皇帝生病。 

古文：帝乃自至太官行水沟。左右启： 太官若无此水则不立。 
现代文：皇帝便自己跑到太官处要求开水沟，身边的人对他说： 太官如果没有这水就要关门了。 

古文：帝决意塞之，欲南引淮流。
现代文：但皇帝仍决意要填塞后湖，打算南引淮水入京。

古文：会崩，事寝。
现代文：只是由于去世了，这事才作罢。

古文：史臣曰：高宗以支庶纂历，据犹子而为论，一朝到此，诚非素心，遗寄所当，谅不获免。
现代文：本史作者认为：高宗为皇家的庶支当上了皇帝，从他作为犹子说来，弄到后来的局面，也不是他的本意，而他的继承者，恐怕也难免厄运。

古文：夫戕夷之事，怀抱多端，或出自雄忍，或生乎畏慑。
现代文：然而他大行诛戮，动机是多方面的，有的是出于性格的残忍，有的是由于畏慑。

古文：令同财之亲，在我而先弃；进引之爱，量物其必违。
现代文：导致同一统治集团的亲族被他抛弃，亲手提拔的心腹，也不能信任使用为自己效力。

古文：疑怯既深，猜似外入，流涕行诛，非云义举，事苟求安，能无内愧？
现代文：既深怀疑怯，再加上猜忌，虽然他施行诛杀时往往流泪不忍，但也不能说他的行为合乎仁义，但要他苟且求安，恐怕他又心有不甘。

古文：既而自树本根，枝胤孤弱，贻厥不昌，终覆宗社。
现代文：既而大臣们自己培养势力，使得皇室后代孤立虚弱，造成皇权不能巩固，终于覆灭社稷。

古文：若令压纽之徵，必委天命，盘庚之祀，亦继阳甲，杖运推公，夫何讥尔！
现代文：如果他能信从天命，让皇位给具有这种征兆的人，像盘庚继承其兄阳甲帝位那样，推诚布公处理天下大事，大约便不会招致讥笑了吧！

古文：赞曰：高宗傍起，宗国之庆。
现代文：赞语：高宗虽说是出自旁支，他能接管政权也是很值得庆幸。

古文：慕名俭德，垂文法令。
现代文：他向往着俭约德行，也制定过不少法令。

古文：兢兢小心，察察吏政。
现代文：执政期间小心谨慎，处理事务透彻严明。

古文：沔阳失土，南风不竞。
现代文：可惜自从沔阳失陷，他的美政愿望终于无成。

