古文：○刘知俊
现代文：刘知俊宇希贤，是徐州沛县人。

古文：刘知俊，字希贤，徐州沛人也。少事时溥，溥与梁相攻，知俊与其麾下二千人降梁，太祖以为左开道指挥使。
现代文：年轻时事奉时溥，时溥和梁人相互攻战，刘知俊和他的部下二干人向梁投降，梁太祖任命他为左开道指挥使。

古文：知俊姿貌雄杰，能被甲上马，轮剑入敌，勇出诸将。
现代文：刘知俊容貌雄壮英迈，能够披甲上马，挥舞宝剑攻入敌阵，勇敢超出各将之上。

古文：当是时，刘开道名重军中。
现代文：在这个时候，刘开道宅重军中。

古文：历海、怀、郑三州刺史，从破青州，以功表匡国军节度使。
现代文：历任海、坏、鄞三州刺史，跟随梁太祖攻破青州，因功表奏为匡国军节度使。

古文：邠州杨崇本以兵六万攻雍州，屯于美原。
现代文：合州杨崇本率兵六万人进攻雍州，屯驻在美原。

古文：是时，太祖方与诸将攻沧州，知俊不俟命，与康怀英等击败崇本，斩馘二万，获马三千匹，执其偏裨百人。
现代文：这时，梁太祖正和各将进攻沧州，刘知俊不等命令，就和康怀英等人打败杨崇本，斩杀二万人，缴获战马三干匹，抓获偏将一百人。

古文：李思安为夹城攻潞州，久不下，太祖罢思安，拜知俊行营招讨使，未至潞，夹城已破，徙西路行营招讨使，败邠、岐兵于幕谷。
现代文：李思安筑夹城进攻潞州，很久不能攻克。梁太祖罢免李思安，拜刘知俊为行营招讨使，还未到潞州，夹城已被攻破，改为西路行营招讨使，在幕谷打败郇、岐二州军队。

古文：是时，延州高万兴叛杨崇本降梁，太祖遣知俊会万兴，攻下丹、延、鄜、坊四州，加检校太尉兼侍中，封大彭郡王。
现代文：这时，延州高万兴背叛杨崇本向梁投降，梁太祖派刘知俊会同高万兴，攻克丹、延、墉、坊四州，加官检校太尉兼侍中，封为大彭郡王。

古文：知俊功益高，太祖性多猜忌，屡杀诸将，王重师无罪见杀，知俊益惧，不自安。
现代文：刘知俊的战功越来越高，梁太祖性格多猜忌，多次杀害将领们，王重师无罪被杀，刘知俊更加畏惧，不能安定。

古文：太祖已下鄜、坊，遣知俊复攻邠州，知俊以军食不给未行。
现代文：梁太祖攻克郦、坊二州后，派刘知俊再次进攻那州，刘知俊因军粮供应不上没有成行。

古文：太祖幸河中，使宣徽使王殷召知俊。
现代文：梁太祖到河中，派宣徽使王殷召刘知俊。

古文：其弟知浣为亲军指挥使，间遣人告知俊以不宜来。
现代文：他的弟弟刘知浣任亲军指挥使，暗中派人告诉刘知俊不宜前来。

古文：知俊遂叛，臣于李茂贞，以兵攻雍、华，执刘捍送于凤翔。
现代文：刘知俊于是反叛，向李茂贞称臣，率兵进攻雍、华二州，抓获刘捍送到凤翔。

古文：太祖使人谓知俊曰： 朕待卿至矣，何相负邪？ 
现代文：梁太祖派人对刘知俊说： 我待你够好了，为什么背叛我呢？ 

古文：知俊报曰： 王重师不负陛下而族灭，臣非背德，但畏死尔！ 
现代文：刘知俊回答说： 王重师没有对不住陛下却被灭族，我不是背叛你的恩德，只是怕死罢了！ 

古文：太祖复使语曰： 朕固知卿以此，吾诛重师，乃刘捍误我，致卿至此，吾岂不恨之邪？
现代文：梁太祖又派人告诉他说： 我固然知道你是因为这个原因，我杀王重师，是刘捍误了我，致使你到这地步，我难道不悔恨此事吗？

古文：今捍已死，未能塞责。 
现代文：如今刘捍已死，不能搪塞责任。 

古文：知俊不报，以兵断潼关。
现代文：刘知俊不回答，率兵截断潼关。

古文：太祖遣刘鄩、牛存节攻知俊，知俊遂奔于茂贞，茂贞地狭，无以处之，使之西攻灵武。
现代文：梁太祖派刘郡、牛存节进攻刘知俊，刘知俊于是逃奔到李茂贞处。李茂贞的土地狭小，无处安置他，派他西攻灵武。

古文：韩逊告急，太祖遣康怀英、寇彦卿等攻邠宁以牵之。
现代文：韩逊告急，梁太祖派康怀英、寇彦卿等人进攻郇宁来牵制他。

古文：知俊大败怀英于升平，杀梁将许从实。
现代文：刘知俊在升平大败康怀英，杀梁将许从寅。

古文：茂贞大喜，以知俊为泾州节度使，使攻兴元，取兴、凤，围西县。
现代文：李茂贞十分高兴，任命刘知俊为泾州节度使，派他进攻兴元，攻取兴州、凤州，包围了西县。

古文：已而茂贞左右忌知俊功，以事间之，茂贞夺其军。知俊乃奔于蜀，王建以为武信军节度使，使返攻茂贞，取秦、凤、阶、成四州。
现代文：不久李茂贞左右的人妒忌刘知俊的战功，藉事挑拨他们，李茂贞夺取了他的军队刘知俊于是逃奔到蜀，王建任命他为武信军节度使，派他回师进玫李茂贞，攻取秦、凤、阶、成四州。

古文：建虽待知俊甚厚，然亦阴忌其材，尝谓左右曰： 吾老矣，吾且死，知俊非尔辈所能制，不如早图之！ 
现代文：王建虽然待刘知俊很好，但也暗中妒忌他的才能，曾对手下人说： 我老了，快死了，刘知俊不是你们所能控制的，不如尽早对付他！ 

古文：而蜀人亦共嫉之。
现代文：而蜀人也都嫉恨他。

古文：知俊为人色黑，而其生岁在丑。
现代文：刘知俊脸色黑，而他的生年是丑年。

古文：建之诸子，皆以 宗 、 承 为名，乃于里巷构为谣言曰： 黑牛出圈棕绳断。 
现代文：王建的各个子孙，都用 宗 、 承 取名，于是在里巷中编为歌谣说： 黑牛出圈棕绳断。 

古文：建益恶之，遂见杀。
现代文：王建更加讨厌他，于是被杀。

古文：○丁会丁会，字道隐，寿州寿春人也。
现代文：丁会字道隐，寿州寿春人。

古文：少工挽丧之歌，尤能凄怆其声以自喜。
现代文：年轻时擅长哀挽歌辞，特别能使歌声凄怆动人而自我欣赏。

古文：后去为盗，与梁太祖俱从黄巢。
现代文：后来去做盗贼，和梁太祖一道都跟随黄巢。

古文：梁太祖镇宣武，以为宣武都押衙。
现代文：梁太祖镇守宣武，任命他为宣武都押衙。

古文：光启四年，东都张全义袭破河阳，逐李罕之，罕之召晋兵围河阳，全义告急。
现代文：光启四年，东都张全义袭击攻破河阳，驱逐李罕之，李罕之召晋兵包围河阳，张全义告急。

古文：是时，梁军在魏，乃遣会及葛从周等将万人救之。
现代文：这时，梁军在魏，于是派丁会和葛从周等人率领一万人救援。

古文：会等行至河阴，谋曰： 罕之料吾不敢渡九鼎，以吾兵少而来远，且不虞吾之速至也。
现代文：丁会等人到达河阴，商议说： 李罕之预料我们不敢渡过九鼎，因为我们兵少而远道赶来，而且不会料到我们很快就到了。

古文：出其不意，掩其不备者，兵家之胜策也。 
现代文：出其不意，攻其不备，这是兵家取胜的策略。 

古文：乃渡九鼎，直趋河阳，战于沇水，罕之大败，河阳围解。
现代文：于是渡过九鼎，直奔河阳，在洗水作战，李罕之大败，河阳解围。

古文：大顺元年，梁军击魏，会及葛从周破黎阳、临河，遂败罗弘信于内黄。
现代文：大顺元年，梁军攻打魏，丁会和葛从周攻破黎阳、临河，又在内黄打败罗弘信。

古文：梁军攻时溥于徐州，遣会别攻宿州，刺史张筠闭城距守，会堰汴水浸其东，城坏，筠降。
现代文：梁军在徐州攻击时溥，派丁会另外攻打宿州，刺史张筠关闭城门守御，丁会在汴水筑堰浸灌宿州束城，城墙垮塌，张筠投降。

古文：兗州硃瑾以兵万馀击单父，会及瑾战于金乡，大败之。
现代文：充州朱瑾率兵一万多人袭击单父，丁会和朱瑾在金乡作战，大败朱瑾。

古文：光化二年，李罕之叛晋，以潞州降梁。
现代文：光化二年，李罕之背叛晋，在潞州向梁投降。

古文：会自河阳攻晋泽州，下之。
现代文：丁会从河阳进攻晋的泽州，攻克了它。

古文：乃以会为昭义军留后，会畏梁太祖雄猜，常称疾者累年。
现代文：于是任命丁会为昭义军留后，丁会怕梁太祖多猜疑，几年来常常称病。

古文：天复元年，太祖复起会为昭义军节度使。
现代文：天复元年，梁太祖又起用丁会任昭义军节度使。

古文：昭宗遇弑，会与三军缟素发哀。
现代文：唐昭宗被杀，丁会和三军穿白衣致哀。

古文：梁军攻燕沧州，燕王守光乞师于晋，晋人为攻潞州，会乃降晋。
现代文：梁军进攻燕的沧州，燕王刘守光向晋求兵，晋人为他攻打潞州，丁会于是向晋投降。

古文：晋王以会归于太原，赐以甲第，位在诸将上。
现代文：晋王带着丁会回到太原，赐给他上等住宅，职位在诸将之上。

古文：庄宗立，以会为都招讨使。
现代文：唐庄宗登位，任命丁会为都招讨使。

古文：天祐七年，以疾卒于太原。
现代文：天佑七年，因病死于太原。

古文：唐兴，追赠太师。○贺德伦
现代文：后唐立国，追赠太师贺德伦是河西人。

古文：贺德伦，河西人也。少为滑州牙将。
现代文：年轻时任滑州牙将。

古文：梁太祖兼领宣义，德伦从太祖征伐，以功累迁平卢军节度使。
现代文：梁太祖兼领宣义节度使，贺德伦随梁太祖征伐，因功累官升迁平卢军节度使。

古文：贞明元年，魏州杨师厚卒，末帝以魏兵素骄难制，乃分相、澶、卫三州建昭德军，以张筠为节度使；魏、博、贝三州仍为天雄军，以德伦为节度使。
现代文：贞明元年，魏州杨师厚死，梁末市因为魏州兵历来骄纵难以控制，于是分相、澶、卫三州建置昭德军，任命张筠为节度使；魏、博、贝三州仍为天雄军，任命贺德伦为节度使。

古文：遣刘鄩以兵六万渡河，声言攻镇定，王彦章以骑兵五百入魏州，屯金波亭以虞变；分魏牙兵之半入昭德。
现代文：派刘郡率兵六万人渡黄河，声称进攻镇定，王彦章率骑兵五百人进入魏州，屯驻金波亭以防变乱；分魏州牙兵一半人进入昭德军。

古文：租庸使遣孔目吏阅魏兵籍，检校府库。
现代文：租庸使派孔目官审核魏州兵籍，检查核对仓库。

古文：德伦促牙兵上道，牙兵亲戚相决别，哭声盈途。
现代文：贺德伦催促牙兵上路，牙兵的亲属和他们相互诀别，哭声充满道路。

古文：效节军将张彦谋于其众曰： 朝廷以我军府强盛，设法残破之。
现代文：效节军将张彦同他的部下商议说： 朝廷因为我们军队强盛，仓库充实，设计使它残破。

古文：况我六州旧为籓府，未尝远出河门，一旦离亲戚，去乡里，生不如死。 
现代文：何况我们六州过去是藩镇，不曾远出河门，一旦离开亲人，辞别乡里，活着不如死去。 

古文：乃相与夜攻金波亭，彦章走出。
现代文：于是一道在夜里进攻金波亭，王彦章逃出。

古文：迟明，魏兵攻牙城，杀五百馀人，执德伦致之楼上，纵兵大掠。
现代文：黎明，魏州兵进攻内城，杀死五百多人，抓获贺德伦送到楼上，放纵士兵大肆劫掠。

古文：末帝遣供奉官扈异驰至魏谕彦，许以刺史。
现代文：梁末帝派供奉官扈异驰马赶到魏州开导张彦，用刺史职位相许。

古文：彦谓异曰： 为我报皇帝，三军不负朝廷，朝廷负三军，割隶无名，所以乱耳。
现代文：张彦对扈异说： 替我回报皇帝，三军士兵没有辜负朝廷，朝廷辜负了三军，分割六州没有道理，所以纔导致动乱。

古文：但以六州还魏，而诏刘鄩反兵，皇帝可以高枕。 
现代文：只要把六州归还给魏，而诏令刘郡回师，皇帝就可以高枕无忧。 

古文：异还，言彦狂蹶不足畏，宜促鄩兵击之。
现代文：扈异返回，说张彦狂妄不值得惧怕，应催促刘郡的军队攻打他。

古文：末帝使人谕彦，以制置已定，不可复易。
现代文：梁末帝派人晓谕张彦，说处置已经确定，不能再改变。

古文：使者三反，彦怒曰： 佣保兒敢如是邪！ 
现代文：使臣多次往返，张彦发怒说： 奴仆小儿胆敢如此吗！ 

古文：乃召罗绍威故吏司空颋曰： 为我作奏，若复依违，则渡河虏之耳！ 
现代文：于是召罗绍威的旧官吏司空颁说： 替我写奏章，如果再反复不定，那就渡过黄河俘虏他们算了！ 

古文：末帝优诏答之，言： 王镕死，镇人请降，遣鄩以兵定镇州，非有佗也，若魏不便之，即召鄩还。 
现代文：梁末帝下诏以好的言辞答复他，说： 王镕死后，镇州人请求投降，就派刘郭率兵平定镇州，没有别的原因，如果魏州觉得不便，就召刘郡回来。 

古文：戒彦勿为朝廷生事。
现代文：告诫张彦不要给朝廷惹事。

古文：彦乃以杨师厚镇魏州尝带招讨使，逼德伦论列之，末帝不许，谕以诏书，彦裂诏书抵于地，曰： 愚主听人穿鼻，难与共事矣！ 
现代文：张彦于是因杨师厚为魏州节度使时曾兼招讨使职，逼贺德伦论争这事，梁末帝不答应，用诏书向他说明，张彦撕破诏书扔到地上，说： 愚蠹的君主任人牵着鼻子走，难和他共事了！ 

古文：乃迫德伦降晋，德伦惶恐曰： 惟将军命。
现代文：于是逼迫贺德伦向晋投降，贺德伦惊惶恐惧地说： 谨遵将军的命令。 

古文：乃遣牙将曹廷隐奉书庄宗。
现代文：于是派牙将曹廷隐致书唐庄宗。

古文：庄宗入魏，德伦以彦逼己，遣人阴诉于庄宗，庄宗斩彦于临清而后入。
现代文：唐庄宗入魏州，贺德伦因张彦逼迫自己，派人暗中向唐庄宗诉苦，唐庄宗在临清杀掉张彦而后进入魏州。

古文：徙德伦为大同军节度使。
现代文：改贺德伦任大同军节度使。

古文：行至太原，监军张承业留之。
现代文：走到太原，监军张承业留下他。

古文：王檀攻太原，德伦麾下多奔檀，承业惧德伦为变，杀之。
现代文：王檀进攻太原，贺德伦的部下大多投奔王檀，张承业怕贺德伦变乱，杀了他。

古文：○阎宝阎宝，字琼美，郓州人也。
现代文：间宝字琼美，是郓州人。

古文：少为硃瑾牙将，瑾走淮南，宝降于梁。
现代文：年轻时任朱瑾的牙将，朱瑾逃跑到淮南，间宝向梁投降。

古文：梁太祖时，为诸军都虞候，常从诸将征伐，未尝独立战功。
现代文：梁太祖时，任诸军都虞候，常常跟随各将征伐，不曾独自立下战功。

古文：至末帝时，以宝为保义军节度使。
现代文：到梁末帝时，任命合宝为堡羹里节度使。

古文：贞明三年，贺德伦以魏博降晋，晋军攻下洺、磁、相、卫，移兵围邢州。
现代文：贞明元年，贺德伦在魏博向晋投降，晋军攻克沼、磁、相、卫四州，移兵包围邢州。

古文：末帝遣捉生都指挥使张温将五百骑救宝，温至内黄，遇晋军，乃降晋。
现代文：梁末帝派捉生都指挥使张温率领五百骑兵救援间宝，张温到达内黄，遇上晋军，于是向晋投降。

古文：晋遣温将所降梁军至城下招宝，宝遂降晋。
现代文：晋派张温带领投降的梁军到城下招降阎宝，间宝就向晋投降。

古文：晋王拜宝检校太尉、同中书门下平章事，领天平军节度使、东南面招讨使，位在诸将上。
现代文：晋王拜间宝为检校太尉、同中书门下平章事，领天平军节度使、东南面招讨使，职位在各将之上。

古文：梁、晋战胡柳，晋军败。
现代文：梁、晋在胡柳作战，晋军失败。

古文：庄宗欲引兵退保临濮，宝曰： 夫决胜料势，决战料情，情势既得，断在不疑。
现代文：唐庄宗想退兵保守临濮，合实说： 取胜要估计形势，决战要估计军情，军情、形势已有了，决断在于不迟疑。

古文：今梁兵窘蹙，其势可破；胜而骄怠，其情可知。
现代文：如今梁兵困窘危急，他的形势必可以破；打胜了就骄傲懈怠，这种军情一见可知。

古文：此不可失之时也。 
现代文：这是不可失去的时机。 

古文：庄宗谢曰： 微公，几败吾事。 
现代文：唐庄宗拜谢说： 要不是你，差一点坏了我的事。 

古文：乃整军复战，遂败梁兵。
现代文：于是整军再战，终于打败梁兵。

古文：十八年，晋军讨张文礼于镇州，以宝为招讨使。
现代文：十八年，晋军在镇州讨伐张文礼，任命阎宝为招讨使。

古文：明年三月，宝战败，退保赵州。
现代文：第二年三月，合宝战败，退守趟州。

古文：惭愤发疽卒，追赠太师。
现代文：羞愧气愤引发瘫疽而死，追赠太师。

古文：晋天福中，追封太原王。
现代文：晋天福中，追封为太原王。

古文：○康延孝
现代文：康延孝是代北人。

古文：康延孝，代北人也。
现代文：是太原的士兵，有罪逃亡到梁。

古文：为太原军卒，有罪亡命于梁。末帝遣段凝军于河上，以延孝为左右先锋指挥使。
现代文：梁末帝派段凝驻军在黄河边，任命康延孝为左右先锋指挥使。

古文：延孝见梁末帝任用群小，知其必亡，乃以百骑奔于唐。
现代文：康延孝见梁末帝任用众多水人，知道他必定灭亡，于是率领一百骑兵投奔到唐。

古文：见庄宗于朝城，庄宗解御衣、金带以赐之。
现代文：在朝城进见唐庄宗，唐庄宗解下御衣、金带赐给他。

古文：拜延孝博州刺史、捧日军使兼南面招讨指挥使。
现代文：拜康延孝为博州刺史、捧日军使兼南面招讨指挥使。

古文：庄宗屏人问延孝梁事，延孝具言： 末帝懦弱。
现代文：唐庄宗屏退众人向康延孝询问梁的情况，康延孝陈述说： 銮末帝懦弱无能。

古文：赵岩婿也，张汉杰妇家，皆用事。
现代文：赵岩是其女婿，张汉杰是媳妇家的人，都专权用事。

古文：段凝奸邪，以入金多为大将，自其父时故将皆出其下。
现代文：段凝奸邪，因进献黄金多而任为大将，从他父亲时就有名的将领，地位反在他之下。

古文：王彦章，骁将也，遣汉杰监其军而制之。
现代文：王彦章是骁勇的将领，派张漠杰监督他的军队而制约他。

古文：小人进任，而忠臣勇士皆见疏斥，此其必亡之势也。 
现代文：进用小人，而忠臣勇士都被疏远排斥，这是梁必定灭亡的趋势。 

古文：庄宗又问梁计如何，曰： 臣在梁时，窃闻其议：期以仲冬大举，遣董璋以陕虢、泽潞之众出石会以攻太原；霍彦威以关西、汝、洛之兵掠邢洺以趋镇定；王彦章以京师禁卫击郓州；段凝以河上之军当陛下。 
现代文：唐庄宗又询问梁的计谋如何，回答说： 我在梁时，暗中听说他们的商议：约定在冬天十一月大举出兵，派董璋率领陕、虢、泽、潞的军队从石会出发以进攻太原；霍彦威率关西、汝、洛的军队掠地邢、沼以进抵镇、定；王彦章率京师禁卫军攻打鄣州；段凝率黄河边的军队抵挡陛下。 

古文：庄宗初闻延孝言梁必亡，喜，及闻其大举也，惧，曰： 其将何以御之？ 
现代文：唐庄宗最初听康延孝说梁必定灭亡，很高兴。到听说梁要大举出兵，害怕了，说： 那将怎样抵御他们呢？ 

古文：延孝曰： 梁兵虽众，分则无馀。
现代文：康延孝说： 梁兵虽然人众，分开后就没有多余的人了。

古文：臣请待其既分，以铁骑五千自郓趋汴，出其不意，捣其空虚，不旬日，天下定矣。 
现代文：我请求等他们分开后，率铁骑军五千人从鄣州奔赴汴州，出其不意，击其空虚无防之地，不过十天，天下就平定了。 

古文：庄宗甚壮其言。
现代文：唐庄宗觉得他的话十分豪壮。

古文：后董璋等虽不出兵，而梁兵悉属段凝于河上，京师无备，庄宗卒用延孝策，自郓入汴，凡八日而灭梁。
现代文：后来董璋等人虽没有出兵，但梁兵全部归属段凝屯于黄河边，京师空虚无防，唐庄宗最终用康延孝的计策，从郓州攻入汴州，只八天就消灭了梁。

古文：以功拜郑州防御使，赐姓名曰李绍琛。
现代文：因功拜为郑州防御使，赐给姓名叫李绍琛。

古文：二年，迁保义军节度使。
现代文：二年，迁保义军节度使。

古文：三年，征蜀，以延孝为先锋排阵斩斫使，破凤州，取固镇，降兴州。
现代文：三年，征伐蜀，任命康延孝为先锋排阵斩斫使，攻破凤州，攻取固镇，降服兴州。

古文：与王衍战三泉，衍败走，断吉柏江浮桥，延孝造舟以渡，进取绵州。
现代文：和王衍在三泉交战，王衍败逃，断吉柏江浮桥，康延孝造船渡河，进取绵州。

古文：衍复断绵江浮桥。
现代文：王衍又断绵江浮桥。

古文：延孝谓招抚使李严曰： 吾远军千里，入人之国，利在速战。
现代文：康延孝对招抚使李严说： 我们军队千里远来，进攻别人的国家，利在速战速决。

古文：乘衍破胆之时，但得百骑过鹿头关，彼将迎降不暇。
现代文：趁王衍胆破心惊的时机，只需有一百骑兵突过鹿头关，他们就会忙着迎降。

古文：若修缮桥梁，必留数日，使衍得闭关为备，则胜负未可知也。 
现代文：如果修缮桥梁，必定停留几天，嘻王衍得以闭关做准备，那胜负就不能预知了。 

古文：因与严乘马浮江，军士随之济者千馀人，遂入鹿头关，下汉州，居三日，后军始至。
现代文：于是和李严乘马渡江，随他们渡江的军士有一下多人，于是入鹿头关，攻克汉州，住了三天，后面的军队纔赶到。

古文：衍弟宗弼果以蜀降。
现代文：王衍的弟弟王宗弼果然在蜀投降。

古文：延孝屯汉州，以俟魏王继岌。蜀平，延孝功为多。
现代文：康延孝屯驻在汉州，以等待魏王李继岌，蜀平定，康延孝功劳最多。

古文：左厢马步军都指挥使董璋位在延孝下，然特见重于郭崇韬。
现代文：左厢马步军都指挥使董璋职位在康延孝之下，但特别受到郭崇韬的重用。

古文：崇韬有军事，独召璋与计议，而不问延孝，延孝大怒，责璋曰： 吾有平蜀之功，公等仆Ｙ相从，反俯首郭公之门，吾为都将，独不能以军法斩公邪？ 
现代文：郭崇韬每有军务，单独召董璋和他商议，而不询问康延孝，康延孝大怒，斥责董璋说： 我有平定蜀的功劳，你们无能跟随后面，反而俯首于郭公门下，我是都将，难道不能按军法杀掉你吗？ 

古文：璋诉于崇韬，崇韬解璋军职，表为东川节度使，延孝愈怒曰： 吾冒白刃，犯险阻，以定两川，璋有何功而得旄节！ 
现代文：董璋向郭崇韬陈诉，郭崇韬解除董璋的军职，表奏他为束川节度使，康延孝更加愤怒说： 我顶着弓矢刀刃，跋涉艰难险阻，平定两川，董璋有什么功劳能做节度使！ 

古文：因见崇韬言其不可。
现代文：于是进见郭崇韬说这样不行。

古文：崇韬曰： 绍琛反邪？
现代文：郭崇韬说： 李绍琛反了吗？

古文：敢违吾节度！ 
现代文：胆敢违背我的调度！ 

古文：延孝惧而退。
现代文：康延孝惧怕而退下。

古文：明年崇韬死，延孝谓璋曰： 公复俯首何门邪？ 
现代文：第二年郭崇韬死去，康延孝对董璋说： 你又在哪家门下俯首事奉呢？ 

古文：璋求哀以免。
现代文：董璋请求哀怜而免祸。

古文：继岌班师，命延孝以万二千人为殿，行至武连，闻硃友谦无罪见杀。
现代文：李继岌回师，命令康延孝率一万二干人殿后，走到武连，听说朱友谦无罪被杀。

古文：友谦有子令德在遂州，庄宗遣使者诏继岌即诛之。
现代文：朱友谦有个儿子朱令德在遂州，唐庄宗派使臣诏李继岌就地杀掉化。

古文：继岌不遣延孝，而遣董璋，延孝已自疑，及璋过延孝军，又不谒，延孝大怒，谓其下曰： 南平梁，西取蜀，其谋尽出于郭公，而汗马之劳，攻城破敌者我也。
现代文：李继岌不派康延孝去，而派董璋去，康延孝已自起疑心，到董璋经过康延孝军旅时，又不拜见他，康延孝大怒，对他的部下说： 南面平定梁，西面攻取蜀，计谋全部出自郭公；而汗马功劳，攻城破敌的人是我。

古文：今郭公已死，我岂得存？
现代文：如今郭公已死，我怎么能够活下来？

古文：而友谦与我俱背梁以归唐者，友谦之祸次及我矣！ 
现代文：而朱友谦和我都是背叛梁归附唐的人，朱友谦的祸依次轮到我了！ 

古文：延孝部下皆友谦旧将，知友谦被族，皆号哭诉于军门曰： 硃公无罪，二百口被诛，旧将往往从死，我等死必矣！ 
现代文：康延孝的部下都是朱友谦的旧将，获知朱友谦被灭族，都在军营门前号哭诉说： 朱公没有罪，二百口家人被杀，旧将往往跟着被杀死，我们死定了！ 

古文：延孝遂拥其众自剑州返入蜀，自称西川节度、三川制置等使。
现代文：康延孝于是集合他的兵众从剑州返回蜀，自称为西川节度、三川制置等使。

古文：驰檄蜀人，数日之间，众至五万。
现代文：急速向蜀人传送檄文，几天之间，兵众达到五万人。

古文：继岌遣任圜以七千骑追之，及于汉州，会孟知祥夹攻之，延孝战败，被擒，载以槛车。
现代文：李继岌派任圜率七干骑兵追赶他们，在漠州追上，会合孟知祥夹攻他们，康延孝战败，被抓获，载于囚车上。

古文：圜置酒军中，引槛车至坐上，知祥酌大卮从车中饮之而谓曰： 公自梁朝脱身归命，遂拥节旄。
现代文：任圜在军中摆酒，引囚车到座上，孟知祥倒一大杯酒从车中给康延孝喝，而对他说： 你从梁朝脱身归顺唐，于是拥有军权。

古文：今平蜀之功，何患富贵，而入此槛车邪？ 
现代文：如今有平定蜀地的功劳，不怕没有荣华富贵，怎么反而被关进这个囚车了呢？ 

古文：延孝曰： 郭崇韬佐命之臣，功在第一，兵不血刃而取两川，一旦无罪，阖门受戮。
现代文：康延孝说： 郭崇韬是辅助帝王创业的臣子，功劳第一，武器没有沾血就攻取了两川，没有一点罪过，一时之间全家被杀。

古文：顾如延孝，何保首领。
现代文：至于像我康延孝，怎么能保住脑袋？

古文：以此不敢归朝耳！ 
现代文：因此不敢回到朝廷罢了！ 

古文：任圜东还，延孝槛车至凤翔，庄宗遣宦者杀之。
现代文：任圜东回，康延孝的囚车到凤翔，唐莅宗派宦官杀了他。

