刘知俊宇希贤，是徐州沛县人。
年轻时事奉时溥，时溥和梁人相互攻战，刘知俊和他的部下二干人向梁投降，梁太祖任命他为左开道指挥使。
刘知俊容貌雄壮英迈，能够披甲上马，挥舞宝剑攻入敌阵，勇敢超出各将之上。
在这个时候，刘开道宅重军中。
历任海、坏、鄞三州刺史，跟随梁太祖攻破青州，因功表奏为匡国军节度使。
合州杨崇本率兵六万人进攻雍州，屯驻在美原。
这时，梁太祖正和各将进攻沧州，刘知俊不等命令，就和康怀英等人打败杨崇本，斩杀二万人，缴获战马三干匹，抓获偏将一百人。
李思安筑夹城进攻潞州，很久不能攻克。梁太祖罢免李思安，拜刘知俊为行营招讨使，还未到潞州，夹城已被攻破，改为西路行营招讨使，在幕谷打败郇、岐二州军队。
这时，延州高万兴背叛杨崇本向梁投降，梁太祖派刘知俊会同高万兴，攻克丹、延、墉、坊四州，加官检校太尉兼侍中，封为大彭郡王。
刘知俊的战功越来越高，梁太祖性格多猜忌，多次杀害将领们，王重师无罪被杀，刘知俊更加畏惧，不能安定。
梁太祖攻克郦、坊二州后，派刘知俊再次进攻那州，刘知俊因军粮供应不上没有成行。
梁太祖到河中，派宣徽使王殷召刘知俊。
他的弟弟刘知浣任亲军指挥使，暗中派人告诉刘知俊不宜前来。
刘知俊于是反叛，向李茂贞称臣，率兵进攻雍、华二州，抓获刘捍送到凤翔。
梁太祖派人对刘知俊说： 我待你够好了，为什么背叛我呢？ 
刘知俊回答说： 王重师没有对不住陛下却被灭族，我不是背叛你的恩德，只是怕死罢了！ 
梁太祖又派人告诉他说： 我固然知道你是因为这个原因，我杀王重师，是刘捍误了我，致使你到这地步，我难道不悔恨此事吗？
如今刘捍已死，不能搪塞责任。 
刘知俊不回答，率兵截断潼关。
梁太祖派刘郡、牛存节进攻刘知俊，刘知俊于是逃奔到李茂贞处。李茂贞的土地狭小，无处安置他，派他西攻灵武。
韩逊告急，梁太祖派康怀英、寇彦卿等人进攻郇宁来牵制他。
刘知俊在升平大败康怀英，杀梁将许从寅。
李茂贞十分高兴，任命刘知俊为泾州节度使，派他进攻兴元，攻取兴州、凤州，包围了西县。
不久李茂贞左右的人妒忌刘知俊的战功，藉事挑拨他们，李茂贞夺取了他的军队刘知俊于是逃奔到蜀，王建任命他为武信军节度使，派他回师进玫李茂贞，攻取秦、凤、阶、成四州。
王建虽然待刘知俊很好，但也暗中妒忌他的才能，曾对手下人说： 我老了，快死了，刘知俊不是你们所能控制的，不如尽早对付他！ 
而蜀人也都嫉恨他。
刘知俊脸色黑，而他的生年是丑年。
王建的各个子孙，都用 宗 、 承 取名，于是在里巷中编为歌谣说： 黑牛出圈棕绳断。 
王建更加讨厌他，于是被杀。
丁会字道隐，寿州寿春人。
年轻时擅长哀挽歌辞，特别能使歌声凄怆动人而自我欣赏。
后来去做盗贼，和梁太祖一道都跟随黄巢。
梁太祖镇守宣武，任命他为宣武都押衙。
光启四年，东都张全义袭击攻破河阳，驱逐李罕之，李罕之召晋兵包围河阳，张全义告急。
这时，梁军在魏，于是派丁会和葛从周等人率领一万人救援。
丁会等人到达河阴，商议说： 李罕之预料我们不敢渡过九鼎，因为我们兵少而远道赶来，而且不会料到我们很快就到了。
出其不意，攻其不备，这是兵家取胜的策略。 
于是渡过九鼎，直奔河阳，在洗水作战，李罕之大败，河阳解围。
大顺元年，梁军攻打魏，丁会和葛从周攻破黎阳、临河，又在内黄打败罗弘信。
梁军在徐州攻击时溥，派丁会另外攻打宿州，刺史张筠关闭城门守御，丁会在汴水筑堰浸灌宿州束城，城墙垮塌，张筠投降。
充州朱瑾率兵一万多人袭击单父，丁会和朱瑾在金乡作战，大败朱瑾。
光化二年，李罕之背叛晋，在潞州向梁投降。
丁会从河阳进攻晋的泽州，攻克了它。
于是任命丁会为昭义军留后，丁会怕梁太祖多猜疑，几年来常常称病。
天复元年，梁太祖又起用丁会任昭义军节度使。
唐昭宗被杀，丁会和三军穿白衣致哀。
梁军进攻燕的沧州，燕王刘守光向晋求兵，晋人为他攻打潞州，丁会于是向晋投降。
晋王带着丁会回到太原，赐给他上等住宅，职位在诸将之上。
唐庄宗登位，任命丁会为都招讨使。
天佑七年，因病死于太原。
后唐立国，追赠太师贺德伦是河西人。
年轻时任滑州牙将。
梁太祖兼领宣义节度使，贺德伦随梁太祖征伐，因功累官升迁平卢军节度使。
贞明元年，魏州杨师厚死，梁末市因为魏州兵历来骄纵难以控制，于是分相、澶、卫三州建置昭德军，任命张筠为节度使；魏、博、贝三州仍为天雄军，任命贺德伦为节度使。
派刘郡率兵六万人渡黄河，声称进攻镇定，王彦章率骑兵五百人进入魏州，屯驻金波亭以防变乱；分魏州牙兵一半人进入昭德军。
租庸使派孔目官审核魏州兵籍，检查核对仓库。
贺德伦催促牙兵上路，牙兵的亲属和他们相互诀别，哭声充满道路。
效节军将张彦同他的部下商议说： 朝廷因为我们军队强盛，仓库充实，设计使它残破。
何况我们六州过去是藩镇，不曾远出河门，一旦离开亲人，辞别乡里，活着不如死去。 
于是一道在夜里进攻金波亭，王彦章逃出。
黎明，魏州兵进攻内城，杀死五百多人，抓获贺德伦送到楼上，放纵士兵大肆劫掠。
梁末帝派供奉官扈异驰马赶到魏州开导张彦，用刺史职位相许。
张彦对扈异说： 替我回报皇帝，三军士兵没有辜负朝廷，朝廷辜负了三军，分割六州没有道理，所以纔导致动乱。
只要把六州归还给魏，而诏令刘郡回师，皇帝就可以高枕无忧。 
扈异返回，说张彦狂妄不值得惧怕，应催促刘郡的军队攻打他。
梁末帝派人晓谕张彦，说处置已经确定，不能再改变。
使臣多次往返，张彦发怒说： 奴仆小儿胆敢如此吗！ 
于是召罗绍威的旧官吏司空颁说： 替我写奏章，如果再反复不定，那就渡过黄河俘虏他们算了！ 
梁末帝下诏以好的言辞答复他，说： 王镕死后，镇州人请求投降，就派刘郭率兵平定镇州，没有别的原因，如果魏州觉得不便，就召刘郡回来。 
告诫张彦不要给朝廷惹事。
张彦于是因杨师厚为魏州节度使时曾兼招讨使职，逼贺德伦论争这事，梁末帝不答应，用诏书向他说明，张彦撕破诏书扔到地上，说： 愚蠹的君主任人牵着鼻子走，难和他共事了！ 
于是逼迫贺德伦向晋投降，贺德伦惊惶恐惧地说： 谨遵将军的命令。 
于是派牙将曹廷隐致书唐庄宗。
唐庄宗入魏州，贺德伦因张彦逼迫自己，派人暗中向唐庄宗诉苦，唐庄宗在临清杀掉张彦而后进入魏州。
改贺德伦任大同军节度使。
走到太原，监军张承业留下他。
王檀进攻太原，贺德伦的部下大多投奔王檀，张承业怕贺德伦变乱，杀了他。
间宝字琼美，是郓州人。
年轻时任朱瑾的牙将，朱瑾逃跑到淮南，间宝向梁投降。
梁太祖时，任诸军都虞候，常常跟随各将征伐，不曾独自立下战功。
到梁末帝时，任命合宝为堡羹里节度使。
贞明元年，贺德伦在魏博向晋投降，晋军攻克沼、磁、相、卫四州，移兵包围邢州。
梁末帝派捉生都指挥使张温率领五百骑兵救援间宝，张温到达内黄，遇上晋军，于是向晋投降。
晋派张温带领投降的梁军到城下招降阎宝，间宝就向晋投降。
晋王拜间宝为检校太尉、同中书门下平章事，领天平军节度使、东南面招讨使，职位在各将之上。
梁、晋在胡柳作战，晋军失败。
唐庄宗想退兵保守临濮，合实说： 取胜要估计形势，决战要估计军情，军情、形势已有了，决断在于不迟疑。
如今梁兵困窘危急，他的形势必可以破；打胜了就骄傲懈怠，这种军情一见可知。
这是不可失去的时机。 
唐庄宗拜谢说： 要不是你，差一点坏了我的事。 
于是整军再战，终于打败梁兵。
十八年，晋军在镇州讨伐张文礼，任命阎宝为招讨使。
第二年三月，合宝战败，退守趟州。
羞愧气愤引发瘫疽而死，追赠太师。
晋天福中，追封为太原王。
康延孝是代北人。
是太原的士兵，有罪逃亡到梁。
梁末帝派段凝驻军在黄河边，任命康延孝为左右先锋指挥使。
康延孝见梁末帝任用众多水人，知道他必定灭亡，于是率领一百骑兵投奔到唐。
在朝城进见唐庄宗，唐庄宗解下御衣、金带赐给他。
拜康延孝为博州刺史、捧日军使兼南面招讨指挥使。
唐庄宗屏退众人向康延孝询问梁的情况，康延孝陈述说： 銮末帝懦弱无能。
赵岩是其女婿，张汉杰是媳妇家的人，都专权用事。
段凝奸邪，因进献黄金多而任为大将，从他父亲时就有名的将领，地位反在他之下。
王彦章是骁勇的将领，派张漠杰监督他的军队而制约他。
进用小人，而忠臣勇士都被疏远排斥，这是梁必定灭亡的趋势。 
唐庄宗又询问梁的计谋如何，回答说： 我在梁时，暗中听说他们的商议：约定在冬天十一月大举出兵，派董璋率领陕、虢、泽、潞的军队从石会出发以进攻太原；霍彦威率关西、汝、洛的军队掠地邢、沼以进抵镇、定；王彦章率京师禁卫军攻打鄣州；段凝率黄河边的军队抵挡陛下。 
唐庄宗最初听康延孝说梁必定灭亡，很高兴。到听说梁要大举出兵，害怕了，说： 那将怎样抵御他们呢？ 
康延孝说： 梁兵虽然人众，分开后就没有多余的人了。
我请求等他们分开后，率铁骑军五千人从鄣州奔赴汴州，出其不意，击其空虚无防之地，不过十天，天下就平定了。 
唐庄宗觉得他的话十分豪壮。
后来董璋等人虽没有出兵，但梁兵全部归属段凝屯于黄河边，京师空虚无防，唐庄宗最终用康延孝的计策，从郓州攻入汴州，只八天就消灭了梁。
因功拜为郑州防御使，赐给姓名叫李绍琛。
二年，迁保义军节度使。
三年，征伐蜀，任命康延孝为先锋排阵斩斫使，攻破凤州，攻取固镇，降服兴州。
和王衍在三泉交战，王衍败逃，断吉柏江浮桥，康延孝造船渡河，进取绵州。
王衍又断绵江浮桥。
康延孝对招抚使李严说： 我们军队千里远来，进攻别人的国家，利在速战速决。
趁王衍胆破心惊的时机，只需有一百骑兵突过鹿头关，他们就会忙着迎降。
如果修缮桥梁，必定停留几天，嘻王衍得以闭关做准备，那胜负就不能预知了。 
于是和李严乘马渡江，随他们渡江的军士有一下多人，于是入鹿头关，攻克汉州，住了三天，后面的军队纔赶到。
王衍的弟弟王宗弼果然在蜀投降。
康延孝屯驻在汉州，以等待魏王李继岌，蜀平定，康延孝功劳最多。
左厢马步军都指挥使董璋职位在康延孝之下，但特别受到郭崇韬的重用。
郭崇韬每有军务，单独召董璋和他商议，而不询问康延孝，康延孝大怒，斥责董璋说： 我有平定蜀的功劳，你们无能跟随后面，反而俯首于郭公门下，我是都将，难道不能按军法杀掉你吗？ 
董璋向郭崇韬陈诉，郭崇韬解除董璋的军职，表奏他为束川节度使，康延孝更加愤怒说： 我顶着弓矢刀刃，跋涉艰难险阻，平定两川，董璋有什么功劳能做节度使！ 
于是进见郭崇韬说这样不行。
郭崇韬说： 李绍琛反了吗？
胆敢违背我的调度！ 
康延孝惧怕而退下。
第二年郭崇韬死去，康延孝对董璋说： 你又在哪家门下俯首事奉呢？ 
董璋请求哀怜而免祸。
李继岌回师，命令康延孝率一万二干人殿后，走到武连，听说朱友谦无罪被杀。
朱友谦有个儿子朱令德在遂州，唐庄宗派使臣诏李继岌就地杀掉化。
李继岌不派康延孝去，而派董璋去，康延孝已自起疑心，到董璋经过康延孝军旅时，又不拜见他，康延孝大怒，对他的部下说： 南面平定梁，西面攻取蜀，计谋全部出自郭公；而汗马功劳，攻城破敌的人是我。
如今郭公已死，我怎么能够活下来？
而朱友谦和我都是背叛梁归附唐的人，朱友谦的祸依次轮到我了！ 
康延孝的部下都是朱友谦的旧将，获知朱友谦被灭族，都在军营门前号哭诉说： 朱公没有罪，二百口家人被杀，旧将往往跟着被杀死，我们死定了！ 
康延孝于是集合他的兵众从剑州返回蜀，自称为西川节度、三川制置等使。
急速向蜀人传送檄文，几天之间，兵众达到五万人。
李继岌派任圜率七干骑兵追赶他们，在漠州追上，会合孟知祥夹攻他们，康延孝战败，被抓获，载于囚车上。
任圜在军中摆酒，引囚车到座上，孟知祥倒一大杯酒从车中给康延孝喝，而对他说： 你从梁朝脱身归顺唐，于是拥有军权。
如今有平定蜀地的功劳，不怕没有荣华富贵，怎么反而被关进这个囚车了呢？ 
康延孝说： 郭崇韬是辅助帝王创业的臣子，功劳第一，武器没有沾血就攻取了两川，没有一点罪过，一时之间全家被杀。
至于像我康延孝，怎么能保住脑袋？
因此不敢回到朝廷罢了！ 
任圜东回，康延孝的囚车到凤翔，唐莅宗派宦官杀了他。
