古文：维王三祀，王在酆，谋言告闻。
现代文：武王三年，王在丰邑。有人将商谋伐周相告，武王见周公旦说： 啊呀!

古文：望着可周公旦曰： 呜呼，商其咸辜，维日望谋建功，言多信，今如其何？ 
现代文：商纣已经成为罪孽，他们天天盼望伐周建功。商纣之谋多是可靠的，现今当怎么办? 周公说： 时机到了! 

古文：周公曰： 时至矣，乃兴师循故。初用三同：一戚取同，二任用能，三矢无声。
现代文：就起兵依原计划进行战备。开始采用三同：一，亲近人步调一致；二，任用能人为官；三，发誓保密不声张。

古文：三让：一近市，二贱粥，三施资。
现代文：三让是：一，使市场靠近民居；二，降低物价；三，给商贾施舍资本。

古文：三虞：一边不侵内，二道不驱牧，三郊不留人。 
现代文：三虞是：一，边民不迁入内地；二，道路上不驱赶牛羊；三，城邑以外不住人。

古文：王曰： 呜呼，允从三，三无咈，基征可因。
现代文：武王说： 啊呀!

古文：与周同爱，爱微无疾，疾取不取，疾至致备。
现代文：帮助我周人，共同爱我周人。即使不爱也要不恶我周人。这样，商纣虽恨我，想取我，则不能取。商欲伐周使我有所防备。

古文：又祷不德，不德不成，害不在小，终维实大，悔后乃无。
现代文：不防范而临时祈祷，神灵不会佑助。神灵不助则大事不成。祸事不在乎开始很小，最终实在要变大，后悔就无及了。

古文：帝命不謟，应时作谋，不敏殆哉。 
现代文：天命不要怀疑，要顺应时机先做谋画。不尽快行动，就危险了。 

古文：周公曰： 言斯允格，谁从己出，出而不允，乃灾；往而不往，乃弱。
现代文：周公说： 这些话允当至极，只有由你们自己说出才好。如果说得不允当，就会有灾祸；说得好而不实行，就削弱了自己。

古文：士卒咸若，周一心。 
现代文：要教士兵们与我们周人一条心！ 

