<strong>因奇案济公请神见大鬼雷陈问盗</strong>
话说雷鸣、陈亮正往前走，只听树林内一声喊嚷： 吾神来也！ 二人睁眼一看，只见由树林子出来一个显大神，身高丈六，头如麦斗，头上戴着风翅盔，五色的脸膛，五色的衣裳，两只眼似两盏灯相仿，一张嘴由嘴内喷出一股黑惯起在半悬空，这股烟不散。雷鸣、陈亮大吃一惊，雷呜说： 这是什么东西？ 二人打算要跑。陈亮说： 二哥且慢，你我弟兄在绿林这些年，可没遇见过这事。大道边什么装神弄鬼的事可都有，真要是神他也不能害人，要是妖魔鬼怪你我跑也跑不了，莫若你我壮起胆子，问他一问。 雷鸣说： 对。 二人立刻拉出刀来，一声喊嚷： 呔，对面你是神，趁此归庙，你是鬼，趁此归坟。我二人也是绿林人，也没做过伤天害理的事情，跟你远日无冤，近日无仇，你别吓唬我们。 这个鬼 呀 了一声，说： 原来是雷鸣、陈亮。 说完了这句话，晃晃悠悠复又进了树林中。雷鸣、陈亮心里说： 怪呀，他怎么知道我二人是雷鸣、陈亮呢？ 两个人在这里站着发愣，工夫不大，只见由树林子出来一人，头上青壮帽，青绸氅，说： 原来是雷爷、陈爷！ 雷鸣、陈亮一看，这人原来是绿林中小伙计姓王，叫王三虎，外号叫云中火。雷鸣、陈亮说： 原来是王三虎呀！你怎么干这个？ 
王三虎说： 我也是不得已而为之。我就在这江阴县住，我家中七十多岁的老娘，病着家里没有吃的。我在这里虽然装神，我可不截孤行客，我怕把人家吓死。我瞧有两三个人，方才出来，也不害人，只要得点财帛就罢了，没想今天遇见你们二位。 雷鸣、陈亮说： 我跟你打听打听，你是这本地人，在这八里铺，门窗壁未动，杀死命案两条，盗去黄金百两，你知道这案是准做的不知？ 王三虎说： 这件事我倒知道，你们二位怎不知道？做这案的人，跟你们二位联盟的拜兄弟呀。也是西川路的人。 
雷鸣、陈亮说： 我们拜兄弟里，没有甚能为的人。你说是哪位？ 王三虎说： 这个人是乾坤盗鼠华云龙的拜兄，叫鬼头刀郑天寿。当初他把华云龙带出来的，不是跟你二位联盟的吗？ 雷鸣说： 你知道这个郑天寿，他在哪里住着？ 王三虎说： 他就在这西边，有个地名叫盆底坑，那里有座庙，叫大悲佛院。庙里有两个和尚，一个叫铁面佛月空，一个叫豆儿和尚拍花僧月静。他们虽是和尚庙，可跟常州府慈云观的老道是一党，这庙是慈云观的下院，郑天寿就在那庙里住着。听说他们都会邪术，墙上画个门就能走。 雷鸣、陈亮说： 你带我们到庙瞧瞧去，你只要指给我们就得了。 王三虎说： 可以。 
立时到树林拿他自己的包裹，带领陈亮、雷鸣往前走。雷鸣说： 你方才拿什么弄的那么大个？ 王三虎说： 我拿竹皮子支的架子，假人脑袋有一个铜筒子，一烧狼粪就由嘴里冒出烟来不散。 雷鸣说： 这就是了。 三个人说着话，来到盆底坑，王三虎用手一指说： 就是这座庙。 雷鸣、陈亮说： 我二人到里面去探探，你在外面等着。 王三虎说： 就是罢。 
雷鸣、陈亮二人这才来到庙界墙，拧身蹿上房去，在东配房后房坡，卧着望下一瞧，借着月亮看的甚真。正大殿头里有月台，月台上有一张牙桌，牙桌上放着茶壶茶碗，旁边坐着一个大脱头和尚。黑脸膛，穿着青僧衣，看那个样子，身躯胖大，就听和尚那里叫： 来人！ 只见配房出来两个小和尚，都是长得凶眉恶目，来到月台前，说： 师父呼唤我等有什么事？ 就听那脱头和尚说： 今天白天这件事，你郑大叔回来别跟他提，叫他一知道有钱，他就爱花。无论有多少钱，到他手一嫖一赌就完了，我是把他慝透了。 两个小和尚说： 师父心里既慝他，不会把他撵走了，不叫他住？ 大和尚说： 你两个小孩子懂得什么？满嘴胡说。去亮青字，把那个溜丁的瓢儿摘了，把他一埋，你郑大叔回家别提。 两个小和尚一声答应，到东屋里拿了一把刀，往后够奔。雷鸣、陈亮在暗中一听， 这是杀人哪！ 
二人就在房上暗中跟随，只见这座庙是三层殿，两个小和尚往后走着，这个说： 我师兄，你瞧咱们才冤呢，分赃没分，犯法有名。杀人教我们杀去，分银子一两也不给咱们。 那个小和尚说： 师弟你别瞎抱怨了，咱们庙里时常害人，哪个月不害几个？一回也没有给我们钱呀！ 雷鸣、陈亮在暗中听的明白，到了第三层院子，雷鸣、陈亮由后面跳下来，每人拿一个，由后面一个老鹰拿兔，把两个小和尚脖子掐住。雷鸣、陈亮拿刀在小和尚脑袋上一搁，说： 你们两个人要嚷，当时把你两个杀了。 小和尚说： 不嚷，二位太、太爷饶命！ 
雷鸣、陈亮说： 我问你们拿刀要杀准？ 小和尚说： 有一位公子姓曾叫曾三品，离此五计里地，有个曾家集，他是那里人。今日来到我们庙里找茶喝，我师父瞧他有一匹马，褥套里有银子，用蒙汗药把他麻过去，捆上搁在这东跨院北房屋里，叫我们二人去杀去。 雷鸣说： 这个公子的马匹褥套银子在哪里？ 小和尚说： 马在那边花园子马棚里拴着，褥套银子都没动，里面说有三百多两银子。我师父怕叫别人知道，都藏在西跨院。 雷鸣、陈亮问明白，手起刀落，把两个小和尚杀了。二人来到东跨院北房屋中，用白蜡点照一看，在床上捆着一位文生公子，昏迷不醒。陈亮先把绳扣结解开，在院中找着荷花缸，拿碗取了一碗水到屋中给这公子灌下去，少时公子缓醒过来。陈亮说： 你别嚷，我二人是来救你，你在这庙中被害了，你姓什么？ 
这公子道： 我姓曾，我叫曾三品，我原曾家集的人。今天来到这庙中找茶喝，我也不知怎么就糊涂了。 陈亮说： 你快跟我们走，给你找你的东西，送你逃命了。 曾三品活动了活动，同着雷鸣、陈亮来到西跨院花园子一找，果然马匹褥套都在这里。陈亮说： 你瞧这是你的东西不是？ 曾三品一看，银两东西一样不短。雷鸣、陈亮带着他，开花园子角门，把马拉出来，又绕到前面，找着王三虎。陈亮说： 你没走甚好。 王三虎说： 你们二位到庙里怎么样，可曾瞧见郑天寿没有？这大的工夫，我甚不放心。 雷鸣、陈亮说： 倒不瞧见郑天寿，我二人杀了两个小和尚，把这位曾公子救出来。
王三虎我二人给你十两银子，你拿到家去奉养你老娘，你可得把这位曾公子送到曾家集去。 王三虎说： 就是罢，我谢谢二位大爷。 雷鸣、陈亮说： 不用谢，你们去罢。 曾三品说： 二位恩公尊姓大名？救了我一条命，我一家感念二位恩公的好处。 陈亮说： 我姓陈名亮，这是我二哥雷鸣。
我也不便说，你赶紧快走。 曾三品同王三虎二人走后，雷鸣一想： 先回去先把这个秃头拿了，回头再拿郑天寿。 本来雷鸣是个浑人，他想罢，也没跟陈亮说，二人复又拧身上房，往下一探。这个时节，月台上那黑脸和尚正在着急，心中暗恨这两个徒弟实在可恨，这半天还不来，杀一个人这么大工夫，也不知哪里去了，正在心中犹疑，忽然间瞧见地下有人影，原来雷鸣、陈亮在东房上，有月亮照的如同白昼一般。和尚一抬头看，说： 什么人好大胆量，竟敢在我这屋上？ 雷鸣更口快心直，伸手拉刀说： 好囚囊的，雷二爷把给你狗头砍下来！ 说着，雷鸣跳下来，摆刀就要过去。焉想到这个和尚会邪术，用手一指说声： 敕令！ 雷鸣翻身栽倒。陈亮一瞧雷鸣躺下，立刻一摆刀蹿下来，说： 好贼和尚，我焉能与你善罢干休！你敢伤我兄长？ 说着话，刚要过去，和尚用手一指，陈亮也躺下了。和尚说： 好孽障，这是你自来送死，休怨洒家。 立刻伸手拉戒刀。不知雷鸣、陈亮性命如何，且看下回分解。
