古文：凡欲兴师，必先教战。
现代文：凡是要兴兵打仗，必须要先训练部队作战。

古文：三军之士，素习离、合、聚、散之法，备谙坐、作、进、退之令，使之遇敌，视旌麾以应变，听金鼓而进退。如此，则战无不胜。
现代文：要使全军战士平时练好分散与集合的阵法，熟悉起坐和进退的号令，一旦派出与敌人进行战斗，可以根据旗帜的挥动而反应变化，可以从听钲鼓的声响而前进后退，这样，就每战必胜。

古文：法曰： 以不教民战，是谓弃之。 
现代文：诚如兵法所说： 使用未经训练的民众去作战，就意味着白白抛弃他们的生命。 

古文：战国时，魏将吴起曰： 夫人常死其所不能，败其所不便。
现代文：战国时期，魏国将领吴起说： 将士常常战死于没有打仗本领上，失败于缺乏灵活的战术。

古文：故用兵之法，教戒为先。
现代文：所以，用兵的法则，以训练部队为首要条件。

古文：一人学战，教成十人；十人学战，教成百人；百人学战，教成千人；千人学战，教成万人；万人学战，教成三军。
现代文：一人学会打仗，可以教会十人；十人学会打仗，可以教会百人；百人学会打仗，可以教会千人；千人学会打仗，可以教会万人；万人学会打仗，可以教会全军。

古文：以近待远，以佚待劳，以饱待饥。圆而方之，坐而起之，行而止之，左而右之，前而后之，分而合之，结而解之。
现代文：战法训练要教会部队运用以近待远，以逸待劳，以饱待饥；阵法与战术训练要教会部队懂得怎样由圆阵变方阵，由跪姿变立姿，由前进变停止，由向左转向右，由向前转向后，由分散变收拢，由集结变疏开。

古文：每变皆习，乃授其兵。
现代文：各种战法、阵法和战术变化都进行认真训练之后，才可以给部队配发兵器。

古文：神而明之，是谓将事。 
现代文：这就是为将帅者的职责。 

