杜生九畹，内人病。会重阳，为友人招作茱萸会。早起盥已，告妻所往。冠服欲出，忽见妻昏愦，絮絮若与人言，杜异之，就问卧榻，妻辄 儿 呼之。家人心知其异。时杜有母柩未殡，疑其灵爽所凭。杜祝曰： 得毋吾母耶？ 妻骂曰： 畜生！何不识尔父！ 杜曰： 既为吾父，何乃归家祟儿妇？ 妻呼小字曰： 我专为儿妇来，何反怨恨？儿妇应即死。有四人来勾致，首者张怀玉。我万端哀乞，甫能允遂。我许小馈送，便宜付之。 杜即于门外焚纸钱。妻又曰： 四人去矣。彼不忍违吾面目，三日后当治具酬之。尔母年老龙钟，不能料理中馈。及期，尚烦儿妇一往。 杜曰： 幽冥殊途，安能代庖？望恕宥。 妻曰： 儿勿惧，去去即复返。此为渠事，当毋惮劳。 言已，曰： 吾且去。 妻即冥然，良久乃苏。杜问所言，茫不记忆。但曰： 适见四人来，欲捉我去。幸阿翁哀请。且解囊赂之，始去。我见阿翁镪袱尚余二锭，欲窃取一锭来，作糊口计。翁窥见，叱曰： 尔欲何为！此物岂尔所可用耶！ 我乃敛手，未敢动。 杜以妻病革，疑信相半。越三日，方笑语间，忽瞪目久之，语曰： 尔妇綦贪，曩见我白金便生觊觎，然大要以贫故，亦不足怪。将以妇去为我敦庖务，勿虑也。 言甫毕，奄然竟毙。约半日许始醒，告杜曰： 适阿翁呼我去，谓曰： 不用尔操作，我烹调自有人，只须坚坐指挥足矣。我冥中喜丰满，诸物馔都覆器外，切宜记之。 我诺。至厨下，见二妇操刀砧于中，俱绀帔而绿缘之，呼我以嫂。每盛炙于簋，必请觇视。曩四人都在筵中。进馔既毕，酒具已列器中。翁乃命我还。 杜大愕异，每语同人。
