伶，官职中之卑微者。
《五代史》将镜新磨编入列传之中，必定是其人有可取之处。
辽朝之伶官当时固然很多，但是能够借助诙谐之语以表达劝谏，从而消泯无形之祸乱的，只有罗衣轻一人。孔子说 ：君子不因人而废其言。 
因此应为他做传。
罗衣轻，不知其籍贯。
滑稽，善逗人笑，善于变通，一世之诙谐大师，对皇上多有规讽劝谏。
兴宗被李元昊打败，单骑冲出，几乎未能脱身。
先前，元昊抓住辽人，动辄割去鼻子，如果有人逃出，惟恐被夏人追上。
所以罗衣轻模仿兴宗的容态举止说道 ：且看我的鼻子还在不在？ 
皇上发怒，用毛绳将他捆绑在帐幕之后，准备杀了他。
太子笑道 ：打诨的不是黄幡绰！ 
罗衣轻应声答道： 行兵的也不是唐太宗！ 
皇上听到之后便放了他。
皇上曾经与太弟重元十分亲近，宴饮至尽兴，皇上允诺在自己过世之后传位于他。
重元欢喜至极，骄傲放纵不遵法纪。
又通过下双陆来以居民城邑为赌注。
皇上一次又一次不敌，前后已赔出好几座城。
重元一方面倚仗像西汉梁孝王一般的受宠幸，又有超出郑国之段叔那样的过恶，朝臣无人敢于言事，人们在路上相逢也只好互相以目示意。
一日又赌，罗衣轻指着双陆棋盘说： 双陆你休要痴了，早晚连你也输出去了！ 
皇上醒悟，不再玩这种游戏。
清宁年间因病去世。
《周礼》上说，宦者是掌管皇宫之中门的门卫。
至于阉人被写进《诗经》之《雅》篇，宦者勃貂功标于晋国，尽管他们能忠于所侍奉的君王，但已经超出职分了。
到了中世的汉、唐，宦官窃取大权为害国政，说出来都令人寒心，这都是因为宠幸恩遇太过分所致。
辽代宦者二人，其贤德与不肖都值得后世借鉴，所以为之做传。
王继恩，棣州人。
睿智皇后南征时，继恩被俘入辽。
当初，皇后带着公家和私人所俘获的十岁以下儿童中容貌较好的近百人，用车载至凉陉，并派人将他们割为宦者，继恩就在其中。
继恩生性聪明，通晓书文及辽语。
提升为谒者、内侍左厢押班。
圣宗亲政，继恩累迁为尚衣库使、左承宣、监门卫大将军、灵州观察使、内库都提点。
继恩喜好清谈，不喜权位利欲，每每得到赏赐，便买书上万卷，以车载回，诵读起来毫不倦怠。
每当宋朝使者来访，继恩往往充任宣赐使。
后不知所终。
赵安仁，字小喜，深州乐寿人。从小被俘。
统和年间，任黄门令、秦晋国王府祗候。
秦晋王逝世后，皇上授安仁为内侍省押班、御院通进。
开泰八年，安仁与李胜哥图谋逃奔宋国，被游兵抓获。
当初，仁德皇后与钦哀后不和，钦哀暗中命令安仁窥探仁德后之动静，于是对她的行踪了如指掌。
仁德后威势和权力加重之后，安仁害怕遭祸，又图谋逃回宋国。
仁德后想杀他，钦哀进言营救。
圣宗说 ：小喜曾说父母兄弟都在南朝，每当想起，魂魄都恨不能飞过去相会。
如今因为思亲，所以冒死而逃，也是孝子的用心，实在值得怜悯。 
便赦免了他。
重熙初年，钦哀暂摄国政，想废掉兴宗，改立少子重元。
兴宗与安仁商议将钦哀太后迁至庆州守陵，授安仁为左承宣、监门卫大将军，充任契丹汉人渤海内侍都知，兼都提点。
适逢皇上思念太后，亲自驾车迎接，太后责骂安仁说： 你曾经必死无疑，我着力营救。
不指望你报恩，怎么反而离间我们母子呢！ 
安仁无言以对。
后不知所终。
