古文：昔先王之制，自天子、公、侯、卿、大夫、士至于皂隶、抱关、击者，其爵禄、奉养、宫室、车服、棺椁、祭祀、死生之制各有差品，小不得僣大，贱不得逾贵。
现代文：从前先王的制度，从天子、公侯到奴仆，他们的官爵、俸禄、死生的制度各有不同的等级，小的不得越过大的，低贱的不得越过高贵的，所以上下有序，民心稳定。于是辨别土地、河流、湖泊、丘陵、沃地、平原、洼地等不同的地理条件，教导百姓种植和畜养技术；这样，人民用于生活和殡葬的用品，包括五谷、六畜、鱼、鳖、鸟、兽、柴草、木材、器械等各种物资，都生产出来了。生产要按照一定的时令，消费也要有所节制。

古文：夫然，故上下序而民志定。
现代文：在草木的叶子没有凋落时，不能进入山林砍伐；在农历正月前，不能到江湖打鱼；在农历九月前，不能到田野捕兽；在农历匕月前，不能到小路边上捕射飞鸟。

古文：于是辩其土地、川泽、丘陵、衍沃、原隰之宜，教民种树畜养；五谷六畜及至鱼鳖、鸟兽、雚蒲、材干、器械之资，所以养生送终之具，靡不皆育。
现代文：除了要顺应时令生产外，还不能在山裹砍小树，在湖边割嫩草，不能捕捉幼小的虫、鱼、兽，不能采集鸟蛋。这是为了顺应时令气候，使各种生物得以繁殖兴旺。这样做就可以充分发挥自然的功效，使各种财物贮备富足。

古文：然后四民因其土宜，各任智力，夙兴夜寐，以治其业，相与通功易事，交利而俱赡，非有征发期会，而远近咸足。
现代文：然后，士农工商各自依据所在地区的自然条件，充分发挥他们的智力和体力，早起晚睡，治理自己的产业，相互交换：工作成果，满足了各自的需要。这样，并没有对于民间人力和物力的额外征发，而远近地区财物都很充足。

古文：故《易》曰 后以财成辅相天地之宜，以左右民 ， 备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人 。
现代文：所以，《周易》上说： 君主用政令裁度自然的变化，辅助天地的所宜，教导万民从事生产，  生产各种财物，用于各个方面，制成各种器具，使天下都能受益，这是圣人的伟大之处 ，就是这个意思。

古文：此之谓也《管子》云古之四民不得杂处。
现代文：《管子》说：古代的士、农、工、商四民，是不许杂居的。

古文：士相与言仁谊于闲宴，工相与议技巧于官府，商相与语财利于市井，农相与谋稼穑于田野，朝夕从事，不见异物而迁焉。
现代文：士人在学习读书的地方相互议论仁义，工匠在官府裹相互议论技巧，商人在市场上相互议论财利，农民在田野中相互议论农事。他们从早到晚从事一种职业，不会见异思迁。

古文：故其父兄之教不肃而成，子弟之学不劳而能，各安其居而乐其业，甘其食而美其服，虽见奇丽纷华，非其所习，辟犹戎翟之与于越，不相入矣。
现代文：所以，他们父兄的教导即便不严格，也能教好子弟；其子弟纵使不劳苦也能学会本领。他们各安于自己所居住的地方，乐于从事自己的职业，虽然见到奇异和华丽的物品，因为不适于他们的习俗，也不会接受，这就好像西北地区戎族、狄族和东南吴越地区在风俗习惯上不能融合一样。

古文：是以欲寡而事节，财足而不争。
现代文：在这种情况下，人们的欲望少而事情简单，财物充足而没有争夺。

古文：于是在民上者，道之以德，齐之以礼，故民有耻而且敬，贵谊而贱利。
现代文：于是统治者再用道德来引导他们，用礼制来统一他们，所以庶民就有廉耻而且讲礼貌，重视仁义而轻视财利。

古文：此三代之所以直道而行，不严而治之大略也。
现代文：造就是夏、商、周三代之所以能沿着正确的道路发展，不需采用严酷的政治而能治理国家的概要。

古文：及周室衰，礼法堕，诸侯刻桷丹楹，大夫山节藻棁，八佾舞于庭，《雍》彻于堂。
现代文：到周王室衰落时，礼法毁坏，鲁庄公违反周礼在其父桓公庙的椽子上雕刻，把柱子染红。

古文：其流至乎士庶人，莫不离制而弃本，稼穑之民少，商旅之民多，谷不足而货有余。陵夷至乎桓、文之后，礼谊大坏，上下相冒，国异政，家殊俗，嗜欲不制，僣差亡极。
现代文：鲁国大夫臧文仲违反周礼，把柱顶方木刻上山形，把梁上短柱画上水藻。鲁国的世卿季氏在家庙用八佾奏乐舞蹈，鲁国的孟孙、叔孙、季孙三家，在祭祀祖先时竟唱着《雍》这首诗来撤除祭品，这种风气流传到一般的士人和平民当中，大家无不背离圣王的制度，放弃本业，务农的民众减少，经商的百姓增多，粮食不足而奢侈品有余。这种衰落的趋势发展到齐桓公、晋文公之后，礼义大为破坏，上下互相冒犯，各国的政治差别很大，大夫们的风气各不相同，追逐利欲的活动不能遏制，破坏等级制度的行为没有止境。

古文：于是商通难得之货，工作亡用之器，士设反道之行，以追时好而取世资。
现代文：于是，商人贩卖奇珍异货，工匠生产没有实用价值的器具，士人进行歪门邪道的活动，以追逐时俗之所好而取得财货。

古文：伪民背实而要名，奸夫犯害而求利，篡弑取国者为王公，圉夺成家者为雄桀。
现代文：诡诈的人违背事实诈骗取名，奸邪之民犯法害人求利，谋杀君主篡夺国家大权的人成为王公，抢夺大夫封地的人成了雄杰。

古文：礼谊不足以拘君子，刑戮不足以威小人。
现代文：礼义不能够约束君子，刑罚杀戮不能使小民畏惧。

古文：富者木土被文锦，犬马余肉粟，而贫者短褐不完，含菽饮水。
现代文：富人用丝绸来装饰房屋、墙壁，犬马吃粮、食肉还有剩余，而穷人连粗布衣都穿不上，经常吃豆子喝生水。

古文：其为编户齐民，同列而以财力相君，虽为仆虏，犹亡愠色。
现代文：他们都是编户平民，但因财力不同而地位有别，有人虽然成为奴仆，仍然没有怨愤。

古文：故夫饰变诈为奸轨者，自足乎一世之间；守道循理者，不免于饥寒之患。
现代文：所以，玩弄权术而为非作歹的人，可以一辈子富足；遵循义理、固守正道的人却不能免受饥寒的威胁。

古文：其教自上兴，由法度之无限也。
现代文：这种风气是从社会上层兴起的，来源于法令制度的破坏。

古文：故列其行事，以传世变云。
现代文：所以，列举这些事情，以记载人世间的变化。

古文：昔粤王勾践困于会稽之上，乃用荡蠡、计然。
现代文：从前越王勾践被吴兵围困在会稽山上时，才任用范蠡、计然佐理国政。

古文：计然曰： 知斗则修备，时用则知物，二者形则万货之情可得见矣。
现代文：计然说： 知道要打仗，就会整顿防务；知道何时使用何物，就真正懂得了东西的价值。

古文：故旱则资舟，水则资车，物之理也。 
现代文：把时间变化与货物供求的关系搞清楚，那么，对于各种货物的行情就可以弄明白了。

古文：推此类而修之，十年国富，厚赂战士，遂报强吴，刷会稽之耻。
现代文：所以，天旱时就预买船只以备涝，水灾时就预办车辆以备旱，这样做符合事物发展变化的规律。 越国奉行计然的政策，治国十年，国家大为富裕，用重金奖赏战士，终于向吴国报了仇，洗刷了会稽被围的耻辱。

古文：范蠡叹曰： 计然之策，十用其五而得意。
现代文：范蠡感叹说： 计然的计策有十条，越王衹用了五条就实现了自己的志愿。

古文：既以施国，吾欲施之家。 
现代文：既然能用来富国，我也想用来富家。 

古文：乃乘扁舟，浮江湖，变名姓，适齐为鸱夷子皮，之陶为朱公。
现代文：于是他乘着一叶扁舟，漂泊江湖，改名换姓，到齐国叫鸱夷子皮，到陶邑叫朱公。

古文：以为陶天下之中，诸侯四通，货物所交易也，乃治产积居，与时逐而不责于人。
现代文：范蠡认为陶邑处在天下的中心，与诸侯各国四通八达，交易货物非常便利。于是治理产业，囤积居奇，随机应变，运用智巧取利，择人放债，债务不须追讨即可收回。

古文：故善治产者，能择人而任时。
现代文：所以善于生财致富的人，一要能够择人，二要善于把握时机。

古文：十九年之间三致千金，再散分与贫友昆弟。
现代文：朱公在十九年裹，三次赚来千金，两次分给了那些穷朋友和远房兄弟。

古文：后年衰老，听子孙修业而息之，遂至巨万。
现代文：后来年老体衰，听凭子孙们作主，子孙们都能继承家业并有所发展，终致家财万贯。

古文：故言富者称陶朱。
现代文：所以，后世人们谈论富翁时，没有不称誉陶朱公的。

古文：子赣既学于仲尼，退而仕卫，发贮鬻财曹、鲁之间。
现代文：子赣在孔子那裹学业有成之后，回到卫国做官，又在曹国和卫国之间经商生财。

古文：七十子之徒，赐最为饶，而颜渊箪食瓢饮，在于陋巷。
现代文：在孔子的七十个高足弟子当中，端木赐即子贡最为富有，孔子的另一位得意弟子颜渊却穷得箪食瓢饮，住在狭陋的小巷裹。

古文：子赣结驷连骑，束帛之币聘享诸侯，所至，国君无不分庭与之抗礼。
现代文：子贡高车驷马，随从骑士前呼后拥，带着束帛厚礼出使诸侯，所到之处，与国君分庭抗礼。

古文：然孔子贤颜渊而讥子赣，曰： 回也其庶乎，屡空。赐不受命，而货殖焉，意则屡中。 
现代文：可是孔子却夸奖颜渊贤明而讥讽子贡，说： 颜回的学问差不多接近了圣道，虽然囊中经常匮乏，但乐在其中。

古文：白圭，周人也。
现代文：子贡不受教命，经商生财，揣度是非，侥幸得中罢了。 

古文：当魏文侯时，李史务尽地力，而白圭乐观时变，故人弃我取，人取我予。
现代文：白圭，周人。在魏文侯时，李克为相，致力于指导农耕、土地的利用，而白圭却喜欢观察不同时期市场的物价变化，所以他主张人弃我取，人取我予。

古文：能薄饮食，忍嗜欲，节衣服，与用事僮仆同苦乐，趋时若猛兽挚鸟之发。
现代文：白圭能做到不讲究吃喝，克制嗜好欲望，节省穿戴，与管事的家僮奴仆同甘共苦，捕捉发财时机就像猛兽凶禽搏取食物那样迅速敏捷。

古文：故曰： 吾治生犹伊尹、吕尚之谋，孙、吴用兵，商鞅行法是也。
现代文：所以白圭说： 我经商谋利就像伊尹、吕尚图谋国事，孙子、吴起用兵打仗，商鞅推行变法一样。

古文：故智不足与权变，勇不足以决断，仁不能以取予，强不能以有守，虽欲学吾术，终不告也。 
现代文：所以，凡是智慧够不上同我这样随机应变，勇气不够坚决果断，仁义而不能正确取舍，强悍而不能坚守原则的人，虽然想学习我的生财之道，我也始终不会告诉他。 

古文：盖天下言治生者祖白圭。
现代文：大几天下讲论经商生财之道的人都以白圭为祖师。

古文：猗顿用盬盐起，邯郸郭纵以铸冶成业，与王者埒富。
现代文：猗顿靠经营池盐起家，而邯郸人郭纵靠炼铁和铸造铁器积聚家业，财富多得可以和王侯相比。

古文：乌氏蠃畜牧，及众，斥卖，求奇缯物，间献戎王。
现代文：乌氏赢经营畜牧业，等牲畜繁殖众多时，就全部卖掉，搜购奇巧之物和丝织品，暗中献给戎王。

古文：戎王十倍其偿，予畜，畜至用谷量牛马。
现代文：戎王回赠给他价值十倍于所献物品的牲畜，所给牲畜多得用山谷为单位来计算牛马的数量。

古文：秦始皇令蠃比封君，以时与列臣朝请。
现代文：秦始皇下令给乌氏蠃以封君的待遇，按规定时间同大臣一道入宫朝见。

古文：巴寡妇清，其先得丹穴，而擅其利数世，家亦不訾。
现代文：巴郡的寡妇名字叫清，她的祖先发现一座丹砂矿，几辈人一直独享开矿的收益，家财多得不计其数。

古文：清寡妇能守其业，用财自卫，人不敢犯。
现代文：清是个寡妇，她能守住先人家业，用金钱保护自己不受侵犯。

古文：始皇以为贞妇而客之，为筑女怀清台。
现代文：秦始皇认为她是一位贞妇，待之以宾客之礼，特地为她建了一座女怀清台。

古文：秦汉之制，列侯封君食租税，岁率户二百。
现代文：按照秦汉时期的制度，列侯、封君征收租税，一般是每年每户二百钱。

古文：千户之君则二十万，朝觐聘享出其中。
现代文：千户封君每年的收入就是二十万钱，朝见天子、访问诸侯和祭祀、锁赠等费用都靠遣二十万钱开支。

古文：庶民农工商贾，率亦岁万息二千，百万之家即二十万，而更徭租赋出其中，衣食好美矣。
现代文：百姓中的农夫、工匠、商贾等人，家有一万钱，每年可得利息二千，百万钱财的人家每年就有二十万钱的收入，更徭、租赋都从逭里面开支，这样的人家。

古文：故曰陆地牧马二百蹄，牛千蹄角，千足羊，泽中千足彘，水居千石鱼波，山居千章之萩。
现代文：一般的衣食欲望都能得到尽可能好的满足。所以说，陆地养马五十匹，养牛一百六十七头，养羊二百五十只，沼泽养猪二百一十口，陂塘养鱼千石，山中种植成材大树干棵。

古文：安邑千树枣；燕、秦千树栗；蜀、汉、江陵千树橘；淮北荥南河济之间千树萩；陈、夏千亩漆；齐、鲁千亩桑麻；渭川千亩竹；及名国万家之城，带郭千亩亩钟之田，若千亩卮茜，千畦姜韭：此其人皆与千户侯等。
现代文：安邑地区有千棵枣树；燕、秦有千株栗树；蜀、漠、江陵有千株橘树；淮北、荣水之南，黄河、济水之间有千棵蔌树；陈、夏有千亩漆树；齐、鲁有千亩桑麻；渭川有千亩竹园；以及在郡国万户名城近郊有亩产一钟的千亩良田，或千亩栀子、茜草，或者千畦生姜、韭菜：凡是这样的人家，都和千户侯同样富有。

古文：谚曰： 以贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门。 
现代文：谚语说： 穷人要想发财致富，种田不如做工，做工不如经商，绣花不如当街做买卖。 

古文：此言末业，贫者之资也。
现代文：这就是说，经商是穷人发财致富的可靠途径。

古文：通邑大都酤一岁千酿，醯酱千瓨，浆千儋，屠牛、羊、彘千皮，谷籴千钟，薪槁千车，舩长千丈，木千章，竹竿万个，轺车百乘，牛车千两；木器漆者千枚，铜器千钧，素木铁器若卮茜千石，马蹄口敖千，牛千足，羊、彘千双，童手指千，筋角丹沙千斤，其帛絮细布千钧，文采千匹，荅布皮革千石，漆千大斗，蘖曲盐豉千合，鲐鮆千斤，鮿鲍千钧，枣栗千石者三之，狐貂裘千皮，羔羊裘千石，旃席千具，它果采千种，子贷金钱千贯，节驵侩，贪贾三之，廉贾五之，亦比千乘之家，此其大率也。
现代文：四通八达的都市，一年之中，可以销售酒千瓮、醋酱千缸、浆水千坛，宰卖牛、羊、猪千头，售米千钟，柴草千车，船只千丈，木材千幢，竹竿万根，轺车百辆，牛车千辆，漆饰木器千件，铜器三万斤，没上漆的木器，铁器及栀子、茜草千石，马二百匹，牛二百五十头，羊、猪两千只，僮仆百人，筋角、丹砂千斤，其他帛、丝絮、捆布三万斤，采缎千匹，粗布、皮革千石，漆千斗，酒曲、盐、豆豉千合，海鱼、刀鱼千斤，小杂鱼千斤，咸鱼三万斤，枣子、板栗三千石，狐皮衣、貂皮衣千件，羔羊皮衣千石，毡毯千条，各类果菜千种，高利贷钱千贯。经纪人调节物价贵贱，贪心的商人，厚利滞销，获利十分之三；心平的商人，薄利多销，获利十分之五，他们的收入也可以和千户侯相比。

古文：蜀卓氏之先，赵人也，用铁冶富。
现代文：这是大致的情形。蜀郡卓氏的祖先是赵国人，靠冶铁致富。

古文：秦破赵，迁卓氏之蜀，夫妻推辇行。
现代文：秦国攻破趟国时，把卓氏流放到蜀郡，夫妻俩推着小车前往流放的地方。

古文：诸迁虏少有余财，急与吏，求近处，处葭萌。
现代文：同行的流放犯人中，稍微有点余财，就争着送给管事的官吏，乞求迁徙到近一点的地方，被安置在葭萌县。

古文：唯卓氏曰： 此地狭薄。
现代文：衹有卓氏家说： 葭萌县地方狭小，土地贫瘠。

古文：吾闻崏山之下沃野，下有踆鸱，至死不饥。
现代文：我听说婚山脚下土地肥沃，出产大芋，有它充饥，老死也不会挨饿。

古文：民工作布，易贾。 
现代文：那裹的百姓很善于经商，做买卖方便。 

古文：乃求远迁。
现代文：于是他就要求流放到更远的地方。

古文：致之临邛，大憙，即铁山鼓铸，运筹算，贾滇、蜀民，富至童八百人，田池射猎之乐拟于人君。
现代文：官吏把他家遣送到临，全家人非常高兴，就在有铁矿的山裹开矿炼铁，铸造铁器，妥善筹划盘算，精心经营，和滇、蜀地区的人做买卖。富裕到家有奴仆八百人。平时钓鱼游猎，快乐得比得上国君。

古文：程郑，山东迁虏也，亦冶铸，贾魋结民，富埒卓氏。
现代文：程郑是从山东流放到西南地区的俘虏，也经营冶炼铸造业，把铁器卖给当地少数民族，富有和卓氏不相上下。

古文：程、卓既衰，至成、哀间，成都罗裒訾至巨万。
现代文：程、卓两家衰落以后，到成帝、哀帝年间，成都人罗裒家财达到万万。

古文：初，裒贾京师，随身数十百万，为平陵石氏持钱。
现代文：当初，罗哀到京师经商，自己随身带有将近一百万钱，他为平陵人石氏掌管钱财。

古文：其人强力。
现代文：罗裒为人强悍有勇力。

古文：石氏訾次如、苴，亲信，厚资遣之，令往来巴、蜀，数年间致千余万。
现代文：石氏的资财稍次于平陵如氏和苴氏，他很亲信罗裒，给他很多钱，让他往来于巴、蜀和京师经商，几年以后，谋利一千多万钱。

古文：裒举其半赂遗曲阳、定陵侯，依其权力，赊贷郡国，人莫敢负。
现代文：罗裒拿出其中一半贿赂曲阳侯王根和定陵侯淳于长，依仗他们的权力，把剩余的一半贷给郡国，没有人敢欠他的账。

古文：擅盐井之利，期年所得自倍，遂殖其货。
现代文：他独占经营井盐的利润，一年所获利润是资本的一倍，于是大发其财。

古文：宛孔氏之先，梁人也，用铁冶为业。
现代文：宛县孔氏的祖先是大梁人，从事冶炼铸造业。

古文：秦灭魏，迁孔氏南阳，大鼓铸，规陂田，连骑游诸侯，因通商贾之利，有游闲公子之名。
现代文：秦灭魏国，将孑家迁徙到南阳。孔氏大力经营冶铸业，又规划农田水利，车骑前呼后拥，交游诸侯，趁机与各诸侯国通商牟利，博得了 游闲公子 的美号。

古文：然其赢得过当，愈于孅啬，家致数千金，故南阳行贾尽法孔氏之雍容。
现代文：可是他的盈利超过花费的本钱，赚的钱多于那些斤斤计较的人，家中积累的财富多达敷千金，所以南阳一带经商的人都效法孔氏的雍容大方。

古文：鲁人俗俭啬，而丙氏尤甚，以铁冶起，富至巨万。
现代文：鲁国人风俗节俭，丙家更为突出。丙氏以冶铁起家，财富达到万万钱。

古文：然家自父兄子弟约，俯有拾，仰有取，贳贷行贾遍郡国。
现代文：可是他家从父兄到子孙都遵守一条家规：弯腰要有所拾，抬头要有所取，一举一动都要有利可图。他家放贷，做买卖遍及各郡国。

古文：邹、鲁以其故，多去文学而趋利。
现代文：邹、鲁一带的人因为受丙家影响的缘故，有很多人抛弃文学而经商牟利。

古文：齐俗贱奴虏，而刀间独爱贵之。
现代文：齐地风俗贱视奴仆，而刀闲却喜欢看重奴仆。

古文：桀黠奴，人之所患，唯刀间收取，使之逐鱼盐商贾之利，或连车骑交守相，然愈益任之，终得其力，起数千万。
现代文：凶悍狡诈的奴仆，人们都感到头痛，惟独刀闲收留他们，派他们经营鱼盐商贾之利，其中有的人出门车马成队，交结郡守国相，而刀闲对这样的奴仆更加信任。刀闲终于靠他们的力量，积聚起数千万钱财。

古文：故曰 宁爵无刀 ，言能使豪奴自饶，而尽其力也。
现代文：所以奴仆们说： 与其出外谋求官爵，倒不如在刀家作奴仆。 意思是说刀闲能使豪奴个人富有而让他们为自己尽心竭力。

古文：刀间既衰，至成、哀间，临淄姓伟訾五千万。
现代文：刀闲衰落以后，到成帝、哀帝年间，临淄人姓伟有资产五千万钱。

古文：周人既孅，而师史尤甚，转毂百数，贾郡国，无所不至。
现代文：周人本来就够节俭吝啬了，师史更是一毛不拔，出动数以百计的车辆，满载货物到各郡国经商，无所不至。

古文：雒阳街居在齐、秦、楚、赵之中，富家相矜以久贾，过邑不入门。
现代文：洛阳地处齐、秦、楚、趟的中心，富家相互夸耀自己在外经商时间长，往往路过洛阳而不入家门。

古文：设用此等，故师史能致十千万。
现代文：能使用这类人，所以师史赚钱多到十千万。

古文：师史既衰，至成、哀、王莽时，雒阳张长叔、薛子促訾亦十千万。
现代文：师史衰落以后，到成帝、哀帝、王莽时，洛阳人张长叔、薛子仲家产也多达万万钱。

古文：莽皆以为纳言士，欲法武帝，然不能得其利。
现代文：王莽任命他们都为纳言士，想效法漠武帝的做法，可是没有能得到任用他们为官的益处。

古文：宣曲任氏，其先为督道仓吏。
现代文：宣曲县任氏的祖先，做过督道地方的仓库管理员。

古文：秦之败也，豪桀争取金玉，任氏独窖仓粟。
现代文：秦朝败亡时，地方豪杰都争着夺取金银玉器，惟有任氏窑藏仓库的粮食。

古文：楚、汉相距荥阳，民不得耕种，米石至万，而豪桀金玉尽归任氏，任氏以此起富。
现代文：楚汉相争于荣阳时，农民无法耕种，粮价涨到每石一万钱，结果豪杰的金玉全都到了任氏手中。任氏因此发财致富。

古文：富人奢侈，而任氏折节为力田畜。
现代文：富人竞相奢侈，而任氏却不摆有钱人的架子俭朴度，大力经营农田畜牧。

古文：人争取贱贾，任氏独取贵善，富者数世。
现代文：人们争购便宜货，任氏却偏爱买价贵质高的东西。

古文：然任公家约，非田畜所生不衣食，公事不毕则不得饮酒食肉。
现代文：他家富有延续了好几代。但任氏主人公的家规规定：不是自家种田畜养得来的东西不吃，公事不完成不许饮酒吃肉。

古文：以此为闾里率，故富而主上重之。
现代文：因此，任家成为乡里的表率，所以他富有并得到皇上的尊重。

古文：塞之斥也，唯桥桃以致马千匹，牛倍之，羊万，粟以万钟计。
现代文：国家开拓边塞地区时，衹有桥桃得以达到有马千匹，牛两千头，羊万只，粟以万钟计算。

古文：吴、楚兵之起，长安中列侯封君行从军旅，赍貣子钱家，子钱家以为关东成败未决，莫肯予。
现代文：吴楚七国叛乱时，长安城中的列侯封君要跟随大军出关作战，向放债人家借高利贷钱以供旅途使用，高利贷者认为他们的食邑封国都在关东地区，关东的战事胜负未定，都不肯借。

古文：唯毋盐氏出捐千金贷，其息十之。
现代文：惟有毋盐氏拿出千金贷给他们，收取十倍的利息。

古文：三月，吴、楚平。
现代文：遇了三个月，吴楚七国叛乱被平息。

古文：一岁之中，则毋盐氏息十倍，用此富关中。
现代文：一年之中，毋盐氏就获得了十倍的利息，因此而成为关中的富豪。

古文：关中富商大贾，大氐尽诸田，田墙、田兰。
现代文：关中地区的富豪大贾，大抵都是姓田的豪族，以田墙、田兰最为富有。

古文：韦家栗氏、安陵杜氏亦巨万。
现代文：韦家栗氏和安陵杜氏也是家财万贯。

古文：前富者既衰，自元、成讫王莽，京师富人杜陵樊嘉，茂陵挚网，平陵如氏、苴氏，长安丹王君房，豉樊少翁、王孙大卿，为天下高訾。
现代文：前面这些富有者衰落以后，从元帝、成帝到王莽年间，京师长安的豪富人家有杜陵县的樊嘉、茂陵县的挚纲、平陵县的如氏、苴氏，长安县卖丹的王君房、卖豆豉的樊少翁、王孙大卿，都是天下富有资财的人家。

古文：樊嘉五千万，其余皆巨万矣。
现代文：樊嘉有钱五千万，其他人的财产都上万万。

古文：王孙卿以财养士，与雄桀交，王莽以为京司市师，汉司东市令也。
现代文：王孙卿拿钱财供养士人，与雄才俊杰交往，王莽任命他为京司市师，就是西汉的束市令。

古文：此其章章尤著者也。
现代文：上述这些人都是非常著名而特别突出的富翁。

古文：其余郡国富民兼业颛利，以货赂自行，取重于乡里者，不可胜数。
现代文：至于其他郡国的富人兼业专利，并通过贿赂而显赫于乡里的，多得不可胜数。

古文：故秦杨以田农而甲一州，翁伯以贩脂而倾县邑，张氏以卖酱而隃侈，质氏以洒削而鼎食，浊氏以胃脯而连骑，张里以马医而击钟，皆越法矣。
现代文：因此，秦杨因为有大片田地而富甲一州；翁伯以贩卖动物油而成为县邑的首户；张氏靠卖酱发财，生活奢侈，超过制度的规定；质氏靠磨刀发家，列鼎而食；浊氏靠卖肉干起家，侍从的车骑前呼后拥；张里凭藉医马致富，击钟而食；他们的生活都超越了等级制度的规定。

古文：然常循守事业，积累赢利，渐有所起。
现代文：但是他们通常还都是固守自己的事业，一点点地积累盈利，逐渐发家致富。

古文：至于蜀卓，宛孔，齐之刀间，公擅山川铜铁鱼盐市井之入，运其筹策，上争王者之利，下锢齐民之业，皆陷不轨奢僣之恶。
现代文：至于蜀人卓氏、宛人孔氏、齐人刀闲，他们公然占有山川、铜铁、鱼盐市场的收益，运筹谋划，上同帝王争利，对下专有平民的生业，他们都陷入了违法、奢侈、犯上的邪恶。

古文：又况掘冢搏掩，犯奸成富，曲叔、稽发、雍乐成之徒，犹夏齿列，伤化败俗，大乱之道也。
现代文：更何况那些通过盗墓、赌博、抢劫、犯法奸诈而致富的人，如曲叔、稽发、雍乐成之流，他们依然和善良的人齐齿并列，不受惩罚，这是败坏风俗，损伤教化，导致社会大乱之道啊。

