昔先王之制，自天子、公、侯、卿、大夫、士至于皂隶、抱关、击者，其爵禄、奉养、宫室、车服、棺椁、祭祀、死生之制各有差品，小不得僣大，贱不得逾贵。
夫然，故上下序而民志定。
于是辩其土地、川泽、丘陵、衍沃、原隰之宜，教民种树畜养；五谷六畜及至鱼鳖、鸟兽、雚蒲、材干、器械之资，所以养生送终之具，靡不皆育。
然后四民因其土宜，各任智力，夙兴夜寐，以治其业，相与通功易事，交利而俱赡，非有征发期会，而远近咸足。
故《易》曰 后以财成辅相天地之宜，以左右民 ， 备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人 。
此之谓也《管子》云古之四民不得杂处。
士相与言仁谊于闲宴，工相与议技巧于官府，商相与语财利于市井，农相与谋稼穑于田野，朝夕从事，不见异物而迁焉。
故其父兄之教不肃而成，子弟之学不劳而能，各安其居而乐其业，甘其食而美其服，虽见奇丽纷华，非其所习，辟犹戎翟之与于越，不相入矣。
是以欲寡而事节，财足而不争。
于是在民上者，道之以德，齐之以礼，故民有耻而且敬，贵谊而贱利。
此三代之所以直道而行，不严而治之大略也。
及周室衰，礼法堕，诸侯刻桷丹楹，大夫山节藻棁，八佾舞于庭，《雍》彻于堂。
其流至乎士庶人，莫不离制而弃本，稼穑之民少，商旅之民多，谷不足而货有余。陵夷至乎桓、文之后，礼谊大坏，上下相冒，国异政，家殊俗，嗜欲不制，僣差亡极。
于是商通难得之货，工作亡用之器，士设反道之行，以追时好而取世资。
伪民背实而要名，奸夫犯害而求利，篡弑取国者为王公，圉夺成家者为雄桀。
礼谊不足以拘君子，刑戮不足以威小人。
富者木土被文锦，犬马余肉粟，而贫者短褐不完，含菽饮水。
其为编户齐民，同列而以财力相君，虽为仆虏，犹亡愠色。
故夫饰变诈为奸轨者，自足乎一世之间；守道循理者，不免于饥寒之患。
其教自上兴，由法度之无限也。
故列其行事，以传世变云。
昔粤王勾践困于会稽之上，乃用荡蠡、计然。
计然曰： 知斗则修备，时用则知物，二者形则万货之情可得见矣。
故旱则资舟，水则资车，物之理也。 
推此类而修之，十年国富，厚赂战士，遂报强吴，刷会稽之耻。
范蠡叹曰： 计然之策，十用其五而得意。
既以施国，吾欲施之家。 
乃乘扁舟，浮江湖，变名姓，适齐为鸱夷子皮，之陶为朱公。
以为陶天下之中，诸侯四通，货物所交易也，乃治产积居，与时逐而不责于人。
故善治产者，能择人而任时。
十九年之间三致千金，再散分与贫友昆弟。
后年衰老，听子孙修业而息之，遂至巨万。
故言富者称陶朱。
子赣既学于仲尼，退而仕卫，发贮鬻财曹、鲁之间。
七十子之徒，赐最为饶，而颜渊箪食瓢饮，在于陋巷。
子赣结驷连骑，束帛之币聘享诸侯，所至，国君无不分庭与之抗礼。
然孔子贤颜渊而讥子赣，曰： 回也其庶乎，屡空。赐不受命，而货殖焉，意则屡中。 
白圭，周人也。
当魏文侯时，李史务尽地力，而白圭乐观时变，故人弃我取，人取我予。
能薄饮食，忍嗜欲，节衣服，与用事僮仆同苦乐，趋时若猛兽挚鸟之发。
故曰： 吾治生犹伊尹、吕尚之谋，孙、吴用兵，商鞅行法是也。
故智不足与权变，勇不足以决断，仁不能以取予，强不能以有守，虽欲学吾术，终不告也。 
盖天下言治生者祖白圭。
猗顿用盬盐起，邯郸郭纵以铸冶成业，与王者埒富。
乌氏蠃畜牧，及众，斥卖，求奇缯物，间献戎王。
戎王十倍其偿，予畜，畜至用谷量牛马。
秦始皇令蠃比封君，以时与列臣朝请。
巴寡妇清，其先得丹穴，而擅其利数世，家亦不訾。
清寡妇能守其业，用财自卫，人不敢犯。
始皇以为贞妇而客之，为筑女怀清台。
秦汉之制，列侯封君食租税，岁率户二百。
千户之君则二十万，朝觐聘享出其中。
庶民农工商贾，率亦岁万息二千，百万之家即二十万，而更徭租赋出其中，衣食好美矣。
故曰陆地牧马二百蹄，牛千蹄角，千足羊，泽中千足彘，水居千石鱼波，山居千章之萩。
安邑千树枣；燕、秦千树栗；蜀、汉、江陵千树橘；淮北荥南河济之间千树萩；陈、夏千亩漆；齐、鲁千亩桑麻；渭川千亩竹；及名国万家之城，带郭千亩亩钟之田，若千亩卮茜，千畦姜韭：此其人皆与千户侯等。
谚曰： 以贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门。 
此言末业，贫者之资也。
通邑大都酤一岁千酿，醯酱千瓨，浆千儋，屠牛、羊、彘千皮，谷籴千钟，薪槁千车，舩长千丈，木千章，竹竿万个，轺车百乘，牛车千两；木器漆者千枚，铜器千钧，素木铁器若卮茜千石，马蹄口敖千，牛千足，羊、彘千双，童手指千，筋角丹沙千斤，其帛絮细布千钧，文采千匹，荅布皮革千石，漆千大斗，蘖曲盐豉千合，鲐鮆千斤，鮿鲍千钧，枣栗千石者三之，狐貂裘千皮，羔羊裘千石，旃席千具，它果采千种，子贷金钱千贯，节驵侩，贪贾三之，廉贾五之，亦比千乘之家，此其大率也。
蜀卓氏之先，赵人也，用铁冶富。
秦破赵，迁卓氏之蜀，夫妻推辇行。
诸迁虏少有余财，急与吏，求近处，处葭萌。
唯卓氏曰： 此地狭薄。
吾闻崏山之下沃野，下有踆鸱，至死不饥。
民工作布，易贾。 
乃求远迁。
致之临邛，大憙，即铁山鼓铸，运筹算，贾滇、蜀民，富至童八百人，田池射猎之乐拟于人君。
程郑，山东迁虏也，亦冶铸，贾魋结民，富埒卓氏。
程、卓既衰，至成、哀间，成都罗裒訾至巨万。
初，裒贾京师，随身数十百万，为平陵石氏持钱。
其人强力。
石氏訾次如、苴，亲信，厚资遣之，令往来巴、蜀，数年间致千余万。
裒举其半赂遗曲阳、定陵侯，依其权力，赊贷郡国，人莫敢负。
擅盐井之利，期年所得自倍，遂殖其货。
宛孔氏之先，梁人也，用铁冶为业。
秦灭魏，迁孔氏南阳，大鼓铸，规陂田，连骑游诸侯，因通商贾之利，有游闲公子之名。
然其赢得过当，愈于孅啬，家致数千金，故南阳行贾尽法孔氏之雍容。
鲁人俗俭啬，而丙氏尤甚，以铁冶起，富至巨万。
然家自父兄子弟约，俯有拾，仰有取，贳贷行贾遍郡国。
邹、鲁以其故，多去文学而趋利。
齐俗贱奴虏，而刀间独爱贵之。
桀黠奴，人之所患，唯刀间收取，使之逐鱼盐商贾之利，或连车骑交守相，然愈益任之，终得其力，起数千万。
故曰 宁爵无刀 ，言能使豪奴自饶，而尽其力也。
刀间既衰，至成、哀间，临淄姓伟訾五千万。
周人既孅，而师史尤甚，转毂百数，贾郡国，无所不至。
雒阳街居在齐、秦、楚、赵之中，富家相矜以久贾，过邑不入门。
设用此等，故师史能致十千万。
师史既衰，至成、哀、王莽时，雒阳张长叔、薛子促訾亦十千万。
莽皆以为纳言士，欲法武帝，然不能得其利。
宣曲任氏，其先为督道仓吏。
秦之败也，豪桀争取金玉，任氏独窖仓粟。
楚、汉相距荥阳，民不得耕种，米石至万，而豪桀金玉尽归任氏，任氏以此起富。
富人奢侈，而任氏折节为力田畜。
人争取贱贾，任氏独取贵善，富者数世。
然任公家约，非田畜所生不衣食，公事不毕则不得饮酒食肉。
以此为闾里率，故富而主上重之。
塞之斥也，唯桥桃以致马千匹，牛倍之，羊万，粟以万钟计。
吴、楚兵之起，长安中列侯封君行从军旅，赍貣子钱家，子钱家以为关东成败未决，莫肯予。
唯毋盐氏出捐千金贷，其息十之。
三月，吴、楚平。
一岁之中，则毋盐氏息十倍，用此富关中。
关中富商大贾，大氐尽诸田，田墙、田兰。
韦家栗氏、安陵杜氏亦巨万。
前富者既衰，自元、成讫王莽，京师富人杜陵樊嘉，茂陵挚网，平陵如氏、苴氏，长安丹王君房，豉樊少翁、王孙大卿，为天下高訾。
樊嘉五千万，其余皆巨万矣。
王孙卿以财养士，与雄桀交，王莽以为京司市师，汉司东市令也。
此其章章尤著者也。
其余郡国富民兼业颛利，以货赂自行，取重于乡里者，不可胜数。
故秦杨以田农而甲一州，翁伯以贩脂而倾县邑，张氏以卖酱而隃侈，质氏以洒削而鼎食，浊氏以胃脯而连骑，张里以马医而击钟，皆越法矣。
然常循守事业，积累赢利，渐有所起。
至于蜀卓，宛孔，齐之刀间，公擅山川铜铁鱼盐市井之入，运其筹策，上争王者之利，下锢齐民之业，皆陷不轨奢僣之恶。
又况掘冢搏掩，犯奸成富，曲叔、稽发、雍乐成之徒，犹夏齿列，伤化败俗，大乱之道也。
