古文：凡战，使士卒敢进而不敢退，退一寸者，必惩之以重刑，故可以取胜也。
现代文：凡是作战，要使士兵在与敌人遭遇时，能够奋勇前进而不敢后退，而对于畏敌后退一步的，必须以军法严惩不贷。只有这样，才可以打胜仗。

古文：法曰： 罚不迁列。 
现代文：诚如兵法所说： 犯了军律就地执行，绝不迁延姑息。 

古文：隋，大将杨素御戎严整，有犯军令者，立斩之，无所宽贷。
现代文：隋朝时期，大将杨素治军严整。他的部队如果有违反军令的，立即处置，绝不宽容。

古文：每将对敌，辄求人过失而斩之，多者百余人，少者不下十数人。
现代文：每当将要对敌交战之时，他就搜求犯有过失的士兵而立即杀掉，被杀的人多者一次上百人，少者也不下十数人。

古文：流血盈前，言笑自若。
现代文：由于杀人太多，鲜血流遍帐前，而杨素仍谈笑自如。

古文：及其对阵，先令三百人赴敌，陷阵则已，如不能陷阵而还者，无问多少，悉斩之。
现代文：到了与敌对阵交战之时，他先令三百人进击敌人，若能攻陷敌阵也就罢了，如果不能冲破敌阵而活着回来的，不论多少全部杀掉。

古文：又令二三百人复进，还如向者。
现代文：然后又派二三百人再去进攻，处置方法仍然跟前边一样。

古文：将士股栗，有必死之心，由是战无不胜。
现代文：将士们因此而震惧，人人抱定必死之志奋勇杀敌，所以每次作战，无不胜利。

