硃瑾，瑄从父弟。
雄武绝伦，性颇残忍。
光启中，瑾与兗州节度使齐克让婚，瑾自郓盛饰车服，私藏兵甲，以赴礼会。
亲迎之夜，甲士窃发，掳克让，自称留后。
及蔡贼鸱张，瑾与太祖连衡，同讨宗权，前后屡捷，以功正授兗州节度使。
既得士心，有兼并天下之意，太祖亦忌之。
瑾以厚利招诱太祖军士，以为间谍。
及太祖攻郓，瑾出师来援，累与太祖接战。
乾宁二年春，太祖令大将硃友恭攻瑾，掘堑栅以环之。
硃瑄遣将贺瑰及蕃将何怀宝赴援，为友恭所擒。
十一月，瑾从兄齐州刺史琼以州降。太祖令执贺瑰、怀宝及琼以徇于城下，语曰： 卿兄已败，早宜效顺。 
瑾伪遣牙将瑚兒持书币送降，太祖自至延寿门外，与瑾交语。
瑾谓太祖曰： 欲令大将送符印，愿得兄琼来押领，所贵骨肉，尽布腹心也。 太祖遣琼与客将刘捍取符笥，瑾单马立于桥上，挥手谓捍曰： 可令兄来，余有密款。 
即令琼往。
瑾先令骑士董怀进伏于桥下，及琼至，怀进突出，擒琼而入，俄而斩琼首投于城外，太祖乃班师。
及郓州陷，庞师古乘胜攻兗，瑾与李承嗣方出兵求刍粟于丰沛间，瑾之二子及大将康怀英、判官辛绾、小校阎宝以城降师古。
瑾无归，即与承嗣将麾下士将保沂州，刺史尹处宾拒关不纳，乃保海州。
为师古所迫，遂拥州民渡淮依杨行密。行密表瑾领徐州节度使。
庞师古渡淮，行密令瑾率师以御之，清口之败，瑾有力焉。
自是瑾率淮军连岁北寇徐、宿，大为东南之患。
及行密卒，子渭继立，以徐温子知训为行军副使，宠遇颇深。
后杨溥僭号，知训为枢密使，知政事，以瑾为同平章事，仍督亲军。
后与瑾有隙，夜遣壮士杀瑾，瑾手刃数人，埋于舍后。贞明四年六月，出瑾为淮宁军节度使。
知训设家宴以饯瑾，瑾事之逾逊。
翼日，诣知训第谢，留门久之，知训家僮私谓瑾曰： 政事相公此夕在白牡丹妓院，侍者无得往。 
瑾谓典谒曰： 吾不奈朝饥，且归。 
既而知训闻之，愕然曰： 晚当过瑾。 
瑾厚备供帐。
瑾有所乘名马，冬以锦帐贮之，夏以罗帱护之。
爱妓桃氏，有绝色，善歌舞。
及知训至，奉卮酒为寿，初以名马奉，知训喜而言曰： 相公出镇，与吾暂别，离恨可知，愿此尽欢。 
瑾即延知训于中堂，出桃氏，酒既醉，瑾斩知训首，示其部下。
马令《南唐书》云：知训因求马于瑾，瑾不与，遂有隙。俄出瑾为静淮节度使。瑾诣知训别，且愿献前马。
唐广明元年，无棣人洪霸郎合群盗于齐、棣间，节度使安师儒遣敬武讨平之。
及巢贼犯长安，诸籓擅易主帅，敬武乃逐师儒，自为留后。
王铎承制授以节钺，后以出师勤王功，加太尉、平章事。
龙纪中，敬武卒，师范年幼，三军推之为帅，棣州刺史张蟾叛于师范，不受节度，朝廷乃以崔安潜为平卢帅，师范拒命。
张蟾迎安潜至郡，同讨师范。
师范遣将卢宏将兵攻蟾，宏复叛，与蟾通谋，伪旋军将袭青州。
师范知之，遣重赂迎宏，谓之曰： 吾以先人之故，为军府所推，年方幼少，未能干事。
如公以先人之故，令不乏祀，公之仁也。
如以为难与成事，乞保首领，以守先人坟墓，亦惟命。 
宏以师范年幼，必无能为，不为之备。
师范伏兵要路，迎而享之，预谓纪纲刘鄩曰： 翼日卢宏至，尔即斩之，酬尔以军校。 
鄩如其言，斩宏于座上，及同乱者数人。
因戒厉士众，大行颁赏，与之誓约，自率之以攻棣州，擒张蟾，斩之。
安潜遁还长安。
师范雅好儒术，少负纵横之学，故安民禁暴，各有方略，当时籓翰咸称之。
及太祖平兗、郓，遣硃友恭攻之，师范乞盟，遂与通好。
天复元年冬，李茂贞劫迁车驾幸凤翔，韩全诲矫诏加罪于太祖，令方镇出师赴难。
诏至青州，师范承诏泣下曰： 吾辈为天子籓篱，君父有难，略无奋力者，皆强兵自卫，纵贼如此，使上失守宗祧，危而不持，是谁之过，吾今日成败以之！ 
乃发使通杨行密，遣将刘鄩袭兗州，别将袭齐。
时太祖方围凤翔，师范遣将张居厚部舆夫二百，言有献于太祖。
至华州城东，华将娄敬思疑其有异，剖舆视之，乃兵仗也。
居厚等因呼，杀敬思，聚众攻西城。
时崔允在华州，遣部下闭关拒之，遂遁去。
是日，刘鄩下兗州，河南数十郡同日发。
太祖怒，遣硃友宁率军讨之。
既而友宁为青军所败，临阵被擒，传首于淮南。
天复三年七月，太祖复令杨师厚进攻，屯于临朐。
太祖许之。岁余，遣李振权典青州事，因令师范举家徙汴。
师范将至，缟素乘驴，请罪于太祖。
太祖以礼待之，寻表为河阳节度使。
会韩建移镇青州，太祖帐饯于郊，师范预焉。
太祖谓建曰： 公顷在华阴，政事之暇，省览经籍，此亦士君子之大务。
今之青土，政简务暇，可复修华阴之故事。 
建捴谦而已。
太祖又曰： 公读书必须精意，勿错用心。 
太祖以师范好儒，前以青州叛，故以此言讥之。
及太祖即位，征为金吾上将军。
开平初，太祖封诸子为王，友宁妻号诉于太祖曰： 陛下化家为国，人人皆得封崇。
妾夫早预艰难，粗立劳效，不幸师范反逆，亡夫横尸疆场。
冤仇尚在朝廷，受陛下恩泽，亡夫何罪！ 
太祖凄然泣下曰： 几忘此贼。 
即遣人族师范于洛阳。
先掘坑于第侧，乃告之，其弟师诲、兄师悦及兒侄二百口，咸尽戮焉。
时使者宣诏讫，师范盛启宴席，令昆仲子弟列座，谓使者曰： 死者人所不能免，况有罪乎！
然予惧坑尸于下，少长失序，有愧于先人。 
行酒之次，令少长依次于坑所受戮，人士痛之。
后唐同光三年三月，诏赠太尉。
刘知俊，字希贤，徐州沛县人也。
姿貌雄杰，倜傥有大志。
始事徐帅时溥，为列校，溥甚器之，后以勇略见忌。
唐大顺二年冬，率所部二千人来降，即署为军校。
知俊披甲上马，轮剑入敌，勇冠诸将。
太祖命左右义胜两军隶之，寻用为左开道指挥使，故当时人谓之 刘开道 。
后讨秦宗权及攻徐州，皆有功，寻补徐州马步军都指挥使。
攻海州下之，遂奏授刺史。
天复初，历典怀、郑二州，从平青州，以功奏授同州节度使。
天祐三年冬，以兵五千破岐军六万于美原。
自是连克鄜、延等五州，乃加检校太傅、平章事。
开平二年春三月，命为潞州行营招讨使。
知俊未至潞，夹寨已陷，晋人引军方攻泽州，闻知俊至，乃退。
寻改西路招讨使。
六月，大破岐军于幕谷，俘斩千计，李茂贞仅以身免。
三年五月，加检校太尉、兼侍中，封大彭郡王。
送款于李茂贞。又分兵以袭雍、华，雍州节度使刘捍被擒，送凤翔害之，华州蔡敬思被伤获免。
太祖闻知俊叛，遣近臣谕之曰： 朕待卿甚厚，何相负耶？ 
知俊报曰： 臣非背德，但畏死耳！
王重师不负陛下，而致族灭！ 
太祖复遣使谓知俊曰： 朕不料卿为此。
昨重师得罪，盖刘捍言阴结邠、凤，终不为国家用。
我今虽知枉滥，悔不可追，致卿如斯，我心恨恨，盖刘捍误予事也，捍一死固未塞责。 
知俊不报，遂分兵以守潼关。
太祖命刘鄩率兵进讨，攻潼关，下之。
时知俊弟知浣为亲卫指挥使，闻知俊叛，自洛奔至潼关，为鄩所擒，害之。
寻而王师继至，知俊乃举族奔于凤翔；李茂贞厚待之，伪加检校太尉、兼中书令，以土疆不广，无籓镇以处之，但厚给俸禄而已。
寻命率兵攻围灵武，且图牧圉之地。
会王建亦至，遂解西县之围。既而为茂贞左右石简颙等间之，免其军政，寓于岐下，掩关历年。
茂贞犹子继崇镇秦州，因来宁觐，言知俊途穷至此，不宜以谗嫉见疑，茂贞乃诛简颙等以安其心。
继崇又请令知俊挈家居秦州，以就丰给，茂贞从之。
未几，邠州乱，茂贞命知俊讨之。
时邠州都校李保衡纳款于朝廷，末帝遣霍彦威率众先入于邠，知俊遂围其城，半载不能下。
会李继崇以秦州降于蜀，知俊妻孥皆迁于成都，遂解邠州之围而归岐阳。
以举家入蜀，终虑猜忌，因与亲信百余人夜斩关奔蜀。
王建待之甚至，即授伪武信军节度使，寻命将兵伐岐，不克，班师，因围陇州，获其帅桑宏志以归。
久之，复命为都统，再领军伐岐。
时部将皆王建旧人，多违节度，不成功而还，蜀人因而毁之。
先是，王建虽加宠待，然亦忌之，尝谓近侍曰： 吾渐衰耗，恆思身后。
刘知俊非尔辈能驾驭，不如早为之所。 
又嫉其名者于里巷间作谣言云： 黑牛出圈棕绳断。 
知俊色黔而丑生，棕绳者，王氏子孙皆以 宗 、 承 为名，故以此构之。
伪蜀天汉元年冬十二月，建遣人捕知俊，斩于成都府之炭市。
