朱瑾，是朱王宣的堂弟。
雄壮勇猛非凡，性情颇为残忍。
光启年间，朱瑾与兖州节度使齐克让成婚，朱瑾从郓州装饰华丽的车子衣服，私藏兵器甲士，以赴婚礼宴会。
成亲之夜，甲士偷偷出击，俘获了齐克让，朱瑾自封为兖州留后。
当蔡州贼寇嚣张时，朱瑾与太祖联手，共同征讨秦宗权，先后屡次获胜，因功正式被授与兖州节度使。
在得到士兵拥护后，便有兼并天下的意图，连太祖都顾忌他。
朱瑾用厚利招诱太祖的军士，作为间谍。
到太祖进攻郓州时，朱瑾出兵援救郓州，多次与太祖交战。
乾宁二年春天，太祖命大将朱友恭进攻朱瑾，挖掘堑壕包围他。
朱王宣派将领贺瑰以及蕃族将领何怀宝奔赴支援朱瑾，被朱友恭擒获。
十一月，朱瑾的堂兄齐州刺史朱琼献州投降，太祖下令捆着贺瑰、何怀宝以及朱琼在城下示众，对朱瑾说： 你哥哥已败，你要及早效仿投降。 
朱瑾假装派牙将瑚儿带着书信、钱币送给太祖请求投降。太祖亲自到延寿门外，与朱瑾交谈。
朱瑾对太祖说： 我想让大将送上符印，希望让堂兄朱琼来领取。 太祖派朱琼与客将刘捍前往领取印信匣子，朱瑾单马立于桥上，挥手对刘捍说 ：可让我堂兄前来，我有私话相告。 
太祖即令朱琼前往。
朱瑾先让骑士董怀进埋伏在桥下，当朱琼一到，董怀进突然奔出，抓获朱琼回城，接着朱瑾砍下朱琼脑袋丢到城外，太祖才绝望回师。
到郓州陷落，庞师古乘胜进攻兖州，朱瑾与李承嗣正出兵到丰、沛一带搜括马料军粮，朱瑾的两个儿子以及大将康怀英、判官辛绾、小校阎宝献出兖州城投降庞师古。
朱瑾没有了归路，便与李承嗣率领部下士卒准备退守沂州，沂州刺史尹处宾闭门不让进，朱瑾等于是退守海州。
又被庞师古进逼，于是带着州民渡过淮水依附吴国杨行密，杨行密以朱瑾遥领徐州节度使。
庞师古渡过淮河进攻淮南时，杨行密令朱瑾领兵抵御，清口战役中庞师古大败，朱瑾在其中出了大力。
从此朱瑾率领吴国军队连年北上进犯徐州、宿州，成为东南的大患。
到杨行密去世，儿子杨渭即位，以徐温的儿子徐知训为行军副使，对朱瑾恩宠颇深。
后来杨溥伪称王号，徐知训任枢密使，管理政事，以朱瑾为同平章事，仍然督察亲军。
这时徐温父子恃宠专掌政权，担心朱瑾不亲附自己，在贞明四年六月，派朱瑾到地方上任淮宁军节度使。
徐知训设家宴为朱瑾送行，朱瑾侍奉他更加谦逊。
第二天，朱瑾到徐知训家告辞，呆在徐家门前很久，徐知训的家僮私下对朱瑾说 ：徐相公今晚在白牡丹妓院，侍者不准前往。 
朱瑾便对门房说 ：我受不了早晨的饥饿，先暂且回去。 
过后徐知训得知，愕然说： 晚上当看望朱瑾。 
朱瑾于是大肆具办酒席。
朱瑾有乘坐的名马，冬天用锦帐罩着它，夏天用罗帐护着它。
又有爱妓桃氏，是绝色美人，长于歌舞。
当徐知训来到后，朱瑾捧杯为他祝寿，先将名马奉送给他，徐知训大喜说： 相公外出镇守，与我暂时相别，离情别恨可以心知，愿在此尽情一乐！ 
朱瑾于是请徐知训来到中堂，叫来桃氏陪酒。喝醉后，朱瑾便砍下徐知训的脑袋，给他部下看。
趁机带着自己的部众紧急赶赴占领衙城，徐知训的党徒已关闭了城门，只有朱瑾一人入城，与衙兵交战，朱瑾只得翻越城墙而出，摔坏了脚，又找不到马匹，于是用剑自杀，他的尸体被抛在街市上，盛夏而不生苍蝇蛆虫，徐温令把他丢到江里，他的部下暗中捞起埋葬了他。
后徐温病重时，梦见朱瑾披散着头发拉开弓箭将向他射击。徐温于是为朱瑾举行葬礼，立庙祭祀他。王师范，青州人。父亲王敬武，开始时为平卢军牙将。唐朝广明年间，无棣人洪霸郎在齐州、棣州一带纠聚成群的强盗，节度使安师儒派王敬武征讨并平定了他们。
到黄巢贼寇进犯长安时，各处藩镇擅自更换主帅，王敬武于是赶走安师儒，自己任留后。
王铎受诏授予王敬武符节斧钺，后来王敬武因为出兵勤王的功劳，加封为太尉、平章事。
龙纪年中，王敬武去世，王师范年幼，即被三军推为主帅。棣州刺史张蟾背叛王师范，不受他节制，朝廷于是任命崔安潜为平卢军主帅，王师范抗命不从。
张蟾迎接崔安潜到棣州，一同讨伐王师范。
王师范派将领卢弘领兵攻打张蟾，卢弘又背叛王师范，与张蟾共谋假装凯旋，准备袭击青州。
王师范知悉，致送重礼迎接卢弘，对他说： 我因先父的关系，被三军推举为帅，年纪还幼小，不能胜任。
如果您因我先人的缘故，让他不绝香火，是您的仁慈。
如果以为难以与我成就大事，请求您保留我的性命，以守护先人的坟墓，我也唯命是从。 
卢弘认为王师范年幼，一定不能有所作为，于是不防备他。
王师范便暗中在要道旁埋伏兵士，迎接招待他，预先对仆人刘寻阝说： 明天卢弘一到，你就杀死他，我将任你为军校作为报答。 
刘寻阝照他说的去做，在酒席上杀死卢弘，以及共同作乱的若干人。
王师范于是儆戒激励士兵，大行封赏，与他们发誓结盟，亲自率领他们进攻棣州，活捉了张蟾，杀了他。
崔安潜逃回长安。
王师范很喜爱儒术，从小就掌握了纵横捭阖的学问，所以安抚人民，抑制强暴，各有方法谋略，当时的藩臣儒士都称许他。
当太祖平定兖州、郓州后，派朱友恭进攻王师范，王师范请求结盟友好，于是太祖与他互通友好。
天复元年冬天，李茂贞劫持唐皇御驾到凤翔，韩全诲假托诏令加罪于太祖，令各方镇出兵勤王。
诏令传到青州，王师范接受诏令流着眼泪说： 我辈是天子的藩篱，君父有难，全无奋力赴难的人，都各拥强兵自卫，皇上危急而不扶持，是谁的罪过？我今天不管胜负都要一拼了之！ 
于是派使者勾通吴国杨行密，派将领刘寻阝袭击兖州，其他将领袭击齐州。
当时太祖正围困凤翔，王师范派部将张居厚手下车夫二百人，说有礼物献给太祖。
来到华州城东，华州将领娄敬思怀疑其中有诈，剖开车舆一看，里面全是兵仗。
张居厚等人于是大声呐喊，杀死娄敬思，聚合众人攻打华州西城。
当时崔胤在华州，派部下闭紧城门抵拒，张居厚等于是逃走。
这天，刘寻阝攻下兖州，黄河以南数十州同日倒戈。
太祖大怒，派朱友宁领军征讨他们。
不久朱友宁被青州军队打败，临阵被捉，被斩下首级送往淮南吴国。
天复三年七月，太祖又令杨师厚进攻王师范，屯军临朐。
杨师厚接连打败青州军队，于是前进扎营于青州城下。王师范害怕，于是令副使李嗣业拜见杨师厚请求投降，太祖答应了他。一年多后，派李振临时主管青州事务，令王师范全家搬往汴州。
师范将到汴京时，穿着缟素骑着驴子，向太祖请罪。
太祖待之以礼，不久上表推荐他任河阳节度使。
遇上韩建调动镇守青州，太祖在郊外设帐为他饯行，王师范也参加了。
太祖对韩建说： 您不久前在华阴，工作之余，披览文章经籍，这也是君子必修的要务。
现在到青州，政务简单轻松，可照在华阴时的做法去做。 
韩建随意谦虚而已。
太祖又说： 您读书必须精心，不要用错了心事。 
太祖因为王师范爱好儒学，以前在青州反叛，所以用这话来讥讽他。
到太祖即帝位后，任王师范为金吾上将军。
长平初年，太祖封各位儿子为王，已故朱友宁的妻子号哭着向太祖诉说 ：陛下化家为国，人人都得到高封。
妾夫朱友宁早年参予艰难创业，立下功劳，不幸王师范反叛，亡夫横尸疆场。
仇人却在朝廷，享受陛下恩泽，亡夫有何罪啊？ 
太祖凄然泪下说 ：几乎忘了这个逆贼。 
立即派人到洛阳族灭王师范全家。
先在他住宅旁挖好土坑，然后才传诏告诉他，他的弟弟王师诲、哥哥王师悦及儿侄二百人，全被杀死。
当时使者宣读诏令完毕，王师范开设盛大宴席，令兄弟子侄按次序就座，对使者说： 死是人不可避免的，何况是有罪的人呢！
然而我们尸体堆于坑下，尊卑老少失了次序，深恐有愧于先人。 
行酒之中，令老少依次在坑中受戮，人们为之悲痛。
后唐同光三年三月，诏令追赠为太尉。
刘知俊，字希贤，徐州沛县人。
身材高大相貌英俊，潇洒无拘胸有大志。
开始时事奉徐州统帅时溥，担任列校，时溥很器重他，后来因为勇敢和才略而被嫉妒。
唐朝大顺二年冬天，率领部下两千人投降梁太祖，即暂任军校。
刘知俊披上铠甲跨上战马，抡起刀剑杀敌陷阵，勇敢胆略比其他将领都强。
太祖命令左义胜军和右义胜军都归隶刘知俊指挥，不久又任用他为左开道指挥使，所以当时人都叫他 刘开道 。
跟随太祖讨伐秦宗权以及进攻徐州都立有战功，接着补任徐州马步军都指挥使。
刘知俊进攻海州并夺取了它，太祖奏请皇上授刘知俊为海州刺史。
天复初年，历任怀州、郑州主管，跟从太祖平定青州，因为战功奏请皇上授以同州节度使。
天三年冬天，率领五千士兵在美原击败岐下六万士兵。
从此接连攻克、延等五州，于是加封为检校太傅、平章事。
开平二年春三月，任命为潞州行营招讨使。
刘知俊还没有到达潞州时，两边的营寨已经陷落，晋人领着军队正在进攻泽州，听说刘知俊来了，才撤退。
不久就改任西路招讨使。
六月，在幕谷大破岐下军队，被俘和被杀的敌军数以千计，李茂贞仅仅只身一人逃脱。
三年五月，加封为检校太尉，兼任侍中，被封为大彭郡王。
这时刘知俊的威望日益高涨，太祖的猜疑之心也日益强烈，恰遇上佑国军节度使王重师无罪而被太祖诛杀，刘知俊坐卧不安，于是凭据同州反叛太祖，并对李茂贞表达诚意。刘知俊又分兵进攻雍州、华州，雍州节度使刘捍被擒获，送到凤翔李茂贞处被杀害了，华州蔡敬思受伤而得免于一死。
太祖听到刘知俊反叛，派遣身边的亲信告诉他说： 我对待你非常优厚，为什么要背叛我呢？ 
刘知俊回话说： 我并不是背叛你对我的恩德，我只是怕死罢了！
王重师没有对不起陛下的地方，然而招致了灭族的灾祸。 
太祖又派遣使者对刘知俊说 ：我没有料到你会这样做。
以前王重师获罪被诛，是因为刘捍说他私下勾结州、凤州，终将不被国家所用。
我现在虽然已经知道是冤枉滥杀，但是后悔已经来不及了，致使你变成这样，我内心非常遗憾悔恨，是因为刘捍误了我的大事呀，刘捍一死仍然不能解脱他的罪责。 
刘知俊不做回答，而是分兵据守潼关。
太祖命令刘寻阝领兵进攻讨伐，攻击潼关，占领了它。
当时刘知俊的弟弟刘知浣是太祖亲卫指挥使，听到刘知俊反叛，从洛阳奔到潼关，被刘寻阝抓获，杀死了他。
不久皇室大军接着开来，刘知俊于是带着全家逃奔到凤翔府，李茂贞优厚地接待他，任为伪检校太尉、兼任中书令，因为李茂贞盘踞的疆土不广，没有藩镇可用来安置他，因此只是供给他优厚的俸禄而已。
接着命令他领兵攻击围困灵武，想得到牧圉一带地方。
灵武节度使韩逊派使者来向太祖告急，太祖命令康怀英带领军队救援他，部队驻扎在州长城岭，被刘知俊半路拦截袭击，康怀英被打败逃回。李茂贞大喜，命刘知俊暂任泾州节度使。又命令他带领部队攻打兴元府，进军围住蜀国西县，恰逢蜀军援兵来到，刘知俊才撤退。
不久刘知俊被李茂贞身边的人如石简等人挑拨离间，李茂贞罢免了他的军政大权。刘知俊寓居于岐下，闭门不出有好几年。李茂贞的侄子李继崇镇守秦州，趁来问候拜见李茂贞的机会，诉说刘知俊的困顿，说不该因谗言嫉妒而被怀疑，李茂贞于是诛杀石简等人来抚慰刘知俊的心。
李继崇又请求让刘知俊携带家眷住到秦州，以接受丰厚的俸给，李茂贞答应了他。
不久，州动乱，李茂贞命令刘知俊讨伐州。
这时州都校李保衡效忠于朝廷，梁末帝派遣霍彦威率领部队先进入城，刘知俊于是围住城，半年都不能攻下。
逢上李继崇将秦州投降了蜀国，刘知俊的妻子儿女都被带去了成都，于是刘知俊解除州的围兵回到岐阳。
因为自己的一家人都去了蜀地，到底担心被猜疑顾忌，因而与亲信一百多人夜晚杀出城门投奔蜀国。
蜀主王建对待刘知俊非常优厚周到，马上授予他伪武信军节度使。接着命令他领兵攻伐岐下，不能攻下，回师，顺便包围了陇州，俘虏了陇州统帅桑弘志归来。
很久以后，又任命他为都统，再次领兵攻伐岐下。
这时部下将领都是王建旧日手下人，多次违抗刘知俊的调度指挥，所以没有成功就回来了，蜀国人因此诋毁他。
在这以前，王建虽然宠爱厚待他，但也有所疑忌，曾经对身旁侍臣说 ：我渐渐衰弱羸老了，经常考虑身后的事情。
刘知俊不是你们这班人能驾驭得了的，不如早点给他一个处置。 
又有嫉妒他声誉的人在街头巷尾传播谣言说 ：黑牛出圈棕绳断。 
刘知俊颜色黑而且生在属牛的丑年，所谓棕绳，王建的子孙都以 宗 、 承 作为名字，所以把这些牵合在一起而构成谣言。
伪蜀国天汉元年冬天十二月，王建派人逮捕了刘知俊，杀死在成都府的炭市。
