古文：呜呼甚哉！
现代文：唉！

古文：自开平讫于显德，终始五十三年，而天下五代。士之不幸而生其时，欲全其节而不二者，固鲜矣。
现代文：从开平到显德，前后一共五十三年，而天下有五代，士人不幸生在这个时代，想要保全节操而永不背叛的人，必然很少了。

古文：于此之时，责士以死与必去，则天下为无士矣。
现代文：在这个时代，如果用誓死守节和必定远离尘世要求士人，那么天下就没有士人了。

古文：然其习俗，遂以苟生不去为当然。
现代文：然而这个时代的习俗，就把苟且偷生不离富贵看成理所当然的事。

古文：至于儒者，以仁义忠信为学，享人之禄，任人之国者，不顾其存亡，皆恬然以苟生为得，非徒不知愧，而反以其得为荣者，可胜数哉！
现代文：至于儒生，把仁义忠信当作学问，享用人家的俸禄，承担人家的国事，不管国家的存亡，都心安理得地以苟且偷生为得意，不只是不懂得羞愧，反而以苟且偷生所得为荣耀的人，能数得完吗！

古文：故吾于死事之臣，有所取焉。
现代文：因此我对于为国事而死的臣子，认为有可取的地方。

古文：君子之于人也，乐成其美而不求其备，况死者人之所难乎？
现代文：君子对于人，乐于成人之美而不责求人完美无缺，何况死是人们难以做到的事呢？

古文：吾于五代，得全节之士三人而已。
现代文：我从五代，找到三个能够保全节操的士人罢了。

古文：其初无卓然之节，而终以死人之事者，得十有五人焉，而战没者不得与也。
现代文：那些开初漫有超群不凡的节操，而最终为他人的事业献身的人，有十五个，而在战场上阵亡的人不在其中。

古文：然吾取王清、史彦超者，其有旨哉！
现代文：但我选取王清、史彦超，这是有用意的！

古文：其有旨哉！作《死事传》。
现代文：这是有用意的！作《死事传》。

古文：○张源德张源德者，不知其世家，或曰本晋人也。
现代文：张源德，不知道他的家世，有人说他原是晋人。

古文：少事晋，无所称。
现代文：年轻时在晋做官，没有什么值得称道的。

古文：从李罕之以潞州叛晋降梁，罕之遣源德见梁太祖。
现代文：随李罕之以潞州背叛晋投降梁，李罕之派张源德见梁太祖。

古文：太祖时，源德自金吾卫将军为蔡州刺史。
现代文：梁太祖时，张源德由金吾卫将军任蔡州刺史。

古文：梁贞明三年，魏博节度使杨师厚卒，末帝分魏、相等六州为两镇，惧魏军不从，乃遣刘鄩将兵万人，屯于魏以虞变。
现代文：梁贞明三年，魏博节度使杨师厚死，梁末帝分魏、相等六州为两镇，怕魏军不听从指挥，于是派刘郡率兵一万人，屯驻在魏州以防兵变。

古文：魏军果叛，迫其节度使贺德伦以魏、博二州降晋。
现代文：魏州军队果然叛乱，逼迫节度使贺德伦以魏、博二州向晋投降。

古文：当是时，源德为鄩守贝州。
现代文：正当这个时候，张源德为刘郡守贝州。

古文：晋王入魏，诸将欲先击贝州，晋王曰： 贝城小而坚，攻之难卒下。
现代文：晋王进入魏州，将领们想先攻打贝州，晋王说： 贝州城虽小但坚固，攻打它却难以仓猝攻下。

古文：且源德虽恃刘鄩之兵，然与沧州相首尾，今德州居其中而无备，不如先取之，则沧、贝之势分而易图也。 
现代文：况且张源德虽然仗恃刘郡的军队，但和沧州互为首尾，如今德州在中间而没有防备，不如先攻占德州，那么沧、贝二州的势力被分开就容易谋取了。 

古文：乃先袭破德州，然后以兵五千攻源德，源德坚守不下，晋军堑而围之。
现代文：于是先袭击攻破德州，然后率领五千士兵进攻张源德，张源德坚守，不能攻克，晋军挖战壕包围他们。

古文：已而刘鄩大败于故元城，南走黎阳，晋军攻破洺州，而卫州刺史来昭、邢州节度使阎宝皆以城降晋，磁州刺史靳昭、相州张筠、沧州戴思远皆弃城走。
现代文：不久刘郭在旧元城大败，向南逃到黎阳，晋军攻破沼州，而卫州刺史来昭、邢州节度使间宝都以城向晋投降，磁州刺史靳昭、相州张筠、沧州戴思远都弃城逃走。

古文：当此时，晋已先下全燕，而镇、定皆附于晋，自河以北、山以东，四面千里，六镇数十州之地皆归晋，独贝一州，围之逾年不可下。
现代文：这时，晋军已先攻克燕全境，而镇、定二州都归附晋，从黄河以北、太行山以束，四方千里，六个镇、几十个州的地方全归属晋，惟独贝州一个州，围攻一年多不能攻下。

古文：源德守既坚，而贝人闻晋已尽有河北，城中食且尽，乃劝源德出降，源德不从，遂见杀。
现代文：张源德的防守已然坚固，而贝州人听说晋已完全占据河北，城中粮食快要吃完，就劝张源德出城投降，张源德不听，于是被杀。

古文：源德已死，贝人谋曰： 晋围吾久，吾穷而后降，惧皆不免也。 
现代文：张源德死后，贝州人商量说： 晋围困我们很久，我们无路可走而后纔投降，恐怕都不能幸免。 

古文：乃告于晋曰： 吾欲被甲执兵而降，得赦而后释之，如何？ 
现代文：于是眚诉晋说： 我们想穿着镗甲手持兵器投降，得到赦免后纔放下武器，怎么样？ 

古文：晋军许诺，贝人三千出降，已释甲，晋兵四面围而尽杀之。
现代文：晋军同意了，三干贝州人出城投降，放下武器后，晋军四面围攻把他们全部杀死。

古文：○夏鲁奇夏鲁奇，字邦杰，青州人也。
现代文：夏鲁奇字邦杰，青州人。

古文：唐庄宗时，赐姓名曰李绍奇，其后庄宗赐姓名者，皆复其故。
现代文：唐庄宗时，赐给姓名叫李绍奇，后来唐庄宗赐给姓名的人，都恢复了原名。

古文：鲁奇初事梁为宣武军校，后奔于晋，为卫护指挥使。
现代文：夏鲁奇最初效力梁任宣武军校，后来逃奔到晋，任卫护指挥使。

古文：从周德威攻刘守光于幽州，守光将单廷珪、元行钦以骁勇自负，鲁奇每与二将斗，辄不能解，两军皆释兵而观之。
现代文：随周德威在幽州进攻刘守光，刘守光的将领单廷珪、元行钦凭借骁悍勇猛自负，夏鲁奇每次和他们二位将领争斗，都打得难分难解，双方军队都放下武器观看。

古文：晋已下魏博，梁将刘鄩军于洹水，庄宗以百骑觇敌，遇寻阝伏兵，围之数重，几不得脱，鲁奇力战，手杀百馀人，身被二十馀创，与庄宗决围而出。
现代文：晋攻下魏博后，梁将刘郡驻扎在洹水，唐庄宗率领一百骑兵窥视敌情，碰上刘郡的伏兵，重重包围他们，几乎不能脱身，夏鲁奇奋力作战，亲手杀死一百多人，身上二十多处受伤，和唐庄宗冲破包围逃出。

古文：庄宗益奇之，以为磁州刺史。
现代文：唐庄宗更加觉得他神奇，任他为磁州刺史。

古文：从战中都，擒王彦章，庄宗壮之，赐绢千疋，拜郑州防御使。
现代文：跟随唐庄宗在中都打仗，擒获王彦章，唐庄宗认为他勇壮，赐给绢纲一千匹，拜为郑州防御使。

古文：迁河阳节度使，为政有惠爱。
现代文：升任河阳节度使，为政仁惠慈爱。

古文：徙镇忠武，河阳之人遮留不得行，父老诣京师乞留，明宗遣中使往谕之，鲁奇乃得去。
现代文：调任忠武节度使，河阳人阻拦挽留他，不能赴任，父老乡亲到京师请求留下他，唐阴宗派中使前去说服他们，夏鲁奇纔得以离去。

古文：唐师伐荆南，以鲁奇为招讨副使，无功而还。
现代文：唐军攻伐剂南，任夏鲁奇为招讨副使，没有战功返回。

古文：徙镇武信，东川董璋反，攻遂州，鲁奇闭城拒之，旬月救兵不至，城中食尽，鲁奇自刎死，年四十九。
现代文：调任武信节度使，束川董璋反叛，进攻遂州，夏鲁奇关闭城门抵抗，一个月过去救兵不到，城中粮食吃完，夏鲁奇自刎而死，享年四十九岁。

古文：○姚洪
现代文：姚洪，原是梁的小军校。

古文：姚洪，本梁之小校也。自董璋为梁将，洪尝事璋，后事唐为指挥使。
现代文：自从董璋担任梁将军，姚洪曾为董璋做事，后为唐做事，任指挥使。

古文：长兴中，遣洪将千人戍阆州。
现代文：长兴年间，派姚洪率领一千人戍守板州。

古文：董璋反，遣人以书招洪，洪得璋书，辄投厕中。
现代文：董璋反叛，派人送信招降姚洪，姚洪得到董璋的信，就扔到厕所中。

古文：后璋兵攻破阆州，执洪，璋曰： 尔为健兒，我遇汝厚，奈何负我邪？ 
现代文：后来董璋的军队攻破闽州，抓到姚洪，董璋说： 你当士兵时，我待你很好，为何辜负我呢？ 

古文：洪骂曰： 老贼！
现代文：姚洪骂道： 老贼！

古文：尔昔为李七郎奴，扫马粪，得一脔残炙，感恩不已。
现代文：你过去做李七郎的奴仆，清扫马粪，得到一块剩下的烤肉，感恩不尽。

古文：今天子用尔为节度使，何苦反邪？
现代文：如今天子任用你为节度使，何苦要反叛呢？

古文：吾能为国家死，不能从人奴以生！ 
现代文：我能为国家而死，不能跟着别人的奴仆求生！ 

古文：璋怒，然镬于前，令壮士十人刲其肉而食，洪至死大骂。
现代文：董璋发怒，在面前烧一大锅水，命令十个壮士割他的肉煮来吃，姚洪至死大骂不停。

古文：明宗闻之泣下，录其二子，而厚恤其家。
现代文：唐明宗听说后流下眼泪，录用他的两个儿子，并优厚地抚恤他的家人。

古文：○王思同
现代文：王思同是幽州人。

古文：王思同，幽州人也。其父敬柔，娶刘仁恭女，生思同。
现代文：他的父亲王敬柔，娶刘仁恭的女儿为妻，生下王思同。

古文：思同事仁恭为银胡录指挥使，仁恭为其子守光所囚，思同奔晋，以为飞胜指挥使。
现代文：王思同效力刘仁恭任银胡棘指挥使，刘仁恭被他的儿子刘守光囚禁，王思同逃奔背，任命为飞胜指挥使。

古文：梁、晋相距于莘，遣思同筑垒杨刘，以功迁神武十军都指挥使，累迁郑州防御使。
现代文：梁、晋在莘州对峙，派王思同在杨刘修筑营垒，因功升任神武十军都指挥使，积官升任郑州防御使。

古文：思同为人敢勇，善骑射，好学，颇喜为诗，轻财重义，多礼文士，然未尝有战功。
现代文：王思同为人果敢勇猛，擅长骑马射箭，喜好读书，很喜欢写诗，轻财物重节义，对文士常常以礼相待，但不曾有战功。

古文：明宗时，以久次为匡国军节度使，徙镇雄武。
现代文：唐明宗时，因久不升迁任匡国军节度使，调任雄武节度使。

古文：是时，吐蕃数为寇，而秦州无亭障，思同列四十馀栅以御之。
现代文：这时，吐蕃多次入侵，而秦州没有边防堡垒，王思同修建四十多个栅栏来防御。

古文：居五年，来朝，明宗问以边事，思同指画山川，陈其利害。
现代文：遇了五年，到京师朝见，唐明宗向他询问边防情况，王思同指点山河，陈述形势利害。

古文：思同去，明宗顾左右曰： 人言思同不管事，能若是邪？ 
现代文：王思同离去后，唐明宗顾望左右的人说： 人们说王思同不管事，不理事的人能像这样吗？ 

古文：于是始知其材，以为右武卫上将军、京兆尹、西京留守。
现代文：于是纔知道他的才能，任命为右武卫上将军、京兆尹、西京留守。

古文：石敬瑭讨董璋，思同为先锋指挥使，兵入剑门，而后军不继，思同与璋战，不胜而却。
现代文：石敬瑭讨伐董璋，王思同任先锋指挥使，军队进入剑门，而后续的军队没有跟上，王思同和董璋交战，不能取胜而撤退了。

古文：敬瑭兵罢，思同徙镇山南西道，已而复为京兆尹、西京留守。
现代文：石敬瑭罢兵，王思同调任山南西道节镇，不久又任京兆尹、西京留守。

古文：应顺元年二月，潞王从珂反凤翔，驰檄四邻，言奸臣幸先帝疾病，贼杀秦王而立幼嗣，侵弱宗室，动摇籓方，陈己所以兴兵讨乱之状。
现代文：应顺元年二月，潞王李从珂在凤翔反叛，飞马向四邻传送檄文，声称奸臣藉先帝患病的时机，残杀秦王而拥立年幼的继承人，侵凌削弱宗室，动摇藩镇，陈述自己起兵讨乱的缘由。

古文：因遣伶奴安十十以五弦谒思同，欲因其欢以通意。
现代文：又派乐官家奴安十十拿五弦琴拜谒王思同，想趁他高兴时表明意向。

古文：是时，诸镇皆怀向背，所得潞王书檄，虽以上闻，而不绝其使。
现代文：这时，各方藩镇都怀有观望成败的二心，得到潞王的檄书后，虽然上报朝延，但不拒绝潞王的使臣。

古文：独思同执十十及从珂所使推官郝诩等送京师。
现代文：只有王思同将安十十和李从珂派来的推官郝翔等人押送到京师。

古文：愍帝嘉其忠，即以思同为西面行营马步军都部署。
现代文：唐愍帝赞赏他的忠诚，就任命王思同焉西面行营马步军都部署。

古文：三月，会诸镇兵围凤翔，破东西关城。
现代文：三月，会集各镇军队围攻凤翔，攻破东西关城。

古文：从珂兵弱而守甚坚，外兵伤死者众，从珂登城呼外兵而泣曰： 吾从先帝二十年，大小数百战，甲不解体，金疮满身，士卒固尝从我矣。
现代文：李从珂兵力弱小但守城很坚固，城外的士兵死伤很多，李从珂登上城墙向城外的军队呼叫哭泣说： 我跟随先帝二十年，大小几百次战斗，镗甲不离身，满身伤痕，士兵们本来曾跟随我。

古文：今先帝新弃天下，而朝廷信用奸人，离间骨肉，我实何罪而见伐乎？ 
现代文：如今先帝刚刚逝世，而朝廷信用坏人，对亲生骨肉挑拨离间，我究竟有什么罪而受到讨伐呢？ 

古文：因恸哭。
现代文：于是失声痛哭。

古文：士卒闻者，皆悲怜之。
现代文：听到哭声的士兵，都悲伤怜悯他。

古文：兴元张虔钊攻城西，督战甚急，士卒苦之，反兵攻虔钊，虔钊走。
现代文：兴元张虔钊进攻西城，催战很急，士兵苦于催督，掉转兵器进攻张虔钊，张虔钊逃跑。

古文：羽林指挥使杨思权呼曰： 潞王，吾主也！ 
现代文：羽林指挥使杨思权呼喊说： 潞王是我们的君主！ 

古文：乃引军自西门入降从珂。
现代文：于是率兵从西门进城向李从珂投降。

古文：而思同硃知，犹督战。
现代文：而王思同不知道，还在督战。

古文：严卫指挥使尹晖麾其众曰： 城西军入城受赏矣！
现代文：严卫指挥使尹晖煽动他的部下说： 城西的军队进城领赏了！

古文：何用战邪？ 
现代文：何必再战呢？ 

古文：士卒解甲弃仗，声闻数里，遂皆入城降。
现代文：士兵们解下镗甲丢弃武器，声音传到几里之外，于是都进城投降。

古文：诸镇之兵皆溃。
现代文：各个节镇的军队都溃散了。

古文：思同挺身走，至长安，西京副留守刘遂雍闭门不纳，乃走潼关。
现代文：王思同只身逃走，到达长安，西京副留守刘遂雍关闭城门不让他进城，于是逃到潼关。

古文：从珂引兵东，至昭应，前锋追执思同。
现代文：李从珂率兵束进，来到昭应，前锋军兵追捕到王思同。

古文：从珂责曰： 罪可逃乎？ 
现代文：李从珂责问说： 罪行能逃避吗？ 

古文：思同曰： 非不知从王而得生，恐终死不能见先帝于地下。 
现代文：王思同回答说： 我不是不明白跟随大王就能活命，而是怕最终死后不能在地下与先帝见面。 

古文：从珂愧其言，乃杀之。
现代文：李从珂为他的话感到羞愧，于是杀了他。

古文：汉高祖即位，赠侍中。
现代文：汉高祖登位，追赠为侍中。

古文：○张敬达张敬达，字志通，代州人也，小字生铁。
现代文：张敬达字志通，代州人，小字生铁。

古文：少以骑射事唐庄宗为直军使。
现代文：年轻时因擅长骑马射箭效力唐庄宗任厅直军使。

古文：明宗时，为河东马步军都指挥使，领钦州刺史，累迁彰国、大同军节度使，徙镇武信、晋昌。
现代文：唐明宗时，任河东马步军都指挥使，领钦州刺史，连续升任彰国、大同军节度使，调任武信、晋昌节度使。

古文：清泰二年，契丹数犯边，废帝以河东节度使石敬瑭兼大同、彰国、振武、威塞等军蕃汉马步军都总管，屯于忻州，屯兵聚噪遮敬瑭呼 万岁 ，敬瑭斩三十馀人以止之。
现代文：遭泰二年，契丹多次侵犯边境，唐废帝以河柬节度使石敬瑭兼任大同、彰国、振武、威塞等军蕃漠马步军都总管，屯驻在忻州，屯驻的军队聚隶鼓噪栏住石敬瑭呼喊 万岁 ，石敬瑭斩杀三十多人制止他们。

古文：废帝疑敬瑭有异志，乃以敬达为北面副总管，以分其兵。
现代文：唐废帝怀疑石敬瑭有野心，于是任张敬达为北面副总管，以减少他的军队。

古文：明年夏，徙敬瑭镇天平，遂以敬达为大同、彰国、振武、威塞等军蕃汉马步军都部署，敬瑭因此遂反。
现代文：第二年夏天，调石敬瑭为天平节度使，于是任张敬达为大同、彰国、振武、威塞等军蕃汉马步军都部署，石敬瑭因此就反叛了。

古文：即以敬达为太原四面招讨使。
现代文：皇帝就任命张敬连为太原四面招讨使。

古文：六月，兵围太原，敬达为长城连栅，云梯飞砲以攻之，所为城栅将成，辄有大风雨水暴至以坏之。
现代文：六月，率军包围太原，张敬达修筑长城连棚，用云梯飞炮攻城，修筑的城栅快要完成时，狂风暴雨洪水突然到来，毁坏了城栅。

古文：敬瑭求救于契丹。
现代文：石敬瑭向契丹求救。

古文：九月，契丹耶律德光自雁门入，旌旗相属五十馀里。
现代文：九月，契丹耶律德光从雁门入关，旌旗前后相连五十多里。

古文：德光先遣人告敬瑭曰： 吾欲今日破敌可乎？ 
现代文：耶律德光先派人告诉石敬瑭说： 我想在今天攻破敌军，行吗？ 

古文：敬瑭报曰： 大兵远来，而贼势方盛，要在成功，不必速也。 
现代文：石敬瑭回答说： 大军远道而来，而贼军气势正旺，关键是要成功，不必太怏。 

古文：使者未复命，而兵已交。
现代文：使臣还没有回报，而两军已经交锋。

古文：敬达阵于西山，契丹以羸骑三千，革鞭木登，人马皆不甲胄，以趋唐军。
现代文：张敬达在西山摆开战阵，契丹以羸弱的骑兵三干人，革鞭木鉴，人马都不披挂镗甲，向唐军扑来。

古文：唐军争驰之，契丹兵走。追至汾曲，伏发，断唐军为二，其在北者皆死，死者万馀人。
现代文：唐军争相追逐他们，契丹军队逃跑，追到汾曲，契丹的伏兵出击，把唐军截成两部分，在北面的唐军都被杀死，死了一万多人。

古文：敬达收军栅晋安，契丹围之。
现代文：张敬达收拾军队在晋安扎寨，契丹军队包围他们。

古文：废帝遣赵延寿、范延光等救之。
现代文：唐废帝派赵延寿、范延光等人救援。

古文：延寿屯团柏谷，延光屯辽州，相去皆百馀里。
现代文：赵延寿屯驻团柏谷，范延光屯驻辽州，距离张敬达都有一百多里。

古文：契丹兵围敬达者，自晋安寨南，长百馀里，阔五十里，敬达军中望之，但见穹庐连属如冈阜，四面亘以毛索，挂铃为警，纵犬往来。
现代文：契丹包围张敬达的军队，从晋安寨往南，长一百多里，宽五十里，张敬达从军中望去，只见毡帐相连如同冈峦起伏，四面用毛绳贯穿，挂上铃铛做警报，放出狗来回巡逻。

古文：敬达军中有夜出者，辄为契丹所得，由是闭壁不敢复出。
现代文：张敬达军中有晚上出去的人，就被契丹抓获，从此封闭营寨不敢再出来。

古文：延寿等皆有二心，无救敬达意。
现代文：赵延寿等人都有二心，没有救张敬达的意思。

古文：敬达犹有兵五万人、马万匹，久之食尽，削木筛粪以饲其马，马死者食之，已而马尽。
现代文：张敬达还有士兵五万人、战马一万匹，过了很久粮食吃完，只好削树木筛马粪来喂马，军士吃死马，不久马吃光了。

古文：副招讨使杨光远劝敬达降晋，敬达自以不忍背唐，而救兵且至，光远促之不已，敬达曰： 诸公何相迫邪！
现代文：副招讨使杨光速劝张敬达向晋投降，张敬达自认为不忍心背叛唐，而且救兵快到了，杨光速不断催他，张敬达说： 各位为什么逼我呢！

古文：何不杀我而降？ 
现代文：为什么不杀掉我向晋投降？ 

古文：翟进宗、张万迪者，皆不知其何人也。
现代文：杨光速就杀死张敬达投降。契丹主耶律德光聪说张敬达死了，哀怜他的忠诚，派人收葬他的尸体。翟进宗、张万迪都不知道是什么地方的人。

古文：初皆事唐，后事晋，进宗为淄州刺史，万迪为登州刺史。
现代文：最初都在唐做官，后来在晋做官，翟进宗任淄州刺史，张万迪任登州刺史。

古文：杨光远反，以骑兵数百胁取二刺史至青州，万迪听命，而进宗独不屈，光远遂杀进宗。
现代文：杨光速反叛，用骑兵一百人胁迫他们两个刺史到青州，张万迪遵命，而翟进宗偏偏不屈服，杨光速于是杀死翟进宗。

古文：出帝赠进宗左武卫上将军。
现代文：晋出帝追封翟进宗为左武卫上将军。

古文：及光远平，曲赦青州，虽光远子孙皆见慰释，而独不赦万迪，暴其罪而斩之。
现代文：到杨光速被平定时，宽恩赦免青州人，即使是杨光速的子孙也都受到安慰宽免，而惟独不赦免张万迪，宣布他的罪行把他杀掉。

古文：诏求进宗尸，加礼归葬，葬事官给，以其子仁钦为东头供奉官。
现代文：下诏寻求翟进宗的尸体，越礼安葬他，丧事由官府出资办理，任命他的儿子翟仁钦为束头供奉官。

古文：○沈斌沈斌，字安时，徐州下邳人也。
现代文：沈斌字安时，徐州下邳人。

古文：少为军卒，事梁为拱辰都指挥使。
现代文：年轻时当兵，效力梁任拱辰都指挥使。

古文：后事唐，从魏王继岌破蜀，平康延孝，以功为虢州刺史，历随、赵等八州刺史。
现代文：后来在唐做官，随魏王李继岌攻破蜀，平定康延孝，因功任虢州刺史，历任随、趟等八个州的刺史。

古文：晋开运元年，为祁州刺史。
现代文：置塱运元年，任祁州刺史。

古文：契丹犯塞至于榆林，过祁州，斌以谓契丹深入晋地而归兵羸乏可击，即以州兵邀之。
现代文：契丹侵犯边界到达榆林，经过祁州，沈斌认为契丹深入晋地，而回归的军队疲弱可以攻击，就率本州岛军兵拦击他们。

古文：契丹以精骑划门，斌兵多死，城中无备，虏将赵延寿留兵急攻之，延寿招斌降，斌从城上骂延寿曰： 公父子误计，陷于腥膻，忍以犬羊之众，残贼父母之邦，斌能为国死尔，不能效公所为也！ 
现代文：契丹派精锐骑兵攻破城门，沈斌的士兵大多战死，城中没有防备，契丹将趟延寿留下兵力，向他发起猛攻。赵延寿招降沈斌，沈斌从城上骂趟延寿说： 你们父子二人失算，身陷契丹，忍心率领犬羊般的士兵，残害父母的邦国，我沈斌能为国家一死而已，不能效法你的所作所为！ 

古文：已而城陷，斌自尽，其家属皆没于虏。
现代文：不久州城失陷，沈斌自杀，他的家属都陷没在契丹军中。

古文：○王清王清，字去瑕，洺州曲周人也。
现代文：王清字去瑕，沼州曲周人。

古文：初事唐为宁卫指挥使。
现代文：开初效力唐任宁卫指挥使。

古文：后事晋为奉国都虞候。
现代文：后来效力晋任奉国都虞候。

古文：安从进叛襄州，从高行周攻之，逾年不能下，清谓行周曰： 从进闭孤城以自守，其势岂得久邪？ 
现代文：安从进在襄州反叛，王清随高行周攻打他，一年多没能攻克，王清对高行周说： 安从进关闭孤城防守，形势怎能长久呢？ 

古文：因请先登，遂攻破之。
现代文：于是请求率先登城，就攻破了州城。

古文：开运二年冬，从杜重威战阳城，清以力战功为步军之最，加检校司徒。
现代文：开运二年冬，随杜重威在阳城作战，王清因奋力作战在步军中功劳最大，晋升为检校司徒。

古文：是冬，重威军中渡桥南，虏军其北以相拒，而虏以精骑并西山出晋军后，南击栾城，断晋饷道。
现代文：这年冬，杜重威驻扎在中渡桥南面，契丹军在桥北面和他们对峙，而契丹军派精锐骑兵沿着西山从普军背后绕出，向南攻打乐城，截断晋军供应军饷的道路。

古文：清谓重威曰： 晋军危矣！
现代文：王清对杜重威说： 晋军危险了！

古文：今去镇州五里，而守死于此，营孤食尽，将若之何？
现代文：现在距离镇州五里，而在这里死守，营寨孤立，粮食耗尽，将怎么办呢？

古文：请以步兵二千为先锋，夺桥开路，公率诸军继进以入镇州，可以守也。 
现代文：请求用两千步兵作为先锋，夺桥开路，您率各军跟随而来进入镇州，就能防守了。 

古文：重威许之，遣与宋彦筠俱前，清与虏战，败之，夺其桥。
现代文：杜重威同意了，派他和宋彦筠一同前往，王清和契丹军作战，打败契丹军，抢占桥梁。

古文：是时，重威已有二志，犹豫不肯进，彦筠亦退走，清曰： 吾独死于此矣！ 
现代文：这时，杜重威已有二心，犹豫不肯前进，宋彦筠也退逃了，王清说： 我一个人死在这里了！ 

古文：因力战而死。
现代文：于是奋力作战而死。

古文：年五十三。
现代文：享年五十三岁。

古文：汉高祖立，赠清太傅。
现代文：漠高祖登位，追赠王清焉太傅。

古文：○史彦超
现代文：史彦超是云州人。

古文：史彦超，云州人也。为人勇悍骁捷。
现代文：为人武勇剽悍骁捷。

古文：周太祖起魏时，彦超为汉龙捷都指挥使，以兵从。
现代文：周太祖在魏州起兵时，史彦超任汉龙捷都指挥使，率领士兵跟随。

古文：太祖入立，迁虎捷都指挥使，戍于晋州。
现代文：周太祖进京登位，改任虎捷都指挥使，在晋州戍守。

古文：刘旻攻晋州，州无主帅，知州王万敢不能拒，彦超以戍兵坚守月馀，太祖遣王峻救之，旻兵解去。
现代文：刘曼进攻晋州，州中没有主帅，知州王万敢不能抵抗，史彦超率守军坚守一月多，周太祖派王峻营救他们，刘曼的军队解围离去。

古文：以功迁龙捷右厢都指挥使，领郑州防御使。
现代文：因功升迁龙捷右厢都指挥使，兼任郑州防御使。

古文：周、汉战高平，彦超为前锋，先登陷阵，以功拜感德军节度使。
现代文：周、汉在高平交战，史彦超任前锋，率先攻陷敌阵，因功拜为感德军节度使。

古文：周兵围汉太原，契丹救汉，出忻、代。
现代文：周军包围汉太原城，契丹救援汉，从忻、代二州出兵。

古文：世宗遣符彦卿拒之，以彦超为先锋，战忻口，彦超勇愤俱发，左右驰击，解而复合者数四，遂殁于阵。
现代文：周世宗派符彦卿抵御，任史彦超为先锋，在忻口作战，史彦超奋勇抗敌，驰马左右出击，四次突围出来而又被包围，于是阵亡。

古文：是时，世宗败汉高平，乘胜而进，围城之役，诸将议不一，故久无成功。
现代文：这时，周世宗在高平打败汉军，乘胜前进，围城的战役，将领们意见不一，因此攻城久而没有成功。

古文：世宗欲解去而未决，闻彦超战死，遽班师，仓卒之际，亡失甚众。
现代文：周世宗想解围离去但还没有决定，听说史彦超战死，于是急速回师，仓猝撤军的时候，死亡损失很多士兵。

古文：世宗既惜彦超而愤无成功，忧忿不食者数日。
现代文：周世宗既惋惜史彦超的死，又气愤没有战功，有几天忧虑愤懑不吃东西。

古文：赠彦超太师，优恤其家焉。
现代文：追赠史彦超为太师，优厚抚恤他的家人。

古文：○孙晟孙晟，初名凤，又名忌，密州人也。好学，有文辞，尤长于诗。
现代文：孙晟原名孙凤，又名孙忌，密州人。好学，文章有文采，特别擅长写诗。

古文：少为道士，居庐山简寂宫。
现代文：年轻时做道士，住在庐山简寂宫。

古文：常画唐诗人贾岛像置于屋壁，晨夕事之。
现代文：曾经画唐代诗人贾岛的像挂在屋中墙壁上，早晚敬奉。

古文：简寂宫道士恶晟，以为妖，以杖驱出之。
现代文：简寂宫的道士讨厌孙晟，把他当成妖怪，用棍棒把他驱赶出去。

古文：乃儒服北之赵、魏，谒唐庄宗于镇州，庄宗以晟为著作佐郎。
现代文：于是身穿儒生的服饰向北到赵、魏二州，在镇州拜见唐庄宗，唐庄宗任命孙晟为著作佐郎。

古文：天成中，硃守殷镇汴州，辟为判官。
现代文：天成年问，朱守殷镇守汴州，征召他为判官。

古文：守殷反，伏诛，晟乃弃其妻子，亡命陈、宋之间。
现代文：朱守殷反叛，伏法，孙晟于是抛弃妻子儿女，逃亡到陈、宋二州之间。

古文：安重诲恶晟，以谓教守殷反者晟也，画其像购之，不可得，遂族其家。
现代文：安重诲讨厌孙晟，认为唆使朱守殷反叛的就是孙晟，画他的像悬赏捉拿他，役能抓到，于是把他家族的人全杀掉。

古文：晟奔于吴。
现代文：孙晟逃奔到吴。

古文：是时，李昪方篡杨氏，多招四方之士，得晟，喜其文辞，使为教令，由是知名。
现代文：这时，李升正要篡夺杨氏国家，大量招纳四方人士，得到孙晟，喜欢他的文章，让他撰写教令，因此而出名。

古文：晟为人口吃，遇人不能道寒暄，已而坐定，谈辩锋生，听者忘倦。
现代文：孙晟口吃，碰上人不能寒喧应酬，不久坐定后，论辩机锋四出，听的人不知疲倦。

古文：昪尤爱之，引与计议，多合意，以为右仆射，与冯延巳并为昪相。
现代文：李升特别喜欢他，召他商议事情，常常合他的心意，任命为右仆射，和冯延巳一起任李升的宰相。

古文：晟轻延巳为人，常曰： 金碗玉杯而盛狗屎可乎？ 
现代文：孙晟看不起冯延巳的为人，常常说： 金碗玉杯而装狗屎，行吗？ 

古文：晟事昪父子二十馀年，官至司空，家益富骄，每食不设几案，使众妓各执一器，环立而侍，号 肉台盘 ，时人多效之。
现代文：孙晟效力李升父子二十多年，官做到司空，家中更加富豪骄奢，每次吃饭不摆几案，让家妓们各持一种食器，围着他站着侍候，号称 肉台盘 ，当时很多人效法他。

古文：周世宗征淮，李景惧，始遣泗州牙将王知朗至徐州，奉书以求和，世宗不答。
现代文：周世宗征讨淮南，李景害怕，起初派泗州下级军官王知朗到徐州，捧国书求和，周世宗不答应。

古文：又遣翰林学士钟谟、文理院学士李德明奉表称臣，不答。
现代文：又派翰林学士锺谟、文理院学士李德明上表称臣，仍不答应。

古文：乃遣礼部尚书王崇质副晟奉表，谟与晟等皆言景愿割寿、濠、泗、楚、光、海六州之地，岁贡百万以佐军。
现代文：于是派礼部尚书王崇质为孙晟的副使上表，锺谟和孙晟等人都说李景愿意割让寿、濠、泗、楚、光、海六州的土地，每年献纳一百万资助军队。

古文：而世宗已取滁、扬、濠、泗诸州，欲尽取淮南乃止，因留使者不遣，而攻寿州益急。
现代文：而周世宗已经攻取滁、扬、濠、泗各州，打算全部占领淮南纔罢休，于是扣留使臣不让他们回去，而加紧攻打寿州。

古文：谟等见世宗英武非景敌，而师甚盛，寿春且危，乃曰： 愿陛下宽臣五日之诛，容臣还取景表，尽献淮北诸州。 
现代文：锺谟等人见周世宗英武雄杰不是李景能对付的，而军队气势很盛，寿春就要危急，于是说： 希望陛下宽免我们五天不杀，让我们回去取李景的表文，把淮北各州全部献给你。 

古文：世宗许之，遣供奉官安弘道押德明、崇质南还，而谟与晟皆见留。
现代文：周世宗同意了，派供奉官安弘道押送李德明、王崇质南归，而锺谟和孙晟都被扣留。

古文：德明等既还，景悔，不肯割地。
现代文：李德明等人返回后，李景反悔，不愿割地。

古文：世宗亦以暑雨班师，留李重进、张永德等分攻庐、寿，周兵所得扬、泰诸州，皆不能守，景兵复振。
现代文：周世宗也因天热多雨回师，留下李重进、张永德等人分别进攻庐、寿二州，周军攻占的扬、泰各州，都不能坚守，李景的军队又重振旗鼓了。

古文：重进与永德两军相疑，有隙，永德上书言重进反，世宗不听。
现代文：李重进和张永德两军相互猜疑，有矛盾，张永德上书说李重进反叛，周世宗不听。

古文：景知二将之相疑也，乃以蜡丸书遗重进，劝其反。
现代文：李景获知他们雨人相互猜疑，于是送蜡丸害给李重进，规劝他反叛。

古文：初，晟之奉使也，语崇质曰： 吾行必不免，然吾终不负永陵一抷土也。 
现代文：当初，孙晟奉命出使时，对王崇质说： 我这一去必定不能幸免，但我最终不会辜负永陵的一杯泥土。 

古文：永陵者，昪墓也。
现代文：永陵是李升的坟墓。

古文：及崇质还，而晟与钟谟俱至京师，馆于都亭驿，待之甚厚，每朝会入阁，使班东省官后，召见必饮以醇酒。
现代文：到王崇质返回，而孙晟和锺谟都到周的京城，住茌都亭驿，周世宗待他们很好，每次朝见进入阁门内，让他们排在束省官后面，召见时必拿好酒招待。

古文：已而周兵数败，尽失所得诸州，世宗忧之，召晟问江南事，晟不对，世宗怒，未有以发。
现代文：不久周军多次被打败，攻占的各州全部失去，周世宗很忧虑，召孙晟询问江南的情况，孙晟不回答，周世宗愤怒，没有机会发泄。

古文：会重进以景蜡丸书来上，多斥周过恶以为言，由是发怒曰： 晟来使我，言景畏吾神武，愿得北面称臣，保无二心，安得此指斥之言乎？ 
现代文：正好李重进将李景的蜡丸书上报，有很多斥责周的过失罪恶的话，因此发怒说： 孙晟前来出使我国，说李景怕我神奇威武，愿意面向北面自称臣子，保证没有二心，怎能有这种指责的话呢？ 

古文：亟召待卫军虞候韩通收晟下狱，及其从者二百馀人皆杀之。
现代文：急召侍卫军虞候韩通收孙晟下狱，连同他的随从两百多人全部杀了。

古文：晟临死，世宗犹遣近臣问之，晟终不对，神色怡然，正其衣冠南望而拜曰： 臣惟以死报国尔！ 
现代文：孙晟临死时，周世宗还派近臣询问他，孙晟始终不回答，神态安详自然，整理衣帽望着南方下拜说： 我只有以死报国了！ 

古文：乃就刑。
现代文：于是就刑。

古文：晟既死，钟谟亦贬耀州司马。
现代文：孙晟死后，锺谟也被贬为耀州司马。

古文：其后，世宗怒解，怜晟忠，悔杀之，召拜钟谟卫尉少卿。
现代文：后来，周世宗怒气消解，怜悯孙晟的忠诚，后悔杀了他，召拜锺谟为卫尉少卿。

古文：景已割江北，遂遣谟还，而景闻晟死，亦赠鲁国公。
现代文：李景已经割让长江以北土地，于是让锺谟返回，而李景获知孙晟死去，也追封他为鲁国公。

