唉！
从开平到显德，前后一共五十三年，而天下有五代，士人不幸生在这个时代，想要保全节操而永不背叛的人，必然很少了。
在这个时代，如果用誓死守节和必定远离尘世要求士人，那么天下就没有士人了。
然而这个时代的习俗，就把苟且偷生不离富贵看成理所当然的事。
至于儒生，把仁义忠信当作学问，享用人家的俸禄，承担人家的国事，不管国家的存亡，都心安理得地以苟且偷生为得意，不只是不懂得羞愧，反而以苟且偷生所得为荣耀的人，能数得完吗！
因此我对于为国事而死的臣子，认为有可取的地方。
君子对于人，乐于成人之美而不责求人完美无缺，何况死是人们难以做到的事呢？
我从五代，找到三个能够保全节操的士人罢了。
那些开初漫有超群不凡的节操，而最终为他人的事业献身的人，有十五个，而在战场上阵亡的人不在其中。
但我选取王清、史彦超，这是有用意的！
这是有用意的！作《死事传》。
张源德，不知道他的家世，有人说他原是晋人。
年轻时在晋做官，没有什么值得称道的。
随李罕之以潞州背叛晋投降梁，李罕之派张源德见梁太祖。
梁太祖时，张源德由金吾卫将军任蔡州刺史。
梁贞明三年，魏博节度使杨师厚死，梁末帝分魏、相等六州为两镇，怕魏军不听从指挥，于是派刘郡率兵一万人，屯驻在魏州以防兵变。
魏州军队果然叛乱，逼迫节度使贺德伦以魏、博二州向晋投降。
正当这个时候，张源德为刘郡守贝州。
晋王进入魏州，将领们想先攻打贝州，晋王说： 贝州城虽小但坚固，攻打它却难以仓猝攻下。
况且张源德虽然仗恃刘郡的军队，但和沧州互为首尾，如今德州在中间而没有防备，不如先攻占德州，那么沧、贝二州的势力被分开就容易谋取了。 
于是先袭击攻破德州，然后率领五千士兵进攻张源德，张源德坚守，不能攻克，晋军挖战壕包围他们。
不久刘郭在旧元城大败，向南逃到黎阳，晋军攻破沼州，而卫州刺史来昭、邢州节度使间宝都以城向晋投降，磁州刺史靳昭、相州张筠、沧州戴思远都弃城逃走。
这时，晋军已先攻克燕全境，而镇、定二州都归附晋，从黄河以北、太行山以束，四方千里，六个镇、几十个州的地方全归属晋，惟独贝州一个州，围攻一年多不能攻下。
张源德的防守已然坚固，而贝州人听说晋已完全占据河北，城中粮食快要吃完，就劝张源德出城投降，张源德不听，于是被杀。
张源德死后，贝州人商量说： 晋围困我们很久，我们无路可走而后纔投降，恐怕都不能幸免。 
于是眚诉晋说： 我们想穿着镗甲手持兵器投降，得到赦免后纔放下武器，怎么样？ 
晋军同意了，三干贝州人出城投降，放下武器后，晋军四面围攻把他们全部杀死。
夏鲁奇字邦杰，青州人。
唐庄宗时，赐给姓名叫李绍奇，后来唐庄宗赐给姓名的人，都恢复了原名。
夏鲁奇最初效力梁任宣武军校，后来逃奔到晋，任卫护指挥使。
随周德威在幽州进攻刘守光，刘守光的将领单廷珪、元行钦凭借骁悍勇猛自负，夏鲁奇每次和他们二位将领争斗，都打得难分难解，双方军队都放下武器观看。
晋攻下魏博后，梁将刘郡驻扎在洹水，唐庄宗率领一百骑兵窥视敌情，碰上刘郡的伏兵，重重包围他们，几乎不能脱身，夏鲁奇奋力作战，亲手杀死一百多人，身上二十多处受伤，和唐庄宗冲破包围逃出。
唐庄宗更加觉得他神奇，任他为磁州刺史。
跟随唐庄宗在中都打仗，擒获王彦章，唐庄宗认为他勇壮，赐给绢纲一千匹，拜为郑州防御使。
升任河阳节度使，为政仁惠慈爱。
调任忠武节度使，河阳人阻拦挽留他，不能赴任，父老乡亲到京师请求留下他，唐阴宗派中使前去说服他们，夏鲁奇纔得以离去。
唐军攻伐剂南，任夏鲁奇为招讨副使，没有战功返回。
调任武信节度使，束川董璋反叛，进攻遂州，夏鲁奇关闭城门抵抗，一个月过去救兵不到，城中粮食吃完，夏鲁奇自刎而死，享年四十九岁。
姚洪，原是梁的小军校。
自从董璋担任梁将军，姚洪曾为董璋做事，后为唐做事，任指挥使。
长兴年间，派姚洪率领一千人戍守板州。
董璋反叛，派人送信招降姚洪，姚洪得到董璋的信，就扔到厕所中。
后来董璋的军队攻破闽州，抓到姚洪，董璋说： 你当士兵时，我待你很好，为何辜负我呢？ 
姚洪骂道： 老贼！
你过去做李七郎的奴仆，清扫马粪，得到一块剩下的烤肉，感恩不尽。
如今天子任用你为节度使，何苦要反叛呢？
我能为国家而死，不能跟着别人的奴仆求生！ 
董璋发怒，在面前烧一大锅水，命令十个壮士割他的肉煮来吃，姚洪至死大骂不停。
唐明宗听说后流下眼泪，录用他的两个儿子，并优厚地抚恤他的家人。
王思同是幽州人。
他的父亲王敬柔，娶刘仁恭的女儿为妻，生下王思同。
王思同效力刘仁恭任银胡棘指挥使，刘仁恭被他的儿子刘守光囚禁，王思同逃奔背，任命为飞胜指挥使。
梁、晋在莘州对峙，派王思同在杨刘修筑营垒，因功升任神武十军都指挥使，积官升任郑州防御使。
王思同为人果敢勇猛，擅长骑马射箭，喜好读书，很喜欢写诗，轻财物重节义，对文士常常以礼相待，但不曾有战功。
唐明宗时，因久不升迁任匡国军节度使，调任雄武节度使。
这时，吐蕃多次入侵，而秦州没有边防堡垒，王思同修建四十多个栅栏来防御。
遇了五年，到京师朝见，唐明宗向他询问边防情况，王思同指点山河，陈述形势利害。
王思同离去后，唐明宗顾望左右的人说： 人们说王思同不管事，不理事的人能像这样吗？ 
于是纔知道他的才能，任命为右武卫上将军、京兆尹、西京留守。
石敬瑭讨伐董璋，王思同任先锋指挥使，军队进入剑门，而后续的军队没有跟上，王思同和董璋交战，不能取胜而撤退了。
石敬瑭罢兵，王思同调任山南西道节镇，不久又任京兆尹、西京留守。
应顺元年二月，潞王李从珂在凤翔反叛，飞马向四邻传送檄文，声称奸臣藉先帝患病的时机，残杀秦王而拥立年幼的继承人，侵凌削弱宗室，动摇藩镇，陈述自己起兵讨乱的缘由。
又派乐官家奴安十十拿五弦琴拜谒王思同，想趁他高兴时表明意向。
这时，各方藩镇都怀有观望成败的二心，得到潞王的檄书后，虽然上报朝延，但不拒绝潞王的使臣。
只有王思同将安十十和李从珂派来的推官郝翔等人押送到京师。
唐愍帝赞赏他的忠诚，就任命王思同焉西面行营马步军都部署。
三月，会集各镇军队围攻凤翔，攻破东西关城。
李从珂兵力弱小但守城很坚固，城外的士兵死伤很多，李从珂登上城墙向城外的军队呼叫哭泣说： 我跟随先帝二十年，大小几百次战斗，镗甲不离身，满身伤痕，士兵们本来曾跟随我。
如今先帝刚刚逝世，而朝廷信用坏人，对亲生骨肉挑拨离间，我究竟有什么罪而受到讨伐呢？ 
于是失声痛哭。
听到哭声的士兵，都悲伤怜悯他。
兴元张虔钊进攻西城，催战很急，士兵苦于催督，掉转兵器进攻张虔钊，张虔钊逃跑。
羽林指挥使杨思权呼喊说： 潞王是我们的君主！ 
于是率兵从西门进城向李从珂投降。
而王思同不知道，还在督战。
严卫指挥使尹晖煽动他的部下说： 城西的军队进城领赏了！
何必再战呢？ 
士兵们解下镗甲丢弃武器，声音传到几里之外，于是都进城投降。
各个节镇的军队都溃散了。
王思同只身逃走，到达长安，西京副留守刘遂雍关闭城门不让他进城，于是逃到潼关。
李从珂率兵束进，来到昭应，前锋军兵追捕到王思同。
李从珂责问说： 罪行能逃避吗？ 
王思同回答说： 我不是不明白跟随大王就能活命，而是怕最终死后不能在地下与先帝见面。 
李从珂为他的话感到羞愧，于是杀了他。
汉高祖登位，追赠为侍中。
张敬达字志通，代州人，小字生铁。
年轻时因擅长骑马射箭效力唐庄宗任厅直军使。
唐明宗时，任河东马步军都指挥使，领钦州刺史，连续升任彰国、大同军节度使，调任武信、晋昌节度使。
遭泰二年，契丹多次侵犯边境，唐废帝以河柬节度使石敬瑭兼任大同、彰国、振武、威塞等军蕃漠马步军都总管，屯驻在忻州，屯驻的军队聚隶鼓噪栏住石敬瑭呼喊 万岁 ，石敬瑭斩杀三十多人制止他们。
唐废帝怀疑石敬瑭有野心，于是任张敬达为北面副总管，以减少他的军队。
第二年夏天，调石敬瑭为天平节度使，于是任张敬达为大同、彰国、振武、威塞等军蕃汉马步军都部署，石敬瑭因此就反叛了。
皇帝就任命张敬连为太原四面招讨使。
六月，率军包围太原，张敬达修筑长城连棚，用云梯飞炮攻城，修筑的城栅快要完成时，狂风暴雨洪水突然到来，毁坏了城栅。
石敬瑭向契丹求救。
九月，契丹耶律德光从雁门入关，旌旗前后相连五十多里。
耶律德光先派人告诉石敬瑭说： 我想在今天攻破敌军，行吗？ 
石敬瑭回答说： 大军远道而来，而贼军气势正旺，关键是要成功，不必太怏。 
使臣还没有回报，而两军已经交锋。
张敬达在西山摆开战阵，契丹以羸弱的骑兵三干人，革鞭木鉴，人马都不披挂镗甲，向唐军扑来。
唐军争相追逐他们，契丹军队逃跑，追到汾曲，契丹的伏兵出击，把唐军截成两部分，在北面的唐军都被杀死，死了一万多人。
张敬达收拾军队在晋安扎寨，契丹军队包围他们。
唐废帝派赵延寿、范延光等人救援。
赵延寿屯驻团柏谷，范延光屯驻辽州，距离张敬达都有一百多里。
契丹包围张敬达的军队，从晋安寨往南，长一百多里，宽五十里，张敬达从军中望去，只见毡帐相连如同冈峦起伏，四面用毛绳贯穿，挂上铃铛做警报，放出狗来回巡逻。
张敬达军中有晚上出去的人，就被契丹抓获，从此封闭营寨不敢再出来。
赵延寿等人都有二心，没有救张敬达的意思。
张敬达还有士兵五万人、战马一万匹，过了很久粮食吃完，只好削树木筛马粪来喂马，军士吃死马，不久马吃光了。
副招讨使杨光速劝张敬达向晋投降，张敬达自认为不忍心背叛唐，而且救兵快到了，杨光速不断催他，张敬达说： 各位为什么逼我呢！
为什么不杀掉我向晋投降？ 
杨光速就杀死张敬达投降。契丹主耶律德光聪说张敬达死了，哀怜他的忠诚，派人收葬他的尸体。翟进宗、张万迪都不知道是什么地方的人。
最初都在唐做官，后来在晋做官，翟进宗任淄州刺史，张万迪任登州刺史。
杨光速反叛，用骑兵一百人胁迫他们两个刺史到青州，张万迪遵命，而翟进宗偏偏不屈服，杨光速于是杀死翟进宗。
晋出帝追封翟进宗为左武卫上将军。
到杨光速被平定时，宽恩赦免青州人，即使是杨光速的子孙也都受到安慰宽免，而惟独不赦免张万迪，宣布他的罪行把他杀掉。
下诏寻求翟进宗的尸体，越礼安葬他，丧事由官府出资办理，任命他的儿子翟仁钦为束头供奉官。
沈斌字安时，徐州下邳人。
年轻时当兵，效力梁任拱辰都指挥使。
后来在唐做官，随魏王李继岌攻破蜀，平定康延孝，因功任虢州刺史，历任随、趟等八个州的刺史。
置塱运元年，任祁州刺史。
契丹侵犯边界到达榆林，经过祁州，沈斌认为契丹深入晋地，而回归的军队疲弱可以攻击，就率本州岛军兵拦击他们。
契丹派精锐骑兵攻破城门，沈斌的士兵大多战死，城中没有防备，契丹将趟延寿留下兵力，向他发起猛攻。赵延寿招降沈斌，沈斌从城上骂趟延寿说： 你们父子二人失算，身陷契丹，忍心率领犬羊般的士兵，残害父母的邦国，我沈斌能为国家一死而已，不能效法你的所作所为！ 
不久州城失陷，沈斌自杀，他的家属都陷没在契丹军中。
王清字去瑕，沼州曲周人。
开初效力唐任宁卫指挥使。
后来效力晋任奉国都虞候。
安从进在襄州反叛，王清随高行周攻打他，一年多没能攻克，王清对高行周说： 安从进关闭孤城防守，形势怎能长久呢？ 
于是请求率先登城，就攻破了州城。
开运二年冬，随杜重威在阳城作战，王清因奋力作战在步军中功劳最大，晋升为检校司徒。
这年冬，杜重威驻扎在中渡桥南面，契丹军在桥北面和他们对峙，而契丹军派精锐骑兵沿着西山从普军背后绕出，向南攻打乐城，截断晋军供应军饷的道路。
王清对杜重威说： 晋军危险了！
现在距离镇州五里，而在这里死守，营寨孤立，粮食耗尽，将怎么办呢？
请求用两千步兵作为先锋，夺桥开路，您率各军跟随而来进入镇州，就能防守了。 
杜重威同意了，派他和宋彦筠一同前往，王清和契丹军作战，打败契丹军，抢占桥梁。
这时，杜重威已有二心，犹豫不肯前进，宋彦筠也退逃了，王清说： 我一个人死在这里了！ 
于是奋力作战而死。
享年五十三岁。
漠高祖登位，追赠王清焉太傅。
史彦超是云州人。
为人武勇剽悍骁捷。
周太祖在魏州起兵时，史彦超任汉龙捷都指挥使，率领士兵跟随。
周太祖进京登位，改任虎捷都指挥使，在晋州戍守。
刘曼进攻晋州，州中没有主帅，知州王万敢不能抵抗，史彦超率守军坚守一月多，周太祖派王峻营救他们，刘曼的军队解围离去。
因功升迁龙捷右厢都指挥使，兼任郑州防御使。
周、汉在高平交战，史彦超任前锋，率先攻陷敌阵，因功拜为感德军节度使。
周军包围汉太原城，契丹救援汉，从忻、代二州出兵。
周世宗派符彦卿抵御，任史彦超为先锋，在忻口作战，史彦超奋勇抗敌，驰马左右出击，四次突围出来而又被包围，于是阵亡。
这时，周世宗在高平打败汉军，乘胜前进，围城的战役，将领们意见不一，因此攻城久而没有成功。
周世宗想解围离去但还没有决定，听说史彦超战死，于是急速回师，仓猝撤军的时候，死亡损失很多士兵。
周世宗既惋惜史彦超的死，又气愤没有战功，有几天忧虑愤懑不吃东西。
追赠史彦超为太师，优厚抚恤他的家人。
孙晟原名孙凤，又名孙忌，密州人。好学，文章有文采，特别擅长写诗。
年轻时做道士，住在庐山简寂宫。
曾经画唐代诗人贾岛的像挂在屋中墙壁上，早晚敬奉。
简寂宫的道士讨厌孙晟，把他当成妖怪，用棍棒把他驱赶出去。
于是身穿儒生的服饰向北到赵、魏二州，在镇州拜见唐庄宗，唐庄宗任命孙晟为著作佐郎。
天成年问，朱守殷镇守汴州，征召他为判官。
朱守殷反叛，伏法，孙晟于是抛弃妻子儿女，逃亡到陈、宋二州之间。
安重诲讨厌孙晟，认为唆使朱守殷反叛的就是孙晟，画他的像悬赏捉拿他，役能抓到，于是把他家族的人全杀掉。
孙晟逃奔到吴。
这时，李升正要篡夺杨氏国家，大量招纳四方人士，得到孙晟，喜欢他的文章，让他撰写教令，因此而出名。
孙晟口吃，碰上人不能寒喧应酬，不久坐定后，论辩机锋四出，听的人不知疲倦。
李升特别喜欢他，召他商议事情，常常合他的心意，任命为右仆射，和冯延巳一起任李升的宰相。
孙晟看不起冯延巳的为人，常常说： 金碗玉杯而装狗屎，行吗？ 
孙晟效力李升父子二十多年，官做到司空，家中更加富豪骄奢，每次吃饭不摆几案，让家妓们各持一种食器，围着他站着侍候，号称 肉台盘 ，当时很多人效法他。
周世宗征讨淮南，李景害怕，起初派泗州下级军官王知朗到徐州，捧国书求和，周世宗不答应。
又派翰林学士锺谟、文理院学士李德明上表称臣，仍不答应。
于是派礼部尚书王崇质为孙晟的副使上表，锺谟和孙晟等人都说李景愿意割让寿、濠、泗、楚、光、海六州的土地，每年献纳一百万资助军队。
而周世宗已经攻取滁、扬、濠、泗各州，打算全部占领淮南纔罢休，于是扣留使臣不让他们回去，而加紧攻打寿州。
锺谟等人见周世宗英武雄杰不是李景能对付的，而军队气势很盛，寿春就要危急，于是说： 希望陛下宽免我们五天不杀，让我们回去取李景的表文，把淮北各州全部献给你。 
周世宗同意了，派供奉官安弘道押送李德明、王崇质南归，而锺谟和孙晟都被扣留。
李德明等人返回后，李景反悔，不愿割地。
周世宗也因天热多雨回师，留下李重进、张永德等人分别进攻庐、寿二州，周军攻占的扬、泰各州，都不能坚守，李景的军队又重振旗鼓了。
李重进和张永德两军相互猜疑，有矛盾，张永德上书说李重进反叛，周世宗不听。
李景获知他们雨人相互猜疑，于是送蜡丸害给李重进，规劝他反叛。
当初，孙晟奉命出使时，对王崇质说： 我这一去必定不能幸免，但我最终不会辜负永陵的一杯泥土。 
永陵是李升的坟墓。
到王崇质返回，而孙晟和锺谟都到周的京城，住茌都亭驿，周世宗待他们很好，每次朝见进入阁门内，让他们排在束省官后面，召见时必拿好酒招待。
不久周军多次被打败，攻占的各州全部失去，周世宗很忧虑，召孙晟询问江南的情况，孙晟不回答，周世宗愤怒，没有机会发泄。
正好李重进将李景的蜡丸书上报，有很多斥责周的过失罪恶的话，因此发怒说： 孙晟前来出使我国，说李景怕我神奇威武，愿意面向北面自称臣子，保证没有二心，怎能有这种指责的话呢？ 
急召侍卫军虞候韩通收孙晟下狱，连同他的随从两百多人全部杀了。
孙晟临死时，周世宗还派近臣询问他，孙晟始终不回答，神态安详自然，整理衣帽望着南方下拜说： 我只有以死报国了！ 
于是就刑。
孙晟死后，锺谟也被贬为耀州司马。
后来，周世宗怒气消解，怜悯孙晟的忠诚，后悔杀了他，召拜锺谟为卫尉少卿。
李景已经割让长江以北土地，于是让锺谟返回，而李景获知孙晟死去，也追封他为鲁国公。
