<strong>赵五虎合计挑家衅莫大郎立地散神奸</strong>
诗曰：
黑蟒口中舌，黄蜂尾上针。
两般犹未毒，最毒妇人心。
话说妇人家妒忌，乃是七出之条内一条，极是不好的事。却这个毛病，象是天生成的一般，再改不来的。宋绍兴年间，有一个官人乃是台州司法，姓叶名荐。有妻方氏，天生残妒，犹如虎狼。手下养娘妇女们，棰楚挺杖，乃是常刑。还有灼铁烧肉，将锥溯腮。性急起来，一口咬住不放，定要咬下一块肉来，狠极之时，连血带生吃了，常有致死了的。妇女里头，若是模样略似人的，就要疑心司法喜他，一发受苦不胜了。司法那里还好解劝得的？虽是心里好生不然，却不能制得他，没奈他何。所以中年无子，再不敢萌娶妾之念。
后来司法年已六旬，那方氏他也五十六六岁差不多了。司法一日恳求方氏道： 我年已衰迈，岂还有取乐好色之意？但老而无子，后边光景难堪。欲要寻一个丫头，与他养个儿子，为接续祖宗之计，须得你周全这事方好。 方氏大怒道： 你就匡我养不出，生起外心来了！我看自家晚间尽有精神，只怕还养得出来，你不要胡想！ 司法道： 男子过了六十，还有生子这事，几曾见女人六十将到了，生得儿子出的？ 方氏道： 你见我今年做六十齐了么？ 司法道： 就是六十，也差不多两年了。 方氏道： 再与你约三年，那时无子，凭你寻一个浮妇，快活死了罢了！ 司法唯唯从命，不敢再说。
过了三年，只得又将前说提起。方氏已许出了口，不好悔得，只得装聋做哑，听他娶了一个妾。娶便娶了，只是心里不伏气，寻非厮闹，没有一会清净的。忽然一日对司法道： 我眼中看你们做把戏，实是使不得。我年纪老了，也不耐烦在此争嚷。你那里另拣一间房，独自关得断的，与我住了。我在里边修行，只叫人供给我饮食，我再不出来了，凭你们过日子罢。 司法听得，不胜之喜，道： 惭愧！若得如此，天从人愿！ 遂于屋后另筑一小院，收拾静室一间，送方氏进去住了。家人们早晚问安，递送饮食，多时没有说话，司法暗暗喜欢道： 似此清净，还象人家，不道他晚年心性这样改得好了。他既然从善，我们一发要还他礼体。 对那妾道： 你久不去相见了，也该自去问侯一番。 
妾依主命，独自走到屋后去了，直到天晚不见出来。司法道： 难道两个说得投机，只管留在那里了？ 未免心里牵挂，自己悄悄步到那里去看。走到了房前，只见门窗关得铣桶相似，两个人多不见。司法把门推推，推不开来；用手敲着两下，里头虽有些声晌，却不开出来。司法道： 奇怪了！ 回到前边，叫了两个粗使的家人同到后边去，狠把门乱推乱踢。那门框脱了，门早已跌倒一边。一拥进去，只见方氏扑在地下。说时迟，那时快，见了人来，腾身一跳，望门外乱窜出来。众人急回头看去，却是一只大虫！吃了一惊。再者地上，血肉狼藉，一个人浑身心腹多被吃尽，只剩得一头两足。认那头时，正是妾的头。司法又苦又惊道： 不信有这样怪事！ 连忙去赶那虎，已出屋后跳去，不知那里去了。又去唤集众人点着火把，望屋后山上到处找寻，并无踪迹。
这个事在绍兴十九年。此时有人议论： 或者连方氏也是虎吃了的，未必这虎就是他！ 却有一件，虎只会吃人，那里又会得关门闭户来？分明是方氏平日心肠狠毒，元自与虎狼气类相同。今在屋后独居多时，忿戾满腹，一见妾来，怒气勃发，递变出形相来，怒意咀啖，伤其性命，方掉下去了，此皆毒心所化也！所以说道妇人家有天生成妒忌的，即此便是榜样。
小子为何说这一段希奇蓦？只因有个人家，也为内眷有些妒忌，做出一场没了落事，几乎中了人的机谋，哄弄出折家荡产的事来。若不亏得一个人有主意，处置得风恬浪静，不知炒到几年上才是了结。有诗为证：
些小言词莫若休，不须经县与经州。
衙头府底赔杯酒，赢得猫儿卖了牛。
这首诗，乃是宋贤范龠所作，劝人体要争讼的话。大凡人家些小事情，自家收拾了，便不见得费甚气力；若是一个不伏气，到了官时，衙门中没一个肯不要赚钱的。不要说后边输了，真一真费用过的财物已自合不来了。何况人家弟兄们争着祖、父的遗产，不肯相让一些，情愿大块的东西作成别个得去了？又有不肖官府，见是上千上万的状子，动了火，起心设法，这边送将来，便道： 我断多少与你。 那边送将来，便道： 我替你断绝后患。 只管埋着根脚漏洞，等人家争个没休歇，荡尽方休。又有不肖缙绅，见人家是争财的事，容易相帮。东边来说，也叫他 送些与我，我便左袒 ；西边来说，也叫他 送些与我，我便右袒 。两家不歇手，落得他自饱满了。世间自有这些人在那里，官司岂是容易打的？自古说鹤蚌相持，渔人得利。到收场想一想，总是被没相干的人得了去，何不自己骨肉，便吃了些亏，钱财还只在自家门里头好？
今日小子说这有主意的人，便真是见识高强的。这件事也出在宋绍兴年间。吴兴地方有个老翁，姓莫，家资巨万，一妻二子，已有三孙。那莫翁富家性子，本好浮欲。少年时节，便有娶妾买婢好些风流快活的念头，又不愁家事做不起，随地讨着几房，粉熏三千，金钗十二也不难处的。只有一件不凑趣处，那莫老姥却是十分利害，他平生有三恨：一恨天地，二恨爹娘，三恨杂色匠作。你道他为甚么恨这几件？他道自己身上生了此物，别家女人就不该生了，为甚天地没主意，不惟我不为希罕，又要防着男人。二来爹娘嫁得他迟了些个，不曾眼见老儿破体，到底有些放心不下处。更有一件，女人溺尿总在马子上罢了，偏有那些烧窑匠，铜锅匠，弄成溺器与男人撒溺，将阳物放进放出形状看不得。似此心性，你道莫翁少年之时，容得他些松宽门路么？后来生子生孙，一发把这些闲花野草的事体，回个尽绝了。
此时莫翁年已望七，莫妈房里有个丫鬟，名唤双荷，十八岁了。莫翁晚间睡时，叫他擦背捶腰。莫妈因是老儿年纪已高，无心防他这件事，况且平时奉法惟谨，放心得不惯了。谁知莫翁年纪虽高，欲心未己，乘他身边伏侍时节，与他捏手捏脚，私下肉麻。那双荷一来见是家主，不敢则声；二来正值芳年，情窦已开，也满意思量那事，尽吃得这一杯酒，背地里两个做了一手。有个歌儿，单嘲着老人家偷情的事：
老人家再不把浮心改变，见了后生家只管歪缠。怎知道行事多不便：提腮是皱面颊，做嘴是白须髯，正到那要紧关头也，却又软软软软软。
说那莫翁与双荷偷了几次，家里人渐渐有些晓得了。因为莫妈心性利害，只没人敢对他说。连儿子媳妇为着老人家面上，大家替他隐瞒。谁知有这样不作美的冤家勾当，那妮子日逐觉得眉粗眼慢，乳胀腹高，呕吐不停。起初还只道是病，看看肚里动将起来，晓得是有胎了。心里着忙，对莫翁道： 多是你老没志气，做了这件事，而今这样不尴尬起来。妈妈心性，若是知道了，肯干休的？我这条性命眼见得要葬送了！ 不住的眼泪落下来。莫翁只得宽慰他道： 且莫着急，我自有个处置在那里。 莫翁心下自想道： 当真不是耍处！我一时高兴，与他弄一个在肚里了。妈妈知道，必然打骂不容，枉害了他性命。纵或未必致死，我老人家子孙满前，却做了这没正经事，炒得家里不静，也好羞人！不如趁这妮子未生之前，寻个人家嫁了出去，等他带胎去别人家生育了，糊涂得过再处。 真计已定，私下对双荷说了。双荷也是巴不得这样的，既脱了狠家主婆，又别配个后生男子，有何不妙？方才把一天愁消释了好些。果然莫翁在莫妈面前，寻个头脑，故意说丫头不好，要卖他出去。莫妈也见双荷年长，光景妖烧，也有些不要他在身边了。遂听了媒人之言，嫁出与在城花楼桥卖汤粉的朱三。
朱三年纪三十以内，人物尽也济楚，双荷嫁了他，真做得郎才女貌，一对好夫妻。莫翁只要着落得停当，不争财物。朱三讨得容另，颇自得意，只不知讨了个带胎的老婆来。渐渐朱三识得出了，双荷实对他说道： 我此胎实奈主翁所有，怕妈妈知觉，故此把我嫁了出来，许下我看管终身的。你不可说甚么打破了机关，落得时常要他周济些东西，我一心与你做人家便了。 朱三是个经纪行中人，只要些小便宜，那里还管青黄皂白？况且晓得人家出来的丫头，那有真正女身？又是新娶情热，自然含糊忍住了。
娶过来五个多月，养下一个小厮来，双荷密地叫人通与莫翁知道。莫翁虽是没奈何嫁了出来，心里还是割不断的。见说养了儿子，道是自己骨血，瞒着家里，悄悄将两桃米、几贯钱先送去与他吃用。以后首饰衣服与那小娃子穿着的，没一件不支持了去。朱三反靠着老婆福荫，落得吃自来食。那儿子渐渐大起来，莫翁虽是暗地周给他，用度无缺，却到底瞒着生人眼，不好认帐。随那儿自姓了朱，跟着朱三也到市上帮做生意。此时已有十来岁。街坊上人点点搐搐，多晓得是莫翁之种。连莫翁家里儿子媳妇们，也多晓得老儿有这外养之子，私下在那里盘缠他家的，却大家妆聋做哑，只做不知。莫姥心里也有些疑心，不在眼面前了，又没人敢提起，也只索罢了。忽一口，莫翁一病告殂，家里成服停丧，自不必说。
在城有一伙破落户管闲事吃闲饭的没头鬼光棍，一个叫做铁里虫宋礼，一个叫做钻仓鼠张朝，一个叫做吊睛虎牛三，一个叫得洒墨判官周丙，一个叫得白日鬼王瘪子，还有几个不出名提草鞋的小伙，共是十来个。专一捕风捉影，寻人家闲头脑，挑弄是非，打帮生事。那五个为头，在黑虎玄坛赵元帅庙里敌血为盟，结为兄弟。尽多姓了赵，总叫做 赵家五虎 。不拘那里有事，一个人打听将来，便合着伴去做，得利平分。平日晓得卖粉朱三家儿子，是莫家骨血，这日见说莫翁死了，众兄弟商量道： 一桩好买卖到了。莫家乃巨富之家，老妈妈只生得二子，享用那二三十万不了。我们撺掇朱三家那话儿去告争，分得他一股，最少也有儿万之数，我们帮的也有小富贵了。就不然，只要起了官司，我们打点的打点，卖阵的卖阵，这边不着那边着，好歹也有几年缠帐了，也强似在家里嚼本。 大家拍手道： 造化！造化！ 铁里虫道： 我们且去见那雌儿，看他主意怎么的，设法诱他上这条路便了。 多道： 有理！ 一齐向朱三家里来。
朱三平日卖汤粉，这五虎日日在衙门前后走动，时常买他的点饥，是熟主顾家。朱三见了，拱手道： 列位光降，必有见谕。 那吊睛虎道： 请你娘子出来，我有一事报他。 朱三道： 何事？ 白日鬼道： 他家莫老儿死了。 双荷在里面听得，哭将出来道： 我方才听得街上是这样说，还道未的。而今列位来的，一定是真了。 一头哭，一头对朱三说： 我与你失了这泰山的靠傍，今生再无好日了。 钻仓鼠便道： 怎说这话？如今正是你们的富贵到了。 五人齐声道： 我兄弟们特来送这一套横财与你们的。 朱三夫妻多惊疑道： 这怎么说？ 铁里虫道： 你家儿子，乃是莫老儿骨血。而今他家里万万贯家财，田园屋宁，你儿子多该有分，何不到他家去要分他的？他若不肯分，拚与他吃场官司，料不倒断了你们些去。撞住打到底，苦你儿子不着，与他滴起血来，怕道不是真的？这一股稳稳是了。 朱三夫妻道： 事到委实如此，我们也晓得。只是轻另起了个头，一时住不得手的。自古道贫莫与富斗，吃官司全得财来使费。我们怎么敌得他过？弄得后边不伶不俐，反为不美。况且我每这样人家，一日不做，一日没得吃的，那里来的人力，那里来的工夫去吃官司？ 铁里虫道： 这个诚然也要虑到，打官司全靠使费与那人力两项。而今我和你们熟商量，要人力时，我们几个弟兄相帮你衙门做事尽勾了，只这使费难处，我们也说不得，小钱不去，大钱不来。五个弟兄，一人应出一百两，先将来不本钱，替你使用去。 你写起一千两的借票来，我们收着，直等日后断过家业来到了手，你每照契还我，只近得你每一本一利，也不为多。此外谢我们的，凭你们另商量了。那时是白得来的东西，左有是不费之惠，料然决不怠慢了我们。 朱三夫妻道： 若得列位如此相帮，可知道好，只是打从那里做起？ 铁里虫道： 你只依我们调度，包管停当，且把借票写起来为定。 朱三只得依着写了，押了个字，连儿子也要他画了一个，交与众人。众人道： 今日我每弟兄且去，一面收拾银钱停当了，明日再来计较行事。 朱三夫妻道： 全仗列位看顾。 
当下众人散了去，双荷对丈夫道： 这些人所言，不知如何，可做得来的么？ 朱三道： 总是不要我费一个钱。看他们怎么主张，依得的只管依着做去，或者有些油水也不见得。用去是他们的，得来是我们的，有甚么不便宜处？ 双荷道： 不该就定纸笔与他。 朱三道： 秤我们三个做肉卖，也不值上几两。他拿了我千贯的票子，若不夺得家事来，他好向那里讨？果然夺得来时，就与他些也不难了。况且不写得与他，他怎肯拿银子来应用？有这一纸安定他每的心，才肯尽力帮我。 双荷道： 为甚孩子也要他着个字？ 朱三道： 夺得家事是孩子的，怎不叫他着字？这个到多不打紧，只看他们指拔怎么样做法便了。 
不说夫妻商量，且说五虎出了朱家的门，大家笑道： 这家子被我们说得动火了，只是扯下这样大谎，那里多少得些与他起个头？ 铁里虫道： 当真我们有得己里钱先折去不成？只看我略施小计，不必用钱。 这四个道： 有何妙计？ 铁里虫道： 我如今只要拿一匹粗麻布做件衰衣，与他家小厮穿了，叫他竟到莫家去做孝子。撩得莫家母子恼躁起来，吾每只一个钱白纸告他一状，这就是五百两本钱了。 四个拍手道： 妙，妙！事不宜迟，快去！快去！
铁里虫果然去腾挪了一匹麻布，到裁衣店剪开了，缝成了一件衰衣，手里拿着道： 本钱在此了。 一涌的望朱三家里来，朱三夫妻接着，道： 列位还是怎么主张？ 铁里虫道： 叫你儿子出来，我教道他事体。 双荷对着孩子道： 这几位伯伯，帮你去讨生身父母的家业，你只依着做去便了。 那儿子也是个乖的，说道： 既是我生身的父亲，那家业我应得有的。只是我娃子家，教我怎的去讨才是？ 铁里虫道： 不要你开口讨，只着了这件孝服，我们引你到那里。你进门去，到了孝堂里面看见灵帏，你便放声大哭，哭罢就拜，拜了四拜，往外就走。有人问你说话，你只不要回他，一径到外边来，我们多在左侧茶坊里等你便了。这个却不难的。 朱三道： 只如此有何益？ 众人道： 这是先送个信与他家。你儿子出了门，第二日就去进状。我们就去替你使用打点。你儿子又小，官府见了，只有可怜，决不难为他的。况又实实是骨血，脚踏硬地，这家私到底是稳取的了，只管依着我们做去！ 朱三对妻子道： 列位说来的话，多是有着数的，只教儿子依着行事，决然停当。 那儿子道： 只如方才这样说的话，我多依得。我心里也要去见见亲生父亲的影像，哭他一场，拜他一拜。 双荷掩泪道： 乖儿子，正是如此。 朱三道： 我到不好随去得。既是列位同行，必然不差，把儿子交付与列位了，我自到市上做生意去，晚来讨消息罢。 当下朱三自出了门。
五虎一同了朱家儿子，往往莫家来。将到门首，多走进一个茶坊里面坐下，吃个泡茶。叮瞩朱家儿子道： 那门上有丧牌孝帘的，就是你老儿家里。你进去，依着我言语行事。 遂视衰衣与他穿着停当了，那孩子依了说话，不知其么好歹，大踏步走进门里面来。一直到了孝堂，看见灵帏，果然唳天倒地价哭起来，也是孩子家天性所在。那孝堂里头听见哭响，只道是吊客来到，尽旨来看。只见是一个小厮，身上打扮与孝子无二，且是哭得悲切，口口声声叫着亲爹爹。孝堂里看的，不知是甚么缘故，人人惊骇道： 这是那里说起？ 莫妈听得哭着亲爹，又见这般打扮，不觉怒从心上起，恶向胆边生，嚷道： 那里来这个野猫，哭得如此异样！ 亏得莫大郎是个老成有见识的人，早已瞧科了八九分，忙对母亲说道： 妈妈切不可造次，这件事了不得！我家初丧之际，必有奸人动火，要来挑衅，扎成火囤。落了他们圈套，这人家不经折的。只依我指分，方免祸患。 
莫妈一时间见大郎说得利害，也有些慌了，且住着不嚷，冷眼看那外边孩子。只见他哭罢就拜，拜了四拜，正待转身，莫大郎连忙跳出来，一把抱住道： 你不是那花楼桥卖粉汤朱家的儿子么？ 孩子道： 正是。 大郎道： 既是这等，你方才拜了爹爹，也就该认了妈妈。你随我来。 一把扯他到孝幔里头，指着莫妈道： 这是你的嫡母亲，快些拜见。 莫妈仓卒之际，只凭儿子，受了他拜已过。大郎指自家道： 我乃是你长兄，你也要拜。 拜过，又指点他拜了二兄，以次至大嫂，二嫂，多叫拜见了。又领自己两个儿子，兄弟，一个儿子，立齐了，对孩子道： 这三个是你侄儿，你该受拜。 拜罢，孩子又望外就走。大郎道： 你到那里去？你是我的兄弟，父亲既死，就该住在此居丧。这是你家里了，还到那里去？ 大郎领他到里面，交付与自己娘子，道： 你与小叔叔把头梳一梳，替他身上出脱一出脱。把旧时衣服脱掉了，多替他换了些新鲜的，而今是我家里人了。 孩子见大郎如此待得他好，心里虽也欢喜，只是人生面不熟，又不知娘的意思怎么，有些不安贴，还想要去。大郎晓得光景，就着人到花楼桥朱家去唤那双荷到家里来，说道有要紧说话。
双荷晓得是儿子面上的事了，亦且原要来吊丧，急忙换了一身孝服，来到莫家。灵前哭拜已毕，大郎即对他说： 你的儿子，今早到此，我们已认做兄弟。而今与我们一同守孝，日后与我们一样分家，你不必记挂。所有老爹爹在日给你的饭米衣服，我们照帐按月送过来与你，与在日一股。这是有你儿面上。你没事不必到这里来，因你是有丈夫的，恐防议论，到妆你儿的丑。只今日起，你儿子归宗姓莫，不到朱家来了。你分付你儿子一声，你自去罢。 双荷听得，不胜之喜： 若得大郎看死的老爹爹面上，如此处置停当，我烧香点烛，祝报大郎不尽。 说罢，进去见了莫妈与大嫂，二嫂，只是拜谢。莫妈此时也不好生分得，大家没甚说话，打发他回去。双荷叮瞩儿子： 好生住在这，小心奉事大妈与哥哥嫂嫂。你落了好处，我放心得下了。方才大郎说过，我不好长到这里。你在此过几时，断了七七四十九日，再到朱家来相会罢。 孩子既见了自家的娘，又听了分付的话，方才安心住下。双荷自欢欢喜喜，与丈夫说知去了。
且说那些没头鬼光棍赵家五虎，在茶房里面坐地，眼巴巴望那孩子出来，就去做事，状子打点停当了。谁知守了多时，再守不出。看看到晚，不见动静，疑道： 莫非我们闲话时，那孩子出来，错了眼，竟到他家里去了？ 走一个到朱家去看，见说儿子不曾到家，倒叫了娘子去，一发不解。走来回复众人，大家疑惑，就象热盘上蚁子，坐立不安。再者一个到朱家伺侯，又说见双荷归来，老大欢喜，说儿子已得认下收留了。众人尚在茶坊未散，见了此说，个个木呆。正是：
思量拨草去寻蛇，这回却没蛇儿弄。
平常家里没风波，总有良平也无用。
说这几个人，闻得孩子已被莫家认作儿了，许多焰腾腾的火气，却象淋了几桶的冰水，手臂多索解了。大家嚷道： 悔气！撞着这样不长进的人家。难道我们商量了这几时，当真倒单便宜了这小厮不成？ 铁里虫道： 且不要慌！也不到得便宜了他，也不到得我们白住了手。 众人道： 而今还好在那里入脚？ 铁里虫道： 我们原说与他夺了人家，要谢我们一千银子，他须有借票在我手里，是朱三的亲笔。 众人道： 他家先自收拾了，我们并不曾帮得他一些，也不好替朱三讨得。况且朱三是穷人，讨也没干。 铁里虫道： 昨日我要那孩子也着个字的，而今拣有头发的揪。过几时，只与那孩子讨，等他说没有，就告了他。他小厮家新做了财主，定怕吃官司的，央人来与我们讲和，须要赎得这张纸去才干净。难道白了不成？ 众人道： 有见识，不在尚你做铁里虫，真是见识硬挣！ 铁里虫道： 还有一件，只是眼下还要从容。一来那票子上日子没多两日，就讨就告，官府要疑心；二来他家方才收留，家业未有得就分与他，他也使没有得拿出来还人，这是半年一年后的事。 众人道： 多说得是。且藏好了借票，再耐心等等弄他。 自此一伙各散去了。
这里莫妈性定，抱怨儿子道： 那小业种来时，为甚么就认了他？ 大郎道： 我家富名久出，谁不动火？这兄弟实是爹爹亲骨血，我不认他时，被光棍弄了去，今日一状，明日一状告将来，告个没休歇。衙门人役个个来诈钱，亲眷朋友人人来拐骗，还有官府思量起发，开了口不怕不送。不知把人家折到那里田地！及至拌得到底，问出根由，少不得要断这一股与他，何苦作成别人肥了家去？所以不如一面收留，省了许多人的妄想，有何不妙？ 妈妈见说得明白，也道是了，一家欢喜过日。
忽然一口，有一伙人走进门来，说道要见小三官人的。这里门上方要问明，内一人大声道： 便是朱家的拖油瓶。 大郎见说得不好听，自家走出来，见是五个人雄赴赴的来施礼问道： 小令弟在家么？ 大郎道： 在家里，列位有何说话？ 五个人道： 令弟少在下家里些银子，特来与他取用。 大郎道： 这个却不知道，叫他出来就是。 大郎进去对小兄弟说了，那孩子不知是甚么头脑，走出来一看，认得是前日赵家五虎，上前见礼。那几个见了孩子，道： 好个小官人！前日我们送你来的，你在此做了财主，就不记得我们了？ 孩子道： 前日这边留住了，不放我出门，故此我不出来得。 五虎道： 你而今既做了财主，这一千银子该还得我们了。 孩子道： 我几曾晓得有甚么银子？ 五虎道： 银子是你晚老子朱三官所借，却是为你用的，你也着得有花字。 孩子道： 前日我也见说，说道恐防吃官司要银子用，故写下借票。而今官司不吃了，那里还用你们甚么银子？ 五虎发狠道： 现有票在这里，你赖了不成？ 大郎听得声高，走出来看时，五虎告诉道： 小令弟在朱家时借了我们一千银子不还，而今要赖起来。 大郎道： 我这小兄弟借这许多银子何用？ 孩子道： 哥哥，不要听他！ 五虎道： 现有借票，我和你衙门里说去 一哄多散了。
大郎问兄弟道： 这是怎么说？ 孩子道： 起初这几个撺掇我母亲告状，母亲回他没盘缠吃官司。他们说， 只要一张借票，我每借来与你。 以后他们领我到这里来，哥哥就收留下，不曾成官司，他怎么要我还起银子来？ 大郎道： 可恨这些光棍，早是我们不着他手，而今既有借票在他处，他必不肯干休，定然到官。你若见官，莫怕！只把方才实情，照样是这等一说，官府自然明白的。没有小小年纪断你还他银子之理，且安心坐着，看他怎么！ 
次日，这五虎果然到府里告下一纸状来，告了朱三、莫小三两个名字骗劫千金之事，来到莫家提人。莫大郎、二郎等商量，与兄弟写下一纸诉状，诉出从前情节，就用着两个哥哥为证，竟来府里投到。府里太守姓唐名篆，是个极精明的。一干人提到了，听审时先叫宋礼等上前问道： 朱三是何等人？要这许多银子来做甚么用？ 宋礼道： 他说要与儿子置田买产借了去的。 太守叫朱三问道： 你做甚上勾当，借这许多银子？ 朱三道： 小的是卖粉羹的经纪，不上钱数生意，要这许多做甚么？ 宋礼道： 见有借票，我们五人二百两一个，交付与他及儿子莫小三的。 太守拿上借票来看，问朱三道： 可是你写的票？ 朱三道： 是小的写的票，却不曾有银子的。 宋礼道： 票是他写的，银子是莫小三收去的。 太守叫莫小三，那莫家孩子应了一声走上去。太守看见是个十来岁小的，一发奇异，道： 这小厮收去这些银子何用？ 宋礼争道： 是他父亲朱三写了票，拿银子与这莫小三买田的。见今他有许多田在家里。 太守道： 父姓朱，怎么儿子姓莫？ 朱三道： 瞒不得老爷，这小厮原是莫家孽子，他母亲嫁与小的，所以他自姓莫。专为众人要帮他莫家去争产，哄小的写了一票，做争讼的用度。不想一到莫家，他家大娘与两个哥子竟自认了，分与田产。小的与他家没讼得争了，还要借银做甚么用？他而今据了借票生端要这银子，这那里得有？ 太守问莫小三，其言也是一般。太守点头道： 是了，是了。 就叫莫大郎起来，问道： 你当时如何就肯认了？ 莫大郎道： 在城棍徒无风起浪，无洞掘蟹。亏得当时立地就认了，这些人还道放了空箭，未肯住手，致有今日之告。若当时略有根托，一涉讼端，正是此辈得志之秋。不要说兄弟这千金要被他诈了去，家里所费，又不知几倍了！ 太守笑道： 妙哉！不惟高义，又见高识。可敬，可敬！我看宋礼等五人，也不象有千金借人的，朱三也不象借人千金的。元来真情如此，实为可恨！若非莫大有见，此辈人人饱满了。 提起笔来到道： 千金重利，一纸足凭。乃朱三赤贫，贷则谁与？莫子乳臭，须此何为？细讯其详，始烛其诡。宋礼立又蹄之约，希蜗角之争。莫大以对床之情，消阋墙之衅。既渔群谋而丧气，犹挟故纸以垂涎。重创其奸，立毁其券！ 
当时将宋礼等五人，每人三十大板，问拟了 教唆词讼诈害平人 的律，脊杖二十，刺配各远恶军州。吴兴城里去了这五虎，小民多是快活的。做出几句口号来： 铁里虫有时至不穿，钻仓鼠有时吃不饱，吊睛老虎没威风，洒墨判官齐跌倒。白日里鬼胡行，这回儿不见了。 
唐太守又旌奖莫家，与他一个 孝义之门 的匾额，免其本等差徭。此时莫妈妈才晓得儿子大郎的大见识。世间弟兄不睦，靠着外人相帮起讼者，当以此为鉴。诗曰：
世间有孽子，亦是本生枝。
只因靳所为，反为外人资。
渔翁坐得利，鹤蚌在相持。
何如存一让，是名不漏卮？
