崔骃子瑗孙寔崔骃字亭伯，涿郡安平人也。
高祖父朝，昭帝时为幽州从事，谏剌史无与燕刺王通。
及剌王败，擢为侍御史。
生子舒，历四郡太守，所在有能名。
舒小子篆，王莽时为郡文学，以明经征诣公车。
太保甄丰举为步兵校尉，篆辞曰： 吾闻伐国不问仁人，战陈不访儒士。
此举奚为至哉？ 
遂投劾归。
莽嫌诸不附己者，多以法中伤之。
时，篆兄发以佞巧幸于莽，位至大司空。
母师氏能通经学、百家之言，莽宠以殊礼，赐号义成夫人，金印紫绶，文轩丹毂，显于新世。
后以篆为建新大尹，篆不得已，及叹曰： 吾生无妄之世，值浇、羿之君，上有老母，下有兄弟，安得独洁己而危所生哉！ 
乃遂单车到官，称疾不视事，三年不行县。
门下掾倪敞谏，篆乃强起班春。
所至之县，狱犴填满。
篆垂涕曰： 嗟乎！
刑罚不中，乃陷人于阱。
此皆何罪，而至于是！ 
遂平理，所出二千余人。
掾吏叩头谏曰： 朝廷初政，州牧峻刻。
宥过申枉，诚仁者之心；然独为君子，将有悔乎！ 
篆曰： 邾文公不以一人易其身，君子谓之知命。
如杀一大尹赎二千人，盖所愿也。 
遂称疾去。
建武初，朝廷多荐言之者，幽州刺史又举篆贤良。
贵启体之归全兮，庶不忝乎先子。篆生毅，以疾隐身不仕。
毅生骃，年十三能通《诗》、《易》、《春秋》，博学有伟才，尽通古今训诂百家之言，善属文。
少游太学，与班固、傅毅同时齐名。
常以典籍为业，未遑仕进之事。
仆诚不能编德于数者，窃慕古人之所序。 元和中，肃宗始修古礼，巡狩方岳。
骃上《四巡颂》以称汉德，辞甚典美，文多，故不载。
帝雅好文章，自见骃颂后，常嗟叹之，谓侍中窦宪曰： 卿宁知崔骃乎？ 
对曰： 班固数为臣说之，然未见也。 
帝曰： 公爱班固而忽崔骃，此叶公之好龙也。
试请见之。 
骃由此候宪。
宪屣履迎门，笑谓骃曰： 亭伯，吾受诏交公，公何得薄哉？ 
遂揖入为上客。
居无几何，帝幸宪第，时骃适在宪所，帝闻而欲召见之。
宪谏，以为不宜与白衣会。
帝悟曰： 吾能令骃朝夕在傍，何必于此！ 
适欲官之，会帝崩。
窦太后临朝，宪以重戚出内诏命。
骃献书诫之曰：骃闻交浅而言深者，愚也；在贱而望贵者，惑也；未信而纳忠者，谤也。
三者皆所不宜，而或蹈之者，思效其区区，愤盈而不能已也。
窃见足下体淳淑之姿，躬高明之量，意美志厉，有上贤之风。
骃幸得充下馆，序后陈，是以竭其拳拳，敢进一言。
传曰： 生而富者骄，生而贵者傲。 
生富贵而能不骄傲者，未之有也。
今宠禄初隆，百僚观行，当尧、舜之盛世，处光华之显时，岂可不庶几夙夜，以永众誉，弘申伯之美，致周、邵之事乎？
语曰： 不患无位，患所以立。 
昔冯野王以外戚居位，称为贤臣；近阴卫尉克已复礼，终受多福。
郯氏之宗，非不尊也；阳平之族，非不盛也。
重侯累将，建天枢，执斗柄。其所以获讥于时，垂愆于后者，何也？
盖在满而不挹，位有余而仁不足也。
汉兴以后，迄于哀、平，外家二十，保族全身，四人而己。
《书》曰： 鉴于有殷。 
可不慎哉！窦氏之兴，肇自孝文。
二君以淳淑守道，成名先日；安丰以佐命著德，显自中兴。
内以忠诚自固，外以法度自守，卒享祚国，垂祉于今。
夫谦德之光，《周易》所美；满溢之位，道家所戒。
故君子福大而愈惧，爵隆而益恭。
远察近览，俯仰有则，铭诸几杖，刻诸盘杅。
矜矜业业，无殆无荒。
如此，则百福是荷，庆流无穷矣。
及宪为车骑将军，辟骃为掾。
宪府贵重，掾属三十人，皆故刺史、二千石，唯骃以处士年少，擢在其间。
宪擅权骄恣，骃数谏之，及出击匈奴，道路愈多不法，骃为主簿，前后奏记数十，指切长短。
宪不能容，稍疏之，因察骃高第，出为长岑长。
骃自以远去，不得意，遂不之官而归。
永元四年，卒于家。
所著诗、赋、铭、颂、书、记、表、《七依》、《婚礼结言》、《达旨》、《酒警》合二十一篇。
中子瑗。
瑗字子玉，早孤，锐志好学，尽能传其父业。
年十八，至京师，从侍中贾逵质正大义，逵善待之，瑗因留游学，遂明天官、历数、《京房易传》、六日七分。
诸儒宗之。
与扶风马融、南阳张衡特相友好。
初，瑗兄章为州人所杀，瑗手刃报仇，因亡命。
会赦，归家。
家贫，兄弟同居数十年，乡邑化之。
年四十余，始为郡吏。
以事系东郡发干狱。
狱掾善为《礼》，瑗间考讯时，辄问以《礼》说。
其专心好学，虽颠沛必于是。
后事释归家，为度辽将军邓遵所辟。
居无何，遵被诛，瑗免归。
瑚复辟车骑将军阎显府。
时阎太后称制，显入参政事。
先是，安帝废太子为济阴王，而以北乡侯为嗣。
瑗以侯立不以正，知显将败，欲说蓬废立，而显日沉醉，不能得见。
乃谓长史陈禅曰： 中常侍江京、陈达等，得以嬖宠惑蛊先帝，遂使废黜正统，扶立疏孽。
少帝即位，发病庙中，周勃之征，于斯复见。
今欲与长史君共求见，说将军白太后，收京等，废少帝，引立济阴王，必上当天心，下合人望。
伊、霍之功，不下席而立炁则将军兄弟传祚于无穷。
若拒违天意，久旷神器，则将以无罪并辜元恶。
此所谓祸福之会，分功之时。 
禅犹豫未敢从。
会北乡侯薨，孙程立济阴王，是为顺帝。
阎显兄弟悉伏诛，瑗坐被斥。
门生苏祇具知瑗谋，欲上书言状，瑗闻而遽止之。
时陈禅为司隶校尉，召瑗谓曰： 第听祇上书，禅请为之证。 
瑗曰： 此譬犹兒妾屏语耳，愿使君勿复出口。 
遂辞归，不复应州郡命。
久之，大将军梁商初开莫府，复首辟瑗。
自以再为贵戚吏，不遇被斥，遂以戚固辞。
岁中举茂才，迁汲令。
在事数言便宜，为人开稻田数百顷。
视事七年，百姓歌之。
汉安初，大司农胡广、少府窦章共荐瑗宿德大儒，从政有迹，不宜久在下位，由此迁济北相。
时，李固为太山太守，美瑗文雅，奉书礼致殷勤。
岁余，光禄大夫杜乔为八使，徇行郡国，以臧罪奏瑗，征诣廷尉。
瑗上书自讼，得理出。
会病卒，年六十六。
临终，顾命子寔曰： 夫人禀天地之气以生，及其终也，归精于天，还骨于地。
何地不可臧形骸，勿归乡里。
其帽赠之物，羊豕之奠，一不得受。 
寔奉遗令，遂留葬洛阳。
瑗高于文辞，尤善为书、记、箴、铭，所著赋、碑、铭、箴、颂、《七苏》、《南阳文学官志》、《叹辞》、《移社文》、《悔祈》、《草书艺》七言，凡五十七篇。
其《南阳文学官志》称于后世，诸能为文者皆自以弗及。
瑗爱士，好宾客，盛修肴膳，单极滋味，不问余产。
居常蔬食菜羹而已。
家无担石储，当世清之。
寔字子真，一名台，字元始。
少沉静，好典籍。
父卒，隐居墓侧。
服竟，三公并辟，皆不就。
桓帝初，诏公卿郡国举至孝独行之士。
寔以郡举，征诣公车，病不对策，除为郎。明于政体，吏才有余，论当世便事数十条，名曰《政论》。
指切时要，言辩而确，当世称之。
仲长统曰： 凡为人主，宜写一通，置之坐侧。 
其辞曰：自尧、舜之帝，汤、武之王，皆赖明哲之佐，博物之臣。
故皋陶陈谟而唐、虞以兴，伊、箕作训而殷、周用隆。
及继体之君，欲立中兴之功者，曷尝不赖贤哲之谋乎！
凡天下所以不理者，常由人主承平日久，俗渐敝而不悟，政浸衰而不改，习乱安危，不自睹。
或荒耽嗜欲，不恤万机；或耳蔽箴诲，厌伪忽真；或犹豫歧路，莫适所从；或见信之佐，括囊守禄；或疏远之臣，言以贱废，是以王纲纵弛于上，智士郁伊于下。悲夫！自汉兴以来，三百五十余岁矣。
政令垢玩，上下怠懈，风俗凋敝，人庶巧伪，百姓嚣然，咸复思中兴之救矣。
且济时拯世之术，岂必体尧蹈舜然后乃理哉？
期于补衤定决坏，枝柱邪倾，随形裁割，要措斯世于安宁之域而已。
故圣人执权，遭时定制，步骤之差，各有云设。
不强人以不能，背急切而慕所闻也。
盖孔子对叶公以来远，哀公以临人，景公以节礼，非其不同，所急异务也。
是以受命之君，每辄创制；中兴之主，亦匡时失。
昔盘庚愍殷，迁都易民；周穆有阙，甫侯正刑。
俗人拘文牵古，不达权制，奇伟所闻，简忽所见，乌可与论国家之大事哉！
故言事者，虽合圣德，辄见掎夺。
何者？
其顽士暗于时权，安习所见，不知乐成，况可虑始，苟云率由旧章而已。
其达者或矜名妒能，耻策非已，舞笔夺辞，以破其义，寡不胜众，遂见摈弃。
虽稷、契复存，犹将困焉。
斯贾生之所以排于绛、灌，屈子之所以摅其幽愤者也。
夫以文帝之明，贾生之贤，绛、灌之忠，而有此患，况其余哉！
量力度德，《春秋》之义，今既不能纯法八代，故宜参以霸政，则宜重赏深罚以御之，明著法术以检之。
自非上德，严之则理，宽之则乱。
何以明其然也：近孝宣皇帝明于君人之道，审于为政之理，故严刑峻法，破奸轨之胆，海内清肃，天下密如。
荐勋祖庙，享号中宗。
算计见效，优于孝文。
及元帝即位，多行宽政，卒以堕损，威权始夺，遂为汉室基祸之主。
政道得失，于斯可监。
昔孔子作《春秋》，褒齐桓，懿晋文，叹管仲之功。
夫岂不美文、武之道哉？
诚达权救敝之理也。
故圣人能与世推移，而俗士苦不知变，以为结绳之约，可复理乱秦之绪，《干戚》之舞，足以解平城之围。夫熊经鸟伸，虽延历之术，非伤寒之理；呼吸吐纳，虽度纪之道，非续骨之膏。
盖为国之法，有似理身，平则致养，疾则攻焉。
夫刑罚者，治乱之药石也；德教者，兴平之粱肉也。
夫以德教除残，是以梁肉理疾也；以刑罚理平，是以药石供养也。
方今承百王之敝，值厄运之会。
自数世以来，政多恩贡，驭委其辔，马骀其衔，四牡横奔，皇路险倾。
方将柑勒鞬辀以救之，岂暇鸣和銮，清节奏哉？
昔高祖令萧何作九章之律，有夷三族之令，黥、劓、斩趾、断舌、枭首，故谓之具五刑。
文帝虽除肉刑，当劓者笞三百，当斩左趾者笞五百，当斩右趾者弃市。
右趾者既殒其命，笞挞者往往至死，虽有轻刑之名，其实捅也。
当此之时，民皆思复肉刑。
至景帝元年，乃下诏曰： 加笞与重罪无异，幸而不死，不可为人。 
乃定律，减笞轻捶。
自是之后，笞者得全。
以此言之，文帝乃重刑，非轻之也；以严致平，非以宽致平也。
必欲行若言，当大定其本，使人主师五帝而式三王，荡亡秦之俗，遵先圣之风，弃苟全之政，蹈稽古之踪，复五等之爵，立井田之制。
然后选稷、契为佐，伊吕为辅，乐作而凤皇仪，击石而百兽舞。
若不然，则多为累而已。
其后辟太尉袁汤、大将军梁冀府，并不应。
大司农羊傅、少府何豹上书荐寔才美能高，宜在朝廷。
召拜议郎，迁大将军冀司马，与边韶、延笃等著作东观。
出为五原太守。
五原土宜麻枲，而俗不知织绩，民冬月无衣，积细草而卧其中，见吏则衣草而出。
寔至官，斥卖储峙，为作纺绩、织纴，綀缊之具以教之，民得以免寒苦。
是时胡虏连入云中、朔方，杀略吏民，一岁至九奔命。
寔整厉士马，严烽候，虏不敢犯，常为边最。
以病征，拜议郎，复与诸儒博士共杂定《五经》。
会梁冀诛，寔以故吏免官，禁锢数年。
时，鲜卑数犯边，诏三公举威武谋略之士，司空黄琼荐寔，拜辽东太守。
行道，母刘氏病卒，上疏求归葬行丧。
母有母仪淑德，博览书传。
初，寔在五原，常训以临民之政，寔之善绩，母有其助焉。
服竟，召拜尚书。
寔以世方阻乱，称疾不视事，数月免归。
初，寔父卒，剽卖田宅，起冢茔，立碑颂。
葬讫，资产竭尽，因穷困，以酤酿贩鬻为业。
时人多以此讥之，寔终不改。
亦取足而已，不致盈余。
及仕官，历位边郡，而愈贫薄。
建宁中病卒。
家徒四壁立，无以殡敛，光禄勋杨赐、太仆袁逢、少府段颎为备棺葬具，大鸿胪袁隗树碑颂德。
所著碑、论、箴、铭、答、七言、祠、文、表、记、书凡十五篇。
