《孟子集注序说》引《史记列传》以为《孟子》之书，孟子自作。《韩子》曰： 轲之书，非自著。 谓《史记》近是。而《滕文公》首章 道性善 ，注则曰： 门人不能尽记其词。 又第四章 决汝汉 ，注曰： 记者之误。 吴伯丰以问朱文公，文公答曰： 前说是，后两处失之。熟读七篇，观其笔势，如镕铸而成，非缀缉所就也。 
赵氏《孟子章指》引《论语》曰： 力行近仁。 误以《中庸》为《论语》。无垢《孝经解》，误以 临深履薄 为卫武公之诗。致堂《无逸传》误以 不解于位 为《泂酌》。吴才老《书裨传·臣辩》误以晋侯重耳为申生。诚斋《易传后序》误以韩宣子为季札。
《文选》陈孔璋《为曹洪书》云： 有子胜斐然之志。 注引《墨子》曰： 二三子复于子墨子曰： 告子胜仁。 子墨子曰： 未必然也。告子为仁，犹跂以为长，偃以为广，不可久也。  胜盖告子之名，岂即《孟子》所谓告子欤？
《文选注》引《孟子》曰： 墨子兼爱，摩顶致于踵。 赵岐曰： 致，至也。今本作放踵。 注无 致，至也 三字。
《元和郡县志》：齐雪宫故趾，在青州临淄县东北六里。《晏子春秋》所谓 齐侯见晏子于雪宫。 
《孟子》：以齐王，由反手也。赵岐注：谓讥管、晏不勉其君以王业。文王望道而未之见，注：谓殷录未尽，尚有贤臣道未得至。王无咎非之曰： 岐名通《孟子》，而实汩之。 
琴张，注：谓子张善鼓琴。盖未知《左传》有琴张。
周公思兼三王，以施四事。注云： 四事，禹、汤、文、武所行事也。 而伏生《大传》云： 周公兼思三王之道，以施于春秋冬夏。 其说陋矣。
滕定公、文公，按赵氏注：《古纪世本》滕国有考公麇、元公弘，即定公、文公也。《世本》今无传，此可备参考。
《志》曰： 丧祭从先祖。 注：引《周礼》小史掌邦国之志。愚谓：邦国之志，若 周志 、 史佚之志 、 郑书 、 楚书 、 秦记 之类。
《孟子疏》谓：齐王悦南郭先生吹竽，喜邹忌鼓琴，安知与众乐乐？愚考之《史记》，驺忌以鼓琴见齐威王，非宣王也。唯南郭处士吹竽，乃宣王时。见《韩非·内储说》。
《说苑》：景差相郑，郑人有冬涉水者，出而胫寒。后景差过之，下陪乘而载之，覆以上衽。叔向闻之曰： 景子为人国相，岂不固哉？吾闻良吏居之三月而沟渠修，十月而津梁成。六畜且不濡足，而况人乎？ 此即《孟子》所言子产以乘舆济人之事也。叔向之时，郑无景差，当以《孟子》为正。
曾西，注：以为曾子之孙，《集注》因之。《经典序录》：曾申，字子西，曾参之子。子夏以《诗》传曾申，左丘明作《传》以授曾申。曾西之学，于此可考。楚斗宜申、公子申，皆字子西，则曾西之为曾申无疑。
郅恽曰： 孟轲以强其君之所不能为忠，量其君之所不能为贼。 与今《孟子》语小异。
谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。愚按：《书大传》云： 岁事既毕，余子皆入学。十五入小学，十八入大学。距冬至四十五日，始出学，傅农事。上老平明坐于右塾，庶老坐于左塾，余子毕出，然后归。夕亦如之。余子皆入，父之齿随行，兄之齿雁行。朋友不相逾。轻任并重任分，颁白不提挈。出入皆如之。此之谓造士。 《汉书·食货志》云： 春将出民，里胥平旦坐于右塾，邻长坐于左塾。云云。入者必持薪樵，轻重相分，班白不提挈。 孝悌之义，当以是观之。
弃礼捐耻，秦所以败；耻尚失所，晋所以替。耻之于人大矣。
陈蕃谏校猎曰： 齐景公欲观于海，放乎琅邪。晏子为陈百姓恶闻旌旗舆马之音，举首嚬眉之感，景公为之不行。 此以《孟子》二章为一事。
梁惠王西丧地于秦七百里，潏水李氏曰： 初北地郡属魏，后尽为秦并。丧于秦，不止七百里也。 
《法言·修身篇》引《孟子》曰： 夫有意而不至者有矣，未有无意而至者也。 今《孟子》无此语，其在《外书》欤？
周子静端朝。为学官。小司成袭盖卿以 守气不如守约 命题，子静曰：  气 不与 约 字对，两 守 字著略点，晦翁注甚明，岂可破句读《孟子》？ 
《尸子》引孔子曰： 诵诗读书，与古人居。 《金楼子》曰： 曾生谓：诵诗读书，与古人居；读书诵诗，与古人期。 《孟子》：颂其诗，读其书，不知其人可乎？斯言亦有所本。
命不可委，故孟子言立命，心不可委；故南轩以陶渊明委心之言为非。
仁曰仁术，儒曰儒术，术即道也。申不害以术治韩，晁错言术数，公孙弘谓智者术之原，君子始恶乎术矣。故学者当择术。
致堂曰： 杨朱与老聃同时，墨翟又在前，宗师大禹，而晏婴学之。以为杨、墨出于师商，考之不详甚矣。 朱文公曰： 庄周之学，出于老氏。韩子始谓子夏之后有田子方，子方之后流而为庄周。以其书之称子方者考之，则子方之学子夏，周之学子方者，皆不可见。 愚谓：观此二说，则异端之学，非孔门弟子传流之差也。
庄子曰： 为善无近名，为恶无近刑，缘督以为经。 又曰： 将处夫材与不材之间。 此子莫之执中也。
杨之学似老，墨之学似佛。杨朱书，唯见于《列子》。
董仲舒云： 以仁治人，以义治我。 刘原父云： 仁字从人，义字从我，岂造文之意邪？ 愚谓：告子仁内义外之说，孟子非之。若以人我分仁义，是仁外义内，其流为兼爱为我矣。
《孟子》引费惠公之言，谓小国之君也。春秋时，费为鲁季氏之邑。《史记·楚世家》有邹、费、郯、邳，盖战国时以邑为国，意者鲁季氏之僭欤？
仁，人心也。求其放心，此孟子直指本心处。但禅学有体无用。
曹交，注：谓曹君之弟。按《左传》哀公八年，宋灭曹。至孟子时，曹亡久矣。曹交，盖以国为氏者。
老泉《三子知圣人汙论》，误以 汙 字为句。赵岐谓：孟子知其言大过，故贬谓之汙下。亦非孟子之意。
《史记·六国表注》：皇甫谧曰： 《孟子》称禹生石纽，西夷人也。 今无此语。
孟子字未闻。《孔丛子》云： 子车。 注：一作子居。居贫坎轲，故名轲，字子居。亦称字子舆。疑皆傅会。《圣证论》云： 子思书《孔丛子》，有孟子居，即是轲也。 《傅子》云： 孟子舆。 
《孟子正义》云： 唐林谨思《续孟子》书二卷，谓《孟子》七篇非轲自著，乃弟子共记其言。 与韩文公之说同。
《正义序》云： 孙奭，《崇文总目》、《馆阁书目》、《读书志》皆无之。 朱文公谓：邵武士人作。不解名物制度，其书不似疏。
《吕氏春秋》：舜行德三年，而三苗服。孔子闻之曰： 通乎德之情，则孟门、太行不为险矣。 故曰： 德之速，疾乎以邮传命。 此可以证《孟子》引孔子之言。
墨之治丧以薄。《宋书·礼志》引《尸子》：禹治水，为丧法曰： 桐棺三寸，制丧三日。 盖墨家托于禹也。
好乐，好勇，好货色，齐宣王所以不能用孟子也；文帝好清静，故不能用贾谊；武帝好纷更，故不能用汲黯。
上有好者，下必甚焉。光武封一卓茂，而节义之俗成；太宗诛一德儒，而谏争之门辟。信乎，如风之偃草也。
不仁而得天下，未之有也。秦皇以不仁得之矣，二世而失，犹不得也。
惟尹躬暨汤，咸有一德，克享天心，故汤曰 天吏 ，尹曰 天民 。
孟子学伊尹者也。 当今之世，舍我其谁也？ 是亦圣之任。
仁在乎熟之而已矣。子路，未熟之五谷；管仲，已熟之荑稗；杨、墨，五谷之螟螣。
照乘之珠，和氏之璧，战国之君以为宝，故曰诸侯之宝三。
为天吏则可以伐燕，于汉、楚见之。董公未说汉王之前，以强弱角胜负，所谓以燕伐燕也。三军缟素之后，则为天吏矣。仁义之言，齐、梁以为迂阔者，董公一言而汉、楚之兴亡决焉。可谓豪杰之士。
弱而不可轻者民也，古先哲王曰 敬民 ，曰 畏民 。石守道谓：汤以七十里亡夏，文王以百里亡商，陈胜以匹夫亡秦，民可不畏乎？故曰： 民为贵。 太史公以陈涉与汤、武并言，涉岂能为汤、武哉？盖楚、汉间豪杰之余论也。
善推其所为，此心之充拓也；求其放心，此心之收敛也。致堂曰： 心无理不该，去而不能推，则视之不见，听之不闻，痒痾疾痛之不知；存而善推，则潜天地，抚四海，致千岁之日至，知百世之损益。 此言充拓之功也。西山曰： 心一而已。由义理而发，无以害之，可使与天地参；由形气而发，无以检之，至于违禽兽不远。 此言收敛之功也。不阖则无辟，不涵养则不能推广。
守孰为大？守身为大。有猷有为矣，必曰有守；不亏其义矣，必曰不更其守。何德将叹习曰： 入时愈深，则趋正愈远。 以守身为法，以入时为戒，可谓士矣。
行一不义，杀一不辜而得天下，皆不为也。诸葛武侯谓汉贼不两立，其义正矣，然取刘璋之事，可谓义乎？
君子可欺以其方，难罔以非其道。日无再中之理，而新垣平言之；日无渐长之理，而袁充言之。汉文、隋文皆以是改元。汉文悟平之诈，而隋文终受充之欺，此存亡之判欤！
夫道一而已矣。为善而杂于利者，非善也；为儒而杂于异端者，非儒也。
尧使契为司徒，教以人伦，学所以明人伦。舜察于人伦，居中国。去人伦，无君子，如之何其可也。孟子道性善，称尧、舜，莫大于人伦。此正人心之本原也。
《晏子春秋》曰： 有贤而不知，一不祥；知而不用，二不祥；用而不任，三不祥。 《孟子》谓：言无实不祥，不祥之实，蔽贤者当之。盖古有此言也。
孺子《沧浪之歌》，亦见于《楚辞·渔父》。考之《禹贡》：汉水东为沧浪之水，则此歌楚声也。《文子》亦云： 混混之水浊，可以濯吾足乎！泠泠之水清，可以濯吾缨乎！ 
无恒产而有恒心者，惟士为能，古之士所以异于民也。苏秦无二顷田，而奔走游说，岂所谓士哉？水心叶氏云： 周衰不复取士，孔、孟不以其不取而不教也；孔、孟之徒不以其不取而不学也。道在焉故也。 
不得志，修身见于世。上蔡谢子曰： 天下皆乱而己独治，不害为太平。 蜀士杨肩吾曰： 天下虽不治平，而吾国未尝不治且平者，岐周是也。一国虽不治平，而吾家未尝不治且平者，曾、闵是也。一家虽不治平，而吾身吾心未尝不治且平者，舜与周公是也。 《文子》亦云： 不忧天下之乱，而乐其身治者，可与言道矣。 
《盐铁论》引《孟子》曰： 居今之朝，不易其俗，而成千乘之势，不能一朝居也。 又云： 今之士，今之大夫，皆罪人也。 又云： 王者与人同，而如彼者，居使然也。 与今本不同。
民心之得失，此兴亡之大几也。林少颖云： 民之思汉，则王莽不能胁之使忘；民之忘汉，则先主不能强之使思。 唐与政云： 民心思汉，王郎假之而有余；民心去汉，孔明扶之而不足。 
《论语》终于《尧曰篇》，《孟子》终于尧、舜、汤、文、孔子，而《荀子》亦终于《尧问》，其意一也。
利与善之间，君子必审择而明辨焉。此天理人欲之几，善恶正邪之分界也。孟子之言公。不夷不惠，可否之间，材与不材之间，杨、庄之言私。
若将终身焉，穷不失义；若固有之，达不离道。能处穷，斯能处达。
养心莫善于寡欲，注云： 欲，利也。 虽非本指， 廉者招福，浊者速祸 ，亦名言也。道家者流谓：丹经万卷，不如守一。愚谓：不如《孟子》之七字。不养其心而言养生，所谓 舍尔灵龟，观我朵颐 也。
《吕氏春秋·开春论》云： 《神农之教》曰： 士有当年而不耕者，则天下或受其饥矣；女有当年而不绩者，则天下或受其寒矣。 故身亲耕，妻亲绩，所以见致民利也。 《管子》引《神农之数》，《文子》亦引《神农之法》，此即许行所为《神农之言》欤？《汉·艺文志》农家，有《神农》二十篇，刘向《别录》云： 疑李悝、商君所说。 
孔子、孟子皆不之秦。荀子尝入秦而讥其无儒。孔子顺曰： 秦为不义，义所不入。 其志如鲁仲连。
句容有盗，改置社稷而盗止。下邳多盗，迁社稷于南山之上，盗亦衰息。见陈后山《谈丛》。岳州田鼠害稼，雍明远曰： 迎猫之祭不修也。 命祭之，鼠随以毙。见《范蜀公集》。《孟子》有变置社稷，《礼记》有八蜡，孰谓古制不可行于今乎？
求在我者，尽性于己；求在外者，听命于天。李成季曰： 与其有求于人，曷若无欲于己？与其使人可贱，不若以贱自安？ 吕居仁亦以见人有求为非。
宿于昼，《水经注》云： ［氵昼］水出时水东，去临淄城十八里，所谓［氵昼］中也。俗以［氵昼］水为宿留水，以孟子三宿出［氵昼］。 或云：当作画，后汉耿进军画中。《史记》画邑人王蠋，《通鉴》作昼邑。
以刃与政，有以异乎？邵子之论秦曰： 杀人之多，不必以刃。谓天下之人，无生路可趋也。 
商鞅富强之术，诱三晋之民力耕于内，而使秦民应敌于外。使梁王用孟子之言，施仁政于民，秦焉得诱之？仁胜不仁，如春融冰泮，故曰： 仁者无敌。 
盖大夫王驩，汉泰山郡盖县故城，在沂州沂水县西北。
赵氏《春秋论》曰： 五伯者，三王之罪人，谓其三代而春秋之也，齐桓其作俑也。今之诸侯，五伯之罪人，谓其春秋而战国之也，晋定其作俑也。今之大夫，今之诸侯之罪人，谓其战国而七国之也，晋之韩、赵、魏其作俑也。 
止斋曰： 人多言常平出汉耿中丞，颜师古以寿昌为权道，岂知常平盖古法？孟氏言 狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发 ，今文作 检 ，班氏《食货志》作 敛 是也。夫丰岁不敛，饥岁不发，岂所谓无常平乎？ 
陈烈读 求其放心 ，而悟曰： 我心不曾收，如何记书？ 遂闭门静坐，不读书百余日，以收放心。然后读书，遂一览无遗。前贤之读书如此。
 若民则无恒产，因无恒心 ，孟子言战国之民也。周之盛时，以井牧授田，以乡遂设教，攸介攸止，烝我髦士，士亦田野之秀民也。不惟士有常心，民亦有常心矣。故曰： 文、武兴，而民好善。 
小学

《尔雅注》：汉武帝时，得豹文鼮鼠，孝廉郎终军知之，赐绢百匹。《文选注》引《窦氏家传》，以为窦攸，世祖诏诸侯子弟从攸受《尔雅》。二说不同。
《尔雅》：西至于邠国，谓之四极。朱文公曰： 邠国近在秦陇，非绝远之地。 愚按：《说文》引《尔雅》曰： 西至汃国，谓四极。汃，西极之水也。 府巾切。
《尔雅疏》：案《尸子·广泽篇》云： 墨子贵兼，孔子贵公，皇子贵衷，田子贵均，列子贵虚，料子贵别囿。其学之相非也，数世矣而已，皆弇于私也。天、帝、后、皇、辟、公、弘、廓、闳、博、介、忳、夏、幙、蒙、赎、昄，皆大也，十有余名而实一也。若使兼、公、虚、均、衷、平易、别囿一实也，则无相非也。 《仁意篇》述太平之事云： 烛于玉烛，饮于醴泉，畅于永风。春为青阳，夏为朱明，秋为白藏，冬为玄英。四气和为正光，此之谓玉烛。其雨时降，万物以嘉，高者不少，下者不多，此之谓醴泉。其风，春为发生，夏为长嬴，秋为方盛，冬为安静。四气和为通正，此之谓永风。 
《尔雅疏》引舍人云： 按《经典序录》：《尔雅》有犍为文学注二卷。 一云： 犍为郡文学，卒史臣舍人，汉武帝时待诏。 
《白虎通》引《亲属记》，即《尔雅·释亲》也。《通典》颜延之曰： 伯叔有父名，则兄弟之子不得称侄。从母有母名，则姊妹之子不可言甥。且甥侄唯施于姑舅耳。 雷次宗曰： 侄字有女，明不及伯叔。甥字有男，见不及从母。 刘共父刊《二程先生集》，改 侄 为 犹子 ，朱文公谓：古人固不谓兄弟之子为侄，亦无云 犹子 者，记礼者言犹己之子。但云兄之子、弟之子。然从俗称侄，亦无害于义理也。
傅负版，郭璞注：未详。即柳子所为作《蝜蝂传》者也。《西京赋》戎葵怀羊，《尔雅》藱怀羊，璞亦曰未详。
陆玑为《诗草木疏》，刘杳为《离骚草木疏》，王方庆有《园庭草木疏》，李文饶有《山居草木记》，君子所以贵乎多识也。然《尔雅》不释蔝蔜，字书不见栮桤，学者耻一物之不知，其可忽诸？
檟苦荼，注：今呼早采者为荼，晚取者为茗，一名荈。《说文》：茗，荼芽也。东坡诗： 周诗记苦荼，茗饮出近世。 
《急就篇注》：牡蒙，一名黄昬。后山诗 黄昬汤 ，疑即此也。
终军之对 鼮鼠 ，卢若虚之辩 鼨鼠 ，江南进士之问 天鸡 ，刘原父之识 六驳 ，可谓善读《尔雅》矣。蔡谟不识 彭蜞 ，人谓读《尔雅》不熟。田敏不知 日及 ，学之陋也。
唐玄度《十体书》曰： 周宣王太史籀，始变古文，著大篆十五篇。秦焚《诗》、《书》，唯《易》与史篇得全。逮王莽乱，此篇亡失，建武中获九篇。章帝时王育为作解说，所不通者十有二三。 按《说文》多引王育说，如 天屈西北为无 ， 苍颉出见秃人伏禾中，因以制字 。
《说文叙》：尉律试八体，大篆、小篆、刻符、虫书、摹印、署书、殳书、隶书。亡新使甄丰等改定古文，时有六书。古文、奇字、篆书、佐书、缪篆、鸟虫书。佐即隶也。《书正义》亦云： 秦有八体，亡新六书。 去大篆、刻符、殳书、署书，加古文、奇字。《艺文志》谓：汉兴，萧何《草律》著其法，曰： 太史试学童，以六体试之。 古文、奇字、篆书、隶书、缪篆、虫书。律即尉律也。六体非汉兴之法，当从《说文叙》，改六为八。
《急就篇》 长乐无极老复丁 ，颜氏解为 蠲其子孙之役 ，非也，即《参同契》所谓 老翁复丁壮 。朱文公诗： 自庆樽前老复丁。 《黄庭经》亦有此三字。
董彦远《除正字谢启》，叙字学，涉猎该洽，其略云： 残经不悟于郭亡，阙文徒存于夏有。马不足一者，既失其全；虎多于六者，自乖其数。书残武殪，颂乱汤齐；乌写混淆，鱼鲁杂糅。增河南之邑为雒，减汉东之国为隋；避上则辠不从辛，绝下则对因去口。棗合而棘氏微，足省而踈姓绝。定文于六穗之禾，训同于导；分序于八寸之策，执异为宗。丁尾乱真，钩须失实。书立书肖，而既谬国名；为卷为端，而遂乖服制。篆形误伪，谁正云兴之祁祁；隶体散亡，共守鸾声之钺钺。锁定银铛之名，车改金根之目；知一束二缝之为來，指二首六身之为亥。郡章立信，救时唯正于四羊；国史传疑，考义共惑于三豕。傅会作九禾之秀，离析为三刀之州。合乐之奏，妄加文武之为斌；定经之名，误合日月之为易。字失部居，改白水真人之兆；书忘形象，作非衣小儿之谣。四十八安取于桑？三十七未足语世。梁父七十二家，名虽俱在；尉律四十九类，书盖已亡。误存舟二间之为航，安识门五日之为闰？ 学者遍观异书而求其事之所出，亦多识之一也。彦远有《古文集类叙》云： 孔安国以隶古易科斗，故汉人不识古字。开元又废汉隶，易以今文，故唐人不识隶古。 
宋景文公云： 萧何自题苍龙、白虎二阙，后世署书由何始。 《说文》篇，署也，从户册。户册者，署门户之文也。
夹漈《金石略》云： 祀巫咸《大湫文》，李斯篆。 愚按：方氏跋《诅楚文》，以为秦惠文王二十六年。石湖亦谓：当惠文王之世，后百余年，东巡泰山刻石。则小篆非出于李斯。古器铭云 十有三月 、 十有四月 、 十有九月 ，云 正月乙子 ，或云 丁子 。吕与叔《考古图》谓：嗣王逾年未改元，故以月数乙子即甲子，丁子即丙子。世质人淳，取其同类，不然，殆不可考。曾子固谓：古字皆重出，此文作亖者，特二字耳。
《毛伯敦》 祝 下一字，刘原父以为 郑 ，曰： 文、武时，毛叔郑也。 而吕与叔以为 ［弁阝］ 。《簠铭》 中 上一字，欧阳公以为 张 ，曰： 宣王时，张仲也。 而与叔以为 ［弓巨］ 。《周姜敦》 伯 下一字，欧阳公以为 冏 ，曰： 穆王时，伯冏也。 而与叔以为 百 。古文难考，几于郢书燕说。
《博古图》：《晋姜鼎铭》用蕲绰绾眉寿，《伯硕父鼎铭》用祈丐百禄眉寿绾绰，《孟姜敦铭》绾绰眉寿，石湖云： 似是古人祝延常语。 愚谓：《汉书·安世房中歌》云 克绰永福 ，颜氏注：绰，缓也。亦谓延长。
张燕公《谢碑额表》云： 孔篆吴札之坟，秦存展季之垅。 言孔子篆者，始见于此。
《金石录·汲县太公碑》云： 晋太康二年，得竹策之书。其《纪年》曰： 康王六年，齐太公望卒。 参考年数，盖寿一百一十余岁。今按《书·顾命》云 齐侯吕伋 ，则成王之末，伋已嗣太公为齐侯矣。 
潏水李氏云： 古印有文曰 祭尊 ，非姓名，乃古之乡官也。《说苑》载乡官，又有祭正，亦犹祭酒也。 
秦《诅楚文》作于惠文王之时，所诅者楚怀王也。怀王远屈平，迩靳尚，而受商于之欺，致武关之执，非不幸也。然入秦不反，国人怜之，如悲亲戚。积怨深怒，发于陈、项，而秦亡也忽焉。六国之灭，楚最无罪。反尔好还，天人之理也。南公曰： 楚虽三户，亡秦必楚。 吁，秦诅楚邪？楚诅秦邪？
徐楚金《说文系传》有《通释》、《部叙》、《通论》、《祛妄》、《类聚》、《错综》、《疑义》、《系述》等篇。吕太史谓：元本断烂，每行灭去数字，故尤难读。若得精小学者，以许氏《说文》参绎，恐犹可补也。今浙东所刊，得于石林叶氏、苏魏公本也。
《说文》：饮器象爵者，取其鸣节节足足也。《宋·符瑞志》：凤凰其鸣，雄曰节节，雌曰足足。然则爵即凤凰欤？
宣和中，陕右人发地，得木简于瓮，字皆章草，檄云 永初二年，六月丁未朔，廿日丙寅 。朱文公《答吴斗南书》谓：东汉讨羌檄，日辰与《通鉴长历》不同，盖指此也。今考《通鉴目录》，汉安帝永初二年，六月乙未朔。《后汉纪》五月有丙寅，七月有戊辰，恐当以《长历》为正。
《汉·西域传》：安息国书革，旁行为书记。颜氏注：今西方胡国及南方林邑书，皆横行不直下。《法苑珠林》云： 造书凡有三人，长名曰梵，其书右行；次曰佉卢，其书左行；少者苍颉，其书下行。 夹漈《六书略》云： 梵书左旋，其势向右；华书右旋，其势向左。 
韩文公曰： 凡为文辞，宜略识字。 杜子美曰： 读书难字过。 字岂易识哉？李衡《识字说》曰： 读书须是识字，固有读书而不识字者。如孔光、张禹、许敬宗、柳宗元，非不读书，但不识字。孔光不识 进退 字，张禹不识 刚正 字，许敬宗不识 忠孝 字，柳宗元不识 节义 字。 此可为学者之戒。
《周越书苑》云： 郭忠恕以为小篆散而八分生，八分破而隶书出，隶书悖而行书作，行书狂而草书圣。 以此知隶书乃今真书。赵明诚谓：误以八分为隶，自欧阳公始。庾肩吾云： 隶书，今之正书。 张怀瓘云： 隶书者，程邈造。字皆真正，亦曰真书。 《千文》云： 杜藁钟隶。 《王羲之传》：尤善隶书。
康节邵子之父古，字天叟，定律吕声音，以正天下音及古今文。谓天有阴阳，地有刚柔；律有辟翕，吕有唱和。一阴一阳交，而日月星辰备焉；一刚一柔交，而金木水火备焉。一辟一翕，而平、上、去、入备焉；一唱一和，而开发收闭备焉。律感吕，而声生焉；吕应律，而音生焉。《观物》之书本于此。谓辟翕者律天，清浊者吕地。先闭后开者春也，纯开者夏也，先开后闭者秋也，冬则闭而无声。东为春声，阳为夏声，此见作韵者，亦有所至也。衔、凡，冬声也。横渠张子曰： 商、角、徵、羽，皆有主出于唇齿喉舌，独宫声全出于口，以兼五声也。 夹漈郑氏曰： 声为经，音为纬。平、上、去、入，四声也，其体纵，故为经。宫、商、角、徵、羽、半徵、半商，七音也，其体横，故为纬。 
七音三十六字母，出于西域，岂所谓学在四夷者欤？司马公以三十六字母，总三百八十四声，为二十图。夹漈谓：梵人长于音，所得从闻入；华人长于文，所得从见入。华则一音咏一字，梵则一字或贯数音。鸠摩罗什曰： 天竺国俗，甚重文制。其宫商体韵，以入管弦为善。凡觐国王，必有赞德。《佛经》中偈颂，皆其式也。 
谐声，六书之一也，声韵之学尚矣。夹漈谓：五书有穷，谐声无穷。五书尚义，谐声尚声。《释文序录》云： 古人音书，止为譬况之说，孙炎始为反语。 《考古编》谓周顒始有翻切，非也。
隋陆法言为《切韵》五卷，后有郭知玄等九人增加。唐孙愐有《唐韵》，今之《广韵》则本朝景德、祥符重修。今人以三书为一，或谓《广韵》为《唐韵》，非也。鹤山魏氏云： 《唐韵》于二十八删、二十九山之后，继以三十先、三十一仙。今平声分上下，以一先二仙为下平之首，不知 先 字盖自 真 字而来。 愚考徐景安乐书，凡宫为上平、商为下平、角为入、徵为上、羽为去，则唐时平声已分上下矣。米元章云： 五声之音，出于五行自然之理。沈隐侯只知四声，求其宫声不得，乃分平声为二。 然后魏江式曰： 晋吕静仿李登《声类》之法，作《韵集》五卷，宫商角徵羽各为一篇。 则韵分为五，始于吕静，非自沈约始也。约《答陆厥》曰： 宫商之声有五，文字之别累万。以累万之繁，配五声之约，高下低昂，非思力所学。 沈存中云： 梵学入中国，其术渐密。 
《潜虚》以 ［艹曳］ 为 天 ，古文也。见《广韵》，而《集韵》不载。《古文韵》［艹曳］字，《碧落》文。
《广韵》言姓氏甚详，然充字有充虞，见《孟子》。归字有齐归，见《左传》。其遗阙多矣。贲、育，谓孟贲、夏育也。《广韵》以 贲 为姓，古有勇士贲育，谬矣。
颜鲁公在湖州，集文士，摭古今文字，为《韵海镜源》三百六十卷，以包荒万汇。其广如海，自末寻源，照之如镜。《崇文总目》仅存十六卷，今不传。
《韩非·五蠹》曰： 苍颉之作书也，自环者谓之私，背私谓之公。 《说文》云： 自营为厶，背厶为公。 
宋元宪宝玩《佩觿》三篇；苏文忠每出，必取声韵音训文字，置箧中；晁以道晚年，日课识十五字。
夹漈谓：《说文》定五百四十类，为字之母。然母能生而子不能生，误以子为母者，二百十类。
吴孙休自制名字以命其子，武曌、刘龑因之，皆字书所无。《梁四公记》亦然。
《隋志》以《苍颉》、《训纂》、《滂喜》为《三苍》，《说文系传》以《苍颉》、《爰历》、《博学》为《三苍》，并《训纂》为四篇。
《急就篇》沐浴、揃搣、寡合同，《庄子·外物篇》眥媙可以休老，亦作 揃搣 。
 不 字，本方久反，凡书之 不 字，皆点入声。 其 字本音箕，夜如何其。凡书之 其 字，皆点平声。《攻媿集》。
李瀚《蒙求》，以平声与上去入相间。近世续《蒙求》者，不知此。攻媿云。
经说

六经 ，始见于《庄子·天运篇》。孔子曰： 治《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》六经。 以《礼》、《乐》、《诗》、《书》、《易》、《春秋》为 六艺 ，始见于太史公《滑稽列传》。孔子曰： 六艺于治，一也。 或云 七经 。后汉赵典学孔子七经。蜀秦宓谓：文翁遣相如东受七经。或以六经、六纬为十二经。《庄子·天道篇》。或以 五经 、 五纬 为 十经 。《南史·周续之》。或云 九经 。《释文序录》：《易》、《书》、《诗》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《春秋》、《孝经》、《论语》。《唐·谷那律传》九经库，始有九经之名。《乐经》既亡，而有 五经 ，自汉武立博士始也。邵子定以《易》、《书》、《诗》、《春秋》为 四经 ，犹春夏秋冬，皇帝王伯。
《汉·艺文志》云： 六艺之文，《乐》以和神，仁之表也；《诗》以正言，义之用也；《礼》以明体，故无训；《书》以广听，知之术也；《春秋》以断事，信之符也。五者盖五常之道，相须而备，而《易》为之原。 《白虎通》云： 有五常之道，故曰 五经 ：《乐》仁，《书》义，《礼》礼，《易》智，《诗》信也。 二说不同，然 五经 兼五常之道，不可分也。
后汉翟酺曰： 文帝始置一经博士。 考之汉史，文帝时，申公、韩婴皆以《诗》为博士。所谓《鲁诗》、《韩诗》。《五经》列于学官者，唯《诗》而已。景帝以辕固为博士，所谓《齐诗》。而余经未立。武帝建元五年春，初置《五经》博士。《儒林传赞》曰： 武帝立《五经》博士，《书》唯有欧阳，《礼》后，《易》杨，《春秋》公羊而已。 立《五经》而独举其四，盖《诗》已立于文帝时，今并《诗》为五也。
石经有七，汉熹平则蔡邕，魏正始则邯郸淳，晋裴頠，唐开成中唐玄度，后蜀孙逢吉等。本朝嘉祐中杨南仲等。中兴高庙御书。后蜀石经，于高祖、太宗讳，皆缺画。唐之泽深矣。
《唐·儒学传序》：文宗定《五经》，镵之石，张参等是正讹文。按《文粹》，刘禹锡《国学新修五经壁记》云： 初大历中，名儒张参为司业，始详定《五经》，书于论堂东西厢之壁。 《序》以参为文宗时，误矣。参所定乃书于壁，非镵石也。《旧史纪》云： 开成二年十月癸卯，宰臣判祭酒郑覃进石壁《九经》一百六十卷。 《会要》载是年八月，覆定石经字体官唐玄度状，今所详覆，多因司业张参《五经字》为准。《艺文志》：参有《五经文字》三卷，玄度有《九经字样》一卷。文宗时是正讹文，乃玄度，非参也。
《皇览·冢墓记》曰： 汉明帝时，公卿大夫诸儒八十余人，论《五经》误失。符节令宋元上言：秦昭王与吕不韦好书，皆以书葬。王至尊，不韦久贵，冢皆以黄肠题凑，处地高燥未坏。臣愿发昭王、不韦冢，视未烧《诗》、《书》。 愚谓：儒以《诗》、《礼》发冢，《庄子》讥假经以文奸者尔。乃欲发冢以求《诗》、《书》，汉儒之陋至此。
欧阳文忠公《笔说》云： 安昌侯张禹曰： 书必博见，然后识其真伪。  当考所出。
艾轩云： 日用是根株，文字是注脚。 此即象山 《六经》注我 之意。盖欲学者，于践履实地用工，不但寻行数墨也。
虞溥《厉学》曰： 圣人之道，淡而寡味，故学者不好也。及至期月，所观弥博，所习弥多，日闻所不闻，日见所不知，然后心开意朗，敬业乐群，忽然不觉大化之陶己，至道之入神也。学者不患才不及，而患志不立。 任子曰： 学所以治己，教所以治人。不勤学无以为智，不勤教无以为仁。 愚谓：此皆天下名言，学者宜书以自儆。
《文中子》言圣人述史三焉，《书》、《诗》、《春秋》三者，同出于一。陆鲁望谓：六籍之中，有经有史，《礼》、《诗》、《易》为经，《书》、《春秋》实史耳。舜、皋陶之《赓歌》、《五子之歌》，皆载于《书》，则《诗》与《书》一也。《文中子》之言当矣。
王微之云： 观书每得一义，如得一真珠船。 见陆农师诗注。
古未有板本，好学者患无书。桓谭《新论》谓：梁子初、杨子林所写万卷，至于白首。南齐沈[马粦]士年过八十，手写细书，满数十箧。梁袁峻自写书课，日五十纸。《抱朴子》所写，反复有字。《金楼子》谓：细书经、史、《庄》、《老》、《离骚》等，六百三十四卷，在巾箱中。后魏裴汉借异书，躬自录本。其勤与编蒲缉柳一也。《国史·艺文志》：唐末，益州始有墨板，多术数、字学小书。后唐诏儒臣田敏，校《九经》镂本于国子监。国初广诸义疏音释，令孔维、邢昺雠定颁布。
《春秋正义》云： 傅咸为《七经诗》，王羲之写。 今按《艺文类聚》、《初学记》载傅咸《周易》、《毛诗》、《周官》、《左传》、《孝经》、《论语》诗，皆四言，而阙其一。
郑康成注二《礼》，引《易说》、《书说》、《乐说》、《春秋说》、《礼家说》、《孝经说》，皆纬候也。《河》、《洛》、七纬合为八十一篇：《河图》九篇，《洛书》六篇，又别有三十篇；《七经》纬三十六篇。《易》纬：《稽览图》、《乾凿度》、《坤灵图》、《通卦验》、《是类谋》、《辨终备》。《书》纬：《琁玑钤》、《考灵曜》、《刑德放》、《帝命验》、《运期授》。《诗》纬：《推度灾》、《氾历枢》、《含神务》。《礼》纬：《含文嘉》、《稽命徵》、《斗威仪》。《乐》纬：《动声仪》、《稽耀嘉》、《汁图徵》。《孝经》纬：《援神契》、《钩命决》。《春秋》纬：《演孔图》、《元命包》、《文耀钩》、《运斗枢》、《感精符》、《合诚图》、《考异邮》、《保乾图》、《汉含孳》、《佑助期》、《握诚图》、《潜潭巴》、《说题辞》。又有《尚书中候》、《论语谶》在七纬之外。按李寻有 五经六纬 之言，盖起于哀、平，至光武笃信之，诸儒习为内学。隋焚其书，今唯《易》纬存焉。《正义》多引谶纬，欧阳公欲取《九经》之疏，删去谶纬之文，使学者不为怪异之言惑乱，然后经义纯一。其言不果行。
朱文公谓：《五经疏》，《周礼》最好，《诗》、《礼记》次之，《书》、《易》为下。愚考之《隋志》，王弼《易》、孔安国《书》至齐、梁始列国学，故诸儒之说不若《诗》、《礼》之详实。
司马文正公曰： 新进后生，口传耳剽，读《易》未识卦爻，已谓《十翼》非孔子之言；读《礼》未知篇数，已谓《周官》为战国之书；读《诗》未尽《周南》、《召南》，已谓毛、郑为章句之学；读《春秋》未知十二公，已谓三《传》可束之高阁。 朱文公曰： 近日学者，病在好高，《论语》未问学而时习，便说一贯；《孟子》未言梁惠王问利，便说尽心；《易》未看六十四卦，便读《系辞》。此皆躐等之病。 
《宋·符瑞志》云： 孔子斋戒，向北辰而拜，告备于天曰：《孝经》四卷，《春秋》、《河》、《洛》凡八十一卷，谨已备矣。 见《援神契》。是以圣人为巫史也。纬书谬妄，而沈约取之，无识甚矣。
《家语》：齐太史子余叹美孔子云： 天其素王之乎！ 素，空也，言无位而空王之也。董仲舒《对策》云： 见素王之文。 贾逵《春秋序》云： 立素王之法。 郑玄《六艺论》云： 自号素王。 卢钦《公羊序》云： 制素王之道。 皆因《家语》之言而失其义，所谓郢书燕说也。《庄子》云： 玄圣素王之道。 祥符中，谥孔子为玄圣。后避圣祖名，改至圣。
自汉儒至于庆历间，谈经者守训故而不凿。《七经小传》出，而稍尚新奇矣。至《三经义》行，视汉儒之学若土梗。古之讲经者，执卷而口说，未尝有讲义也。元丰间，陆农师在经筵，始进讲义。自时厥后，上而经筵，下而学校，皆为支离曼衍之词。说者徒以资口耳，听者不复相问难，道愈散而习愈薄矣。陆务观曰： 唐及国初，学者不敢议孔安国、郑康成，况圣人乎？自庆历后，诸儒发明经旨，非前人所及，然排《系辞》，毁《周礼》，疑《孟子》，讥《书》之《胤征》、《顾命》，黜《诗》之《序》，不难于议经，况传注乎？ 斯言可以箴谈经者之膏肓。
西山先生《大学衍义后序》谓：有进奸言于经幄者，尝以问西山之子仁甫，答云： 讲《易·乾》之《文言》，知进退存亡，为奸言以罔上。 
秦有《誓》而《书》亡；鲁有《颂》而《诗》亡；鲁郊禘，秦僭畤，而《礼》亡；大夫肆夏，三家《雍》彻，而《乐》亡。
《法言》曰： 古之学者，耕且养，三年通一经。 《艺文志》曰： 古之学者，耕且养，三年而通一艺。 盖刘歆《七略》取《法言》之语。
