古文：满宠字伯宁，山阳昌邑人也。
现代文：满宠传，满宠，字伯宁，山阳昌邑人。

古文：年十八，为郡督邮。
现代文：十八岁时任郡中督邮。

古文：时郡内李朔等各拥部曲，害于平民，太守使宠纠焉。
现代文：当时那个地方乡民李朔等人，各自拥有自己的武装，侵害百姓。太守派遣满宠明察此事。

古文：朔等请罪，不复钞略。
现代文：李朔等人前来请罪，不再侵扰百姓。

古文：守高平令。
现代文：其后满宠任高平令。

古文：县人张苞为郡督邮，贪秽受取，干乱吏政。
现代文：有一张苞，身为郡中督邮，贪赃枉法，行贿，扰乱政事。

古文：宠因其来在传舍，率吏卒出收之，诘责所犯，即日考竟，遂弃官归。
现代文：满宠得知他在专为官吏住宿的客舍时，率部下突然将他逮捕，历数他的犯罪事实，当日便在监狱中把他打死，尔后自己也辞职回家。

古文：太祖临兖州，辟为从事。
现代文：魏武帝曹操在兖州，征召满宠为从事。

古文：及为大将军，辟署西曹属，为许令。
现代文：曹操任大将军时，又召任满宠为西曹属，任许县令。

古文：时曹洪宗室亲贵，有宾客在界，数犯法，宠收治之。
现代文：当时曹操从弟曹洪以曹氏宗室自居，身份很高贵。他有个朋友在许县多次犯法，满宠依法惩办了此人。

古文：洪书报宠，宠不听。
现代文：曹洪给满宠写信求情，满宠置之不理。

古文：洪白太祖，太祖召许主者。
现代文：曹洪又上告到曹操，曹操将许县主事官召来。

古文：宠知将欲原，乃速杀之。
现代文：满宠知道曹操有放掉之意，便迅速将此人处决。

古文：太祖喜曰： 当事不当尔邪？ 
现代文：曹操高兴地说： 身担重任负责处理公务的人，难道不应当像这样做吗？ 

古文：故太尉杨彪收付县狱，尚书令荀彧、少府孔融等并属宠： 但当受辞，勿加考掠。 
现代文：原太尉杨彪被关在县属监狱里，尚书令荀彧、少府融等人都曾叮嘱过满宠： 只须审问，不要拷打。 

古文：宠一无所报，考讯如法。
现代文：满宠置之不理，照旧依法严审考训。

古文：数日，求见太祖，言之曰： 杨彪考讯无他辞语。
现代文：几天后，满宠请求拜见曹操，说： 考审杨彪没有发现罪证。

古文：当杀者宜先彰其罪；此人有名海内，若罪不明，必大失民望，窃为明公惜之。 
现代文：对该杀的人首先要公布其罪证。此人海内闻名，如果证据不足而杀了他，必失信于民，愿您三思，万勿匆忙行事。 

古文：太祖即日赦出彪。
现代文：曹操当即就放了杨彪。

古文：初，彧、融闻考掠彪，皆怒，及因此得了，更善宠。
现代文：起初，荀彧、孔融等听说拷打了杨彪，都大为震怒，但后得知满宠处理此事的结果，对满宠更加友善了。

古文：时袁绍盛於河朔，而汝南绍之本郡，门生宾客布在诸县，拥兵拒守。
现代文：当时，袁绍在河北势力强大，在他的家乡汝南，很多门徒宾客都在那里各县拥兵自守。

古文：太祖忧之，以宠为汝南太守。
现代文：为此，曹操忧心忡忡，委派满宠为汝南太守。

古文：宠募其服从者五百人，率攻下二十馀壁，诱其未降渠帅，於坐上杀十馀人，一时皆平。
现代文：满宠招募了五百人左右，攻下二十多个营垒。又用计引诱那些没有投降的首领，在席间杀死十余人，一时叛乱都被平定。

古文：得户二万，兵二千人，令就田业。
现代文：收民二万余户，获兵二千余人，命令他们归田耕作。

古文：建安十三年，从太祖征荆州。
现代文：建安十三年，满宠随曹操征讨荆州。

古文：大军还，留宠行奋威将军，屯当阳。
现代文：大军回师后，曹操命令满宠代理奋威将军，屯兵当阳。

古文：孙权数扰东陲，复召宠还为汝南太守，赐爵关内侯。
现代文：孙权不断侵扰东部边境，曹操又召满宠为汝南太守，并赐给他关内侯的爵位。

古文：关羽围襄阳，宠助征南将军曹仁屯樊城拒之，而左将军于禁等军以霖雨水长为羽所没。
现代文：关羽包围襄阳，满宠协助征南将军曹仁屯兵樊城，迎击关羽。左将军于禁等因为大雨连绵，汉水上涨而被关羽消灭。

古文：羽急攻樊城，樊城得水，往往崩坏，众皆失色。
现代文：关羽猛攻樊城，樊城城墙常常被大水冲毁，众人都大惊失色。

古文：或谓仁曰： 今日之危，非力所支。
现代文：有人对曹仁说： 今日所面临的危机，我们是力所不能及的。

古文：可及羽围未合，乘轻船夜走，虽失城，尚可全身。 
现代文：现趁关羽尚未大举包围，赶紧在夜里乘小船弃城而逃，虽失掉樊城，却可保全性命。 

古文：宠曰： 山水速疾，冀其不久。
现代文：满宠说： 山水来去迅急，希望它不会持续很久。

古文：闻羽遣别将已在郏下，自许以南，百姓扰扰，羽所以不敢遂进者，恐吾军掎其后耳。
现代文：听说关羽已派遣部下集结于郏县。自许县以南，老百姓人心惶惶。关羽所以不敢再推进一步，是怕背部受敌。

古文：今若遁去，洪河以南，非复国家有也；君宜待之。 
现代文：如果现在弃城而逃，洪河以南的领土，便拱手让给关羽了，不再属于我们。

古文：仁曰： 善。 
现代文：愿阁下再坚持一下。 曹仁说： 对！ 

古文：宠乃沈白马，与军人盟誓。
现代文：满宠淹死自己的白马，与军士一起盟誓。

古文：会徐晃等救至，宠力战有功，羽遂退。
现代文：正好这时徐晃率援兵赶来，满宠奋力冲杀，立下战功，关羽只得退却。

古文：进封安昌亭侯。
现代文：满宠因功被封为安昌亭侯。

古文：文帝即王位，迁扬武将军。
现代文：魏文帝曹丕即位，任满宠为扬武将军。

古文：破吴於江陵有功，更拜伏波将军，屯新野。
现代文：在江陵打败东吴军队，他因功又被封伏波将军，屯兵新野。

古文：大军南征，到精湖，宠帅诸军在前，与贼隔水相对。
现代文：大军讨伐东吴，至精湖，满宠率诸军在前，与敌兵一水之隔。

古文：宠敕诸将曰： 今夕风甚猛，贼必来烧军，宜为其备。 
现代文：满宠命令手下将领： 今夜风很急，敌人定会来烧军营，应做好准备。 

古文：诸军皆警。
现代文：各路军队都提高了警惕。

古文：夜半，贼果遣十部伏夜来烧，宠掩击破之，进封南乡侯。
现代文：到半夜，果然有十来股军队来烧军营。满宠率兵乘其不备击溃敌兵，因此晋封南乡侯。

古文：黄初三年，假宠节钺。
现代文：黄初三年，满宠被授予符节和斧钺。

古文：五年，拜前将军。
现代文：黄初五年，被任命为前将军。

古文：明帝即位，进封昌邑侯。
现代文：魏明帝曹睿即位，又晋封满宠为昌邑侯。

古文：太和二年，领豫州刺史。
现代文：太和二年，满宠任豫州刺史。

古文：三年春，降人称吴大严，扬声欲诣江北猎，孙权欲自出。
现代文：太和三年春天，投降的人说，东吴进入战备状态，扬言要到江北来狩猎，孙权要亲自出马。

古文：宠度其必袭西阳而为之备，权闻之，退还。
现代文：满宠估计敌人一定会袭击酉阳，于是也加紧战备。孙权闻讯，只得退还。

古文：秋，使曹休从庐江南入合肥，令宠向夏口。
现代文：那年秋，派曹休从庐江南到合肥，派满宠向夏口。

古文：宠上疏曰： 曹休虽明果而希用兵，今所从道，背湖旁江，易进难退，此兵之洼地也。
现代文：满宠上疏言道： 曹休虽聪明果敢，但很少用兵，实践经验不足。今所行线路，背后是湖，旁边是长江，前进容易，退却却难。

古文：若入无强口，宜深为之备。 宠表未报，休遂深入。
现代文：这样的路是兵家所最忌讳的呀！如果进入无强口，应该做好充分准备。 满宠的上疏没有送到，曹休就深入到无强口。

古文：贼果从无强口断夹石，要休还路。
现代文：敌兵果真在无强口断了去夹石的路，阻截了曹休的退路。

古文：休战不利，退走。会朱灵等从后来断道，与贼相遇。贼惊走，休军乃得还。
现代文：曹休边战边退，正好朱灵等从后面拦截敌兵，与敌人相遇，敌人惊恐而逃，曹休得以生还。

古文：是岁休薨，宠以前将军代都督扬州诸军事。
现代文：这一年曹休死去。满宠以前将军职代理都督扬州诸军事。

古文：汝南兵民恋慕，大小相率，奔随道路，不可禁止。
现代文：汝南士兵和民众慕恋满宠，扶老携幼，要随满宠一起走，无法阻止。

古文：护军表上，欲杀其为首者。诏使宠将亲兵千人自随，其馀一无所问。
现代文：护军上表要求剿杀首领。魏明帝让满宠带走亲信部下的一千人，其余的不再管了。

古文：四年，拜宠征东将军。
现代文：太和四年，满宠为征东将军。

古文：其冬，孙权扬声欲至合肥，宠表召兖、豫诸军，皆集。
现代文：这年冬，孙权声称要取合肥。满宠上表要求召集兖州、豫州兵力。

古文：贼寻退还，被诏罢兵。
现代文：后来两州兵力云集，敌兵只好退还了。朝廷命满宠就此撤兵。

古文：宠以为今贼大举而还，非本意也，此必欲伪退以罢吾兵，而倒还乘虚，掩不备也，表不罢兵。
现代文：满宠认为敌兵大举退还，恐怕不是本意。他们一定是佯装退却以麻痹我们，等我们撤军后，好趁虚而入。于是上表要求不要撤军。

古文：后十馀日，权果更来，到合肥城，不克而还。
现代文：太和五年，东吴将领孙布派人到扬州求降，说： 因为路途遥远不能前来致意，特请派兵前来迎接。 

古文：其明年，吴将孙布遣人诣扬州求降，辞云： 道远不能自致，乞兵见迎。 刺史王凌腾布书，请兵马迎之。宠以为必诈，不与兵，而为凌作报书曰： 知识邪正，欲避祸就顺，去暴归道，甚相嘉尚。
现代文：扬州刺史王腸将孙布信传到满宠手里，请求派兵马前去迎接。满宠认为此必有诈，不派兵马，替王腸写信给孙布说： 你认识错误，迷途知返，想脱离灾祸归顺我们，离开暴政，改走正道，值得赞扬。

古文：今欲遣兵相迎，然计兵少则不足相卫，多则事必远闻。
现代文：今希望我们派兵迎接你们，但思来想去，兵少则不能保卫你们，兵多则又易泄露机密。

古文：且先密计以成本志，临时节度其宜。 宠会被书当入朝，敕留府长史： 若凌欲往迎，勿与兵也。 
现代文：暂且设密计以成全你的志向，临时再商讨办法。 正好这时满宠被召入朝，临行前他命令留府长史： 若王腸想要前往迎接，不要给他派兵。 

古文：凌於后索兵不得，乃单遣一督将步骑七百人往迎之。
现代文：王腸因为不能从满宠处索得兵马，于是就派遣督将，率步兵骑兵七百人前往迎接孙布。

古文：布夜掩击，督将迸走，死伤过半。
现代文：孙布在夜里突然袭击，督将逃走，七百人死伤大半。

古文：初，宠与凌共事不平，凌支党毁宠疲老悖谬，故明帝召之。
现代文：当初，满宠与王腸不和，王腸的同党诋毁满宠年老力衰，言行荒谬，不合事理。因此魏明帝才召满宠入朝。

古文：既至，体气康强，见而遣还。
现代文：魏明帝下诏说： 从前廉颇为向使者表示自己身体健康，仍可带兵打仗，一顿吃掉斗米、十斤肉。

古文：宠屡表求留，诏报曰： 昔廉颇强食，马援据鞍，今君未老而自谓已老，何与廉、马之相背邪？
现代文：马援六十二岁时仍请兵战斗，据马鞍顾视，以示可用。今你未老而自谓已老，怎不以廉颇、马援自比呢？

古文：其思安边境，惠此中国。 
现代文：要想法保卫边境，为国效力呵。 

古文：明年，吴将陆逊向庐江，论者以为宜速赴之。宠曰： 庐江虽小，将劲兵精，守则经时。
现代文：太和六年，东吴大将陆逊移兵庐江，不少人认为应赶快救援，满宠说： 庐江虽小，但是兵精将猛，定能坚守一段时日。

古文：又贼舍船二百里来，后尾空县，尚欲诱致，今宜听其遂进，但恐走不可及耳。 
现代文：再说，敌军弃船深入二百里，后方空虚，正宜诱其深入，乘机击败他们。应当听之任之，让其推进，让他们连逃跑都来不及。 

古文：整军趋杨宜口。
现代文：整肃军队开往杨宜口。

古文：贼闻大兵东下，即夜遁。
现代文：敌兵听说大兵东下，当夜逃走了。

古文：时权岁有来计。
现代文：当时，孙权每年都有进攻之计。

古文：贼往甚易，而兵往救之甚难，宜移城内之兵，其西三十里，有奇险可依，更立城以固守，此为引贼平地而掎其归路，於计为便。 护军将军蒋济议，以为： 既示天下以弱，且望贼烟火而坏城，此为未攻而自拔。
现代文：青龙元年，满宠上疏说： 合肥城南面江靠湖，北面远接寿春，敌兵围攻合肥，得以依恃水势。官兵救援，应当先攻破其主力军，然后才能解围。应当转移城内的兵力向西三十里，那里可以依据地势奇险，再加上城兵固守。这是引敌出洞而断其退路的上计。 护军将军蒋济则以为： 如此做是向敌人示弱，而且看见敌人的烟火就毁坏自己的城池，这可是不攻自破呀！

古文：一至於此，劫略无限，必以淮北为守。 
现代文：如果情形真是到了这地步，则敌兵必肆无忌惮地掠夺，我兵则必然以淮北为守了。 

古文：帝未许。
现代文：因此明帝没有同意满宠的意见。

古文：宠重表曰： 孙子言，兵者，诡道也。
现代文：满宠又上表： 孙子说：兵者，实为诡变之道。

古文：故能而示之以弱不能，骄之以利，示之以慑。
现代文：本来有能力，但却让敌兵认为贫弱而不能，予以小利麻痹敌人使其骄傲，而以为我们害怕了。

古文：此为形实不必相应也。
现代文：这就是所谓形与实不必相符的道理。

古文：又曰 善动敌者形之 。
现代文：孙子又说： 善于诱引敌人示以假象。 

古文：今贼未至而移城卻内，此所谓形而诱之也。
现代文：今趁敌兵未到之前，移兵城外，内布精兵，这是设假象而诱敌深入之道。

古文：引贼远水，择利而动，举得於外，则福生於内矣。 
现代文：诱敌远离水路，相机而动，则外能御敌，内能生福。 

古文：尚书赵咨以宠策为长，诏遂报听。
现代文：尚书赵咨认为满宠的计谋更符合实际，于是皇帝下诏照此办理。

古文：其年，权自出，欲围新城，以其远水，积二十日不敢下船。
现代文：这一年，孙权亲自率兵，欲包围新城，但因为此城离水路太远，在水上停留二十天不敢下船。

古文：宠谓诸将曰： 权得吾移城，必於其众中有自大之言，今大举来欲要一切之功，虽不敢至，必当上岸耀兵以示有馀。 
现代文：满宠对各位将领说： 孙权得知我移兵城外，一定会夸下海口。

古文：乃潜遣步骑六千，伏肥城隐处以待之。
现代文：现在前来展示其实力，邀取功名。虽然他不敢再推进，但一定会上岸来炫耀一下兵力，以示其兵多将广。 

古文：权果上岸耀兵，宠伏军卒起击之，斩首数百，或有赴水死者。
现代文：于是在合肥城的隐蔽处埋伏步兵骑兵六千人，等待敌兵自投罗网。孙权果然上岸耀武扬威，满宠布署的伏兵突然冲过来猛袭敌兵，杀死了敌人几百人，还有一些落水而死。

古文：明年，权自将号十万，至合肥新城。
现代文：青龙二年，孙权亲自统率十万大军来到合肥新城。

古文：宠驰往赴，募壮士数十人，折松为炬，灌以麻油，从上风放火，烧贼攻具，射杀权弟子孙泰。
现代文：满宠招募勇猛之士数十人，折松枝作成火炬，又灌上麻油，顺风放火，烧掉敌兵的作战器械，又射死孙权的侄子孙泰。

古文：贼於是引退。
现代文：敌兵只好撤退。

古文：三年春，权遣兵数千家佃於江北。
现代文：青龙三年春天，孙权派兵数千家到江北屯田。

古文：至八月，宠以为田向收熟，男女布野，其屯卫兵去城远者数百里，可掩击也。
现代文：这年八月，满宠认为，正值庄稼收割季节，男女老少，布满田野。而屯兵的士兵离城有数百里远，可乘其不备，突然袭击。

古文：遣长吏督三军循江东下，摧破诸屯，焚烧谷物而还。
现代文：于是派遣长吏率兵沿江东下，摧毁各个屯兵营，焚烧许多谷物后撤回。

古文：诏美之，因以所获尽为将士赏。
现代文：皇帝下诏嘉奖满宠，同时将所获的东西全部赏赐给将士。

古文：景初二年，以宠年老徵还，迁为太尉。
现代文：景初二年，朝廷因为满宠年老而召回京城，授以太尉官职。

古文：宠不治产业，家无馀财。
现代文：满宠不好积蓄，所以家无余财。

古文：诏曰： 君典兵在外，专心忧公，有行父、祭遵之风。
现代文：皇帝下诏说： 阁下领兵在外，一心向公，有季孙行父和祭遵的风范。

古文：赐田十顷，谷五百斛，钱二十万，以明清忠俭约之节焉。 
现代文：赐田十顷，谷五百斛，钱二十万，以表彰你清忠俭约的高风亮节。 

古文：宠前后增邑，凡九千六百户，封子孙二人亭侯。
现代文：满宠前后增加的封邑共有九千六百户，子孙二人封为亭侯。

古文：正始三年薨，谥曰景侯。
现代文：正始三年卒，谥号景侯。

古文：子伟嗣。
现代文：儿子满伟继承爵位。

古文：伟以格度知名，官至卫尉。
现代文：满伟以风格度量知名于世，官至卫尉。

古文：田豫字国让，渔阳雍奴人也。
现代文：田豫传，田豫，字国让，渔阳雍奴人。

古文：刘备之奔公孙瓒也，豫时年少，自讬於备，备甚奇之。
现代文：刘备投奔公孙瓒时，田豫还年幼，自己投奔刘备，勇气十足，因得刘备器重。

古文：备为豫州刺史，豫以母老求归，备涕泣与别，曰： 恨不与君共成大事也。 
现代文：刘备为豫州刺史时，田豫因为母亲年老，请求回家。刘备挥泪与他告别，说： 很遗憾不能和你共创大业了。 

古文：公孙瓒使豫守东州令，瓒将王门叛瓒，为袁绍将万馀人来攻。
现代文：公孙瓒让田豫任东州县令。公孙瓒的将领王门背叛了他，并替袁绍率兵万余人前来进攻。

古文：众惧欲降。
现代文：当时人心惶惶，很多人主张投降。

古文：豫登城谓门曰： 卿为公孙所厚而去，意有所不得已也；今还作贼，乃知卿乱人耳。
现代文：田豫登上城门对王门说： 公孙瓒对你不薄，可你还是弃他而去。也许你是迫不得已，但现在你却为虎作伥，才知你是一个乱臣贼子。

古文：夫挈瓶之智，守不假器，吾既受之矣，何不急攻乎？ 门惭而退。
现代文：我尽管智识浅薄，但也知道如何谨守城池。我既已接受守城的任务，你为何还不猛攻？ 王门很惭愧，只好撤退。

古文：瓒虽知豫有权谋而不能任也。
现代文：公孙瓒知道田豫有权谋，但并没有重用他。

古文：瓒败而鲜于辅为国人所推，行太守事，素善豫，以为长史。
现代文：公孙瓒失败后，鲜于辅为众人推举，代理太守的职权。鲜于辅很欣赏田豫，任命他为长史。

古文：时雄杰并起，辅莫知所从。
现代文：当时群雄并起，鲜于辅不知所从。

古文：豫谓辅曰： 终能定天下者，必曹氏也。
现代文：田豫劝他说： 最终能平定天下的人只有曹操。

古文：宜速归命，无后祸期。 
现代文：应赶快归附他，这样才免除后祸。 

古文：辅从其计，用受封宠。
现代文：鲜于辅听从了他的计策，得到曹操的任用。

古文：太祖召豫为丞相军谋掾，除颍阴、朗陵令，迁弋阳太守，所在有治。
现代文：曹操又任命田豫为丞相军谋掾，担任颍阳、朗陵县令，又转升为弋阳太守。所到之处，政绩颇佳。

古文：鄢陵侯彰征代郡，以豫为相。
现代文：鄢陵侯曹彰征伐代郡，任命田豫为相。

古文：军次易北，虏伏骑击之，军人扰乱，莫知所为。
现代文：驻军在易县以北，敌骑兵埋伏在那里，向部队发起进攻。军内顿时一片骚乱，不知如何是好。

古文：豫因地形，回车结圜陈，弓弩持满於内，疑兵塞其隙。
现代文：田豫根据地形，把战车排成圜阵，弓箭手在阵内拉弓以待，又设精兵守卫在车间的空隙处以防不测。

古文：胡不能进，散去。
现代文：敌兵攻不进来，只好撤退。

古文：追击，大破之，遂前平代，皆豫策也。迁南阳太守。
现代文：田豫追击，打败敌兵，又乘胜追杀，平定代郡。田豫迁任南阳太守。

古文：先时，郡人侯音反，众数千人在山中为群盗，大为郡患。
现代文：此前，郡内有个叫侯音的人反叛，聚合几千人在山中为盗，是郡中的一大祸患。

古文：前太守收其党与五百馀人，表奏皆当死。
现代文：前任太守抓住了其中的五百多人，上书朝廷要求处死他们。

古文：豫悉见诸系囚，慰谕，开其自新之路，一时破械遣之。
现代文：田豫逐一查检了这些人，给予安慰，让他们改过自新，打开枷锁，放了他们。

古文：诸囚皆叩头，愿自效，即相告语，群贼一朝解散，郡内清静。
现代文：这些囚犯十分感动，叩头表示愿意效力，并互相转告。一时间，聚集的强盗都散了伙，郡内平静下来。

古文：具以状上，太祖善之。
现代文：田豫把这些情况上报朝廷，曹操十分欣赏。

古文：文帝初，北狄强盛，侵扰边塞，乃使豫持节护乌丸校尉，牵招、解俊并护鲜卑。
现代文：魏文帝曹丕初继位，北边少数民族日益强盛，经常进犯边境。于是任命田豫持节护乌丸校尉，与牵招、解鯭并护鲜卑。

古文：自高柳以东，濊貊以西，鲜卑数十部，比能、弥加、素利割地统御，各有分界；乃共要誓，皆不得以马与中国市。
现代文：从高柳以东、氵岁貊以西，鲜卑有几十个部落，比能、弥加、素利各霸一方。他们又互相盟誓，不允许用马和中国进行贸易。

古文：豫以戎狄为一，非中国之利，乃先构离之，使自为雠敌，互相攻伐。
现代文：田豫认为各少数民族团结一心对中国不利，于是设计离间，让他们彼此猜忌，互相进攻。

古文：素利违盟，出马千匹与官，为比能所攻，求救於豫。
现代文：素利首先违背誓约，出售一千匹马给官府。比能为此而进攻素利。

古文：豫恐遂相兼并，为害滋深，宜救善讨恶，示信众狄。
现代文：素利向田豫求救。田豫又怕他们相互兼并，为害更甚，应当讨伐首恶，鼓励行善之人，以便向少数民族昭示中国讲求信义。

古文：单将锐卒，深入虏庭，胡人众多，钞军前后，断截归路。
现代文：于是率领精锐部队，深入敌后，前后包围，断绝了退路。

古文：豫乃进军，去虏十馀里结屯营，多聚牛马粪然之，从他道引去。
现代文：田豫继续进军，大约在离敌营十里开外的路程安营扎寨，收聚了好多牛马粪，把它们点燃，自己率兵从旁路撤走。

古文：胡见烟火不绝，以为尚在，去，行数十里乃知之。
现代文：敌人见烟火不熄，以为田豫还在，等田豫他们走了十几里，敌人才发现，于是又派兵追赶，直至马城，把马城围个水泄不通。

古文：追豫到马城，围之十重，豫密严，使司马建旌旗，鸣鼓吹，将步骑从南门出，胡人皆属目往赴之。
现代文：田豫秘密布置，让司马高举战旗，击鼓，率步兵从南门出击。

古文：豫将精锐自北门出，鼓噪而起，两头俱发，出虏不意，虏众散乱，皆弃弓马步走，追讨二十馀里，僵尸蔽地。
现代文：敌人都被吸引过去。田豫率领精兵强将从北门冲出，鼓声四起，两头夹击，出其不意，将敌人的包围冲散，他们丢下武器马匹，撒腿而逃。田豫率兵追杀了二十多里，尸横遍野。

古文：又乌丸王骨进桀黠不恭，豫因出塞案行，单将麾下百馀骑入进部。
现代文：又有乌丸王骨进狂傲不恭。田豫出塞巡视，只带了百余名骑手进入骨进营地。

古文：进逆拜，遂使左右斩进，显其罪恶以令众。
现代文：骨进拜迎时，田豫命令手下人斩杀骨进，当众公布他的罪状。

古文：山贼高艾，众数千人，寇钞，为幽、冀害，豫诱使鲜卑素利部斩艾，传首京都。
现代文：骨进部下全都吓得不敢动。田豫把骨进的弟弟推举出来作了乌丸王。从此胡人非常敬畏田豫。山间强盗高艾，聚合了几千人马，常常抢掠烧杀，成为幽、冀两州的公害。田豫诱使鲜卑首领素利斩杀了高艾，将其首级传送到京城。

古文：封豫长乐亭侯。
现代文：田豫被封为长乐享侯。

古文：为校尉九年，其御夷狄，恒摧抑兼并，乖散强猾。
现代文：他任校尉有九年之久，抗御少数民族部落的反叛，经常采取控制少数民族之间的兼并，同时使用离间计挑拨其相互关系的方法削弱他们的实力。

古文：凡逋亡奸宄，为胡作计不利官者，豫皆构刺搅离，使凶邪之谋不遂，聚居之类不安。
现代文：凡是那些为胡人谋利而对中国构成威胁的人，田豫都能设计使其阴谋破产，并让他们不得安宁。

古文：事业未究，而幽州刺史王雄支党欲令雄领乌丸校尉，毁豫乱边，为国生事。
现代文：很多事情尚未做完，可是幽州刺史王雄的追随者想让王雄任乌丸校尉，于是诋毁田豫，说他在边境无事生非。

古文：遂转豫为汝南太守，加殄夷将军。
现代文：于是田豫又被任命为汝南太守，加殄夷将军封号。

古文：太和末，公孙渊以辽东叛，帝欲征之而难其人，中领军杨暨举豫应选。
现代文：太和末年，公孙渊在辽东反叛。朝廷想派人领兵征讨，一时又找不出合适人选。

古文：乃使豫以本官督青州诸军，假节，往讨之。
现代文：中领军杨暨推荐田豫，于是任命田豫以汝南太守职都督青州诸军事，持朝廷符节，前往征讨。

古文：会吴贼遣使与渊相结，帝以贼众多，又以渡海，诏豫使罢军。
现代文：这时，东吴派人与公孙渊相勾结。魏明帝曹睿认为敌人强大，又要渡海打仗，于是下诏让田豫停止进军。

古文：豫度贼船垂还，岁晚风急，必畏漂浪，东随无岸，当赴成山。
现代文：田豫认为敌船将要返回，加之天晚风急，敌人害怕风浪，漂到东边又无岸，肯定会在成山靠岸的，而成山没有藏船的地方，只能沿海岸停泊。

古文：成山无藏船之处，辄便循海，案行地势，及诸山岛，徼截险要，列兵屯守。
现代文：他巡察山势，阻住险要路段，列兵把守。于是进入成山，登上汉武旧观。

古文：自入成山，登汉武之观。贼还，果遇恶风，船皆触山沈没，波荡著岸，无所蒙窜，尽虏其众。
现代文：敌船返回，无路可逃，果然遇到狂风，很多船都触礁沉没，敌兵随波浪爬到岸上，魏军抓获了很多俘虏。

古文：初，诸将皆笑於空地待贼，及贼破，竞欲与谋，求入海钩取浪船。
现代文：起初，很多将领都嘲笑田豫在这里空等敌人。等敌人被击败后，他们又都争相出谋划策，请求追到海上去截取船只。

古文：豫惧穷虏死战，皆不听。
现代文：田豫担心那些可走的士兵会决一死战，不同意他们的意见。

古文：初，豫以太守督青州，青州刺史程喜内怀不服，军事之际，多相违错。
现代文：起初，田豫以汝南太守身份都督青州诸军事，青州刺史程喜很不服气。

古文：喜知帝宝爱明珠，乃密上： 豫虽有战功而禁令宽弛，所得器仗珠金甚多，放散皆不纳官。 
现代文：在制定军事方针时，两人常常有分歧，程喜知道明帝喜欢珠宝，于是秘密奏表说： 田豫虽创立战功，但纪律松弛，俘获了很多兵器、珠宝，都散在众人之手而不上缴官府。 

古文：由是功不见列。
现代文：因此田豫的战功没有得到朝廷的表彰。

古文：后孙权号十万众攻新城，征东将军满宠欲率诸军救之。
现代文：后来，孙权率领号称十万的浩浩大军，进攻新城。征东将军满宠想率大军前去解救。

古文：豫曰： 贼悉众大举，非徒投射小利，欲质新城以致大军耳。
现代文：田豫说： 敌人此举进攻，显然不是为小利而来，而是想借进攻新城作幌子，诱使我大军出战。

古文：宜听使攻城，挫其锐气，不当与争锋也。
现代文：应当让他们攻城，杀杀他们的锐气，不应当与他们正面交锋。

古文：城不可拔，众必罢怠；罢怠然后击之，可大克也。
现代文：城池攻不下来，敌人就会感到疲惫，我们便可乘机反击敌人，一定会大获全胜。

古文：若贼见计，必不攻城，势将自走。
现代文：如果敌人能预见此计，他们就不会攻城而是自动撤走。

古文：若便进兵，適入其计。
现代文：如果我们进军，正好中了他们的计。

古文：又大军相向，当使难知，不当使自画也。 
现代文：大军动向，要叫对方琢磨不透，不应当听任敌人调动。 

古文：豫辄上状，天子从之。会贼遁走。
现代文：田豫上书说明想法，明帝同意他的意见，敌人只好退走。

古文：后吴复来寇，豫往拒之，贼即退。
现代文：后来，敌人又来进攻，田豫迎面出击，敌人又退走。

古文：诸军夜惊，云： 贼复来！ 
现代文：突然，在夜里军营大乱，说： 敌人又来了。 

古文：豫卧不起，令众 敢动者斩 。
现代文：田豫仍躺着不动，命令部下： 有敢动摇军心者必杀。 

古文：有顷，竟无贼。
现代文：不久，发现根本没有军情。

古文：景初末，增邑三百，并前五百户。
现代文：景初末年，增加田豫食邑三百户，加上以前的，共八百户。

古文：正始初，迁使持节护匈奴中郎将，加振威将军，领并州刺史。
现代文：正始初年，升迁为持符节护匈奴中郎将，加振威将军封号，任并州刺史。

古文：外胡闻其威名，相率来献。
现代文：外域的少数民族久闻田豫的威名，相继前来进贡。

古文：州界宁肃，百姓怀之。
现代文：州郡内社会治安良好，百姓十分感念他。

古文：徵为卫尉。屡乞逊位，太傅司马宣王以为豫克壮，书喻未听。
现代文：后又升为卫尉，他反复乞求逊位，太傅司马懿认为田豫精力还饱满，给他写信，没有答应。

古文：豫书答曰： 年过七十而以居位，譬犹钟鸣漏尽而夜行不休，是罪人也。 
现代文：田豫又写信给司马懿说： 年过七十而仍占据官位，就好像钟鸣漏尽，而仍在夜里行走，是要伤害人的。 

古文：遂固称疾笃。
现代文：于是坚决辞职。

古文：拜太中大夫，食卿禄。
现代文：征拜为太中大夫，俸禄与九卿相同。

古文：年八十二薨。
现代文：死时八十二岁。

古文：子彭祖嗣。
现代文：他的儿子彭祖继承爵位。

古文：豫清俭约素，赏赐皆散之将士。
现代文：田豫清俭约素，凡朝廷的赏赐都分给部下。

古文：每胡、狄私遗，悉簿藏官，不入家；家常贫匮。
现代文：每当少数民族和有人私下赠与东西时，都记录在册，收进官府，不放在家里，家里常常清贫。

古文：虽殊类，咸高豫节。
现代文：即使那些和田豫不和的人，也都钦佩田豫高尚的节操。

古文：嘉平六年，下诏褒扬，赐其家钱谷。
现代文：嘉平六年，朝廷下诏表彰田豫，赐给他们家钱粮。

古文：语在徐邈传。
现代文：这些情况，在《徐邈传》中有记载。

古文：牵招字子经，安平观津人也。
现代文：牵招传，牵招，字子经，安平观津人。

古文：年十馀岁，诣同县乐隐受学。
现代文：十多岁时跟同县乐隐求学。

古文：后隐为车骑将军何苗长史，招随卒业。
现代文：后来，乐隐在车骑将军何苗幕下任长史，牵招跟随他以便结束学业。

古文：值京都乱，苗、隐见害，招俱与隐门生史路等触蹈锋刃，共殡敛隐尸，送丧还归。
现代文：这时京城大乱，何苗、乐隐被杀。牵招和乐隐的另一学生史路一起冒着生命危险，将老师乐隐的尸首收殓起来，送回家里安葬。

古文：道遇寇钞，路等皆悉散走。贼欲斫棺取钉，招垂泪请赦。
现代文：路上遇有强盗抢劫，史路等人都逃跑了，强盗想劈开棺材取钉，牵招含泪求情，感动了强盗，竟放走了他。

古文：贼义之，乃释而去。由此显名。
现代文：牵招由此而知名。

古文：冀州牧袁绍辟为督军从事，兼领乌丸突骑。
现代文：冀州牧袁绍召牵招为督军从事，并兼任乌丸突骑。

古文：绍舍人犯令，招先斩乃白，绍奇其意而不见罪也。
现代文：袁绍的亲信违犯命令，牵招先斩后奏，袁绍很欣赏他的果断，没有追究此事。

古文：绍卒，又事绍子尚。
现代文：袁绍死后，他又追随袁绍之子袁尚。

古文：建安九年，太祖围邺。
现代文：建安九年，魏太祖曹操包围邺城。

古文：尚遣招至上党，督致军粮。
现代文：袁尚派牵招到上党去督办军粮。

古文：未还，尚破走，到中山。
现代文：未等牵招回来，袁尚便败逃到中山。

古文：时尚外兄高幹为并州刺史，招以并州左有恒山之险，右有大河之固，带甲五万，北阻强胡，劝幹迎尚，并力观变。
现代文：当时袁尚外兄高干任并州刺史。牵招认为，并州地势极好，左边有恒山作为天险，右边有大河可以固守，又拥兵五万，北边有强大的胡兵，所以他劝高干把袁尚迎过来，联合起来应付时变。

古文：幹既不能，而阴欲害招。
现代文：高干不仅没同意，反想设计害死牵招。

古文：招闻之，间行而去，道隔不得追尚，遂东诣太祖。
现代文：牵招知情后，暗自逃去。因为距袁尚太远，于是向东逃奔曹操。

古文：太祖领冀州，辟为从事。
现代文：曹操自任冀州牧，任牵招为从事。

古文：太祖将讨袁谭，而柳城乌丸欲出骑助谭。
现代文：曹操想征讨袁谭，但是柳城乌丸想出兵协助袁谭。

古文：太祖以招尝领乌丸，遣诣柳城。
现代文：曹操认为，牵招曾经任过乌丸突骑，于是派他到了柳城。

古文：到，值峭王严，以五千骑当遣诣谭。
现代文：这时正好峭王也严备待战，准备了五千骑兵援助袁谭。

古文：又辽东太守公孙康自称平州牧，遣使韩忠赍单于印绶往假峭王。
现代文：同时，辽东太守公孙康自称平州牧，派韩忠带着单于的印绶来到峭王营，想授以官爵。

古文：峭王大会群长，忠亦在坐。
现代文：峭王召集人马会合，韩忠也在场。

古文：峭王问招： 昔袁公言受天子之命，假我为单于；今曹公复言当更白天子，假我真单于；辽东复持印绶来。
现代文：峭王问牵招： 从前，袁绍说他受天子之命，任命我为单于；而今曹操也说受天子之命任我为真单于。同时，辽东太守又拿着印绶来。

古文：如此，谁当为正？ 
现代文：这样看来，谁该是正宗呢？ 

古文：招答曰： 昔袁公承制，得有所拜假；中间违错，天子命曹公代之，言当白天子，更假真单于，是也。辽东下郡，何得擅称拜假也？ 
现代文：牵招回答说： 从前袁绍承天子命令，可以有所拜封，但后来发生变故，天子命令曹公取而代之。他说上书朝廷，拜您为真单于，是正宗，辽东是下属部，哪有权称封拜呢？ 

古文：忠曰： 我辽东在沧海之东，拥兵百万，又有扶馀、濊貊之用；当今之势，强者为右，曹操独何得为是也？ 
现代文：韩忠说： 我们辽东在大海东边，拥百万大军，又有扶余、氵岁貊的支持。今天的形势是强者为王，就是曹操也没有资格自称正宗！ 

古文：招呵忠曰： 曹公允恭明哲，翼戴天子，伐叛柔服，宁静四海，汝君臣顽嚚，今恃险远，背违王命，欲擅拜假，侮弄神器，方当屠戮，何敢慢易咎毁大人？ 
现代文：牵招斥责韩忠说： 曹公允恭明哲，拥戴天子，讨伐叛兵，安抚各地，让四海安宁。而你们的君臣则只倚靠边远天险，违抗王命，还想擅权封拜，给国家丢脸，竟还敢抵毁曹公！ 

古文：便捉忠头顿筑，拔刀欲斩之。
现代文：便将韩忠头往墙上撞，拔刀要杀了他。

古文：峭王惊怖，徒跣抱招，以救请忠，左右失色。
现代文：峭王惊恐万状，光着脚赶紧拖住牵招，请求饶韩忠一命，身边的人也都吓得不知所措，牵招退回座位上，向峭王说以利弊得失及成败之理。

古文：招乃还坐，为峭王等说成败之效，祸福所归，皆下席跪伏，敬受敕教，便辞辽东之使，罢所严骑。
现代文：在场的人都离开座位，跪下来聆听。

古文：太祖灭谭於南皮，署招军谋掾，从讨乌丸。
现代文：峭王辞退了辽东的使者，从此罢兵，不再援助袁谭。曹操消灭了袁谭，任牵招为军谋掾，随从征讨乌丸。

古文：至柳城，拜护乌丸校尉。
现代文：到了柳城，任护乌丸校尉。

古文：还邺，辽东送袁尚首，县在马市，招睹之悲感，设祭头下。
现代文：回到邺城，辽东把袁尚的脑袋送来，悬挂在马市。牵招见状，十分悲痛，在首级下设祭坛。

古文：太祖义之，举为茂才。
现代文：曹操为牵招的义气所感动，推举他为茂才。

古文：从平汉中，太祖还，留招为中护军。
现代文：随曹军平定汉中，曹操回来后，留下牵招为中护军。

古文：事罢，还邺，拜平虏校尉，将兵督青、徐州郡诸军事，击东莱贼，斩其渠率，东土宁静。
现代文：平定汉中后，牵招回到邺城任平虏校尉，率兵都督青州、徐州诸军事。击败东莱叛兵，杀死首领，东部疆域得以安宁。

古文：文帝践阼，拜招使持节护鲜卑校尉，屯昌平。
现代文：魏文帝曹丕即位，派牵招为持节护鲜卑校尉，屯兵昌平。

古文：是时，边民流散山泽，又亡叛在鲜卑中者，处有千数。
现代文：当时，边地居民多流散在山间河谷，还有逃入鲜卑部落的，有几千人。

古文：招广布恩信，招诱降附。
现代文：牵招发布告示，劝说人们回到家园。

古文：建义中郎将公孙集等，率将部曲，咸各归命；使还本郡。
现代文：建义中郎将公孙集等率部下归附，让他们回到本郡。

古文：又怀来鲜卑素利、弥加等十馀万落，皆令款塞。
现代文：又对鲜卑素利、弥加等十余万部民加以安抚，让他们在边塞安顿下来。

古文：大军欲征吴，召招还，至，值军罢，拜右中郎将，出为雁门太守。
现代文：魏国大军要攻打东吴，将牵招招回。回来后，魏军又取消出征计划，于是牵招被任为右中郎将，出任雁门太守。

古文：郡在边陲，虽有候望之备，而寇钞不断。招既教民战陈，又表复乌丸五百馀家租调，使备鞍马，远遣侦候。
现代文：此郡地处边境，虽有官兵把守，但常有掠抢之事发生，牵招就把当地群众招集起来，教他们如何战备，又上表要求乌丸五百余家出赋租，备好鞍马，派他们深入侦查。

古文：虏每犯塞，勒兵逆击，来辄摧破，於是吏民胆气日锐，荒野无虞。
现代文：敌人每有进犯，就派兵迎击，只要他们敢来，就打败他们。因此，无论官兵百姓，都大振胆气，四野日渐安宁。

古文：又构间离散，使虏更相猜疑。
现代文：牵招又用离间计离间敌人。

古文：鲜卑大人步度根、泄归泥等与轲比能为隙，将部落三万馀家诣郡附塞。
现代文：鲜卑首领步度根、泄归泥等与轲比能有矛盾，于是他们率三万多户百姓来到郡里，请求归附。

古文：敕令还击比能，杀比能弟苴罗侯，及叛乌丸归义侯王同、王寄等，大结怨雠。
现代文：牵招下令还击轲比能，杀死了轲比能的弟弟苴罗侯。轲比能与乌丸归义侯王同、王寄等，结下怨仇。

古文：是以招自出，率将归泥等讨比能於云中故郡，大破之。
现代文：因此，牵招又亲自率领归泥等攻打轲比能，在云中故郡打败轲比能。

古文：招通河西鲜卑附头等十馀万家，缮治陉北故上馆城，置屯戍以镇内外，夷虏大小，莫不归心，诸叛亡虽亲戚不敢藏匿，咸悉收送。
现代文：牵招又与河西鲜卑等十余万家相联系，整治陉北故城上馆城，在此屯戍兵马，威震内外，远近胡人，都心悦诚服。那些叛变逃亡的人，家属都不敢窝藏，将他们交送出来。

古文：於是野居晏闭，寇贼静息。
现代文：于是远近安宁，盗贼再也没有出没。

古文：招乃简选有才识者，诣太学受业，还相授教，数年中庠序大兴。
现代文：牵招又挑选有才识的人，送他们到太学读书，然后叫他们再回故里，传授他人。

古文：郡所治广武，井水咸苦，民皆担辇远汲流水，往返七里。
现代文：几年间，学校如雨后春笋般兴盛起来。郡治设在广武，井水又咸又苦，当地人推车挑担，到很远的河边挑水，往返七里。

古文：招准望地势，因山陵之宜，凿原开渠，注水城内，民赖其益。
现代文：牵招勘察地形，根据山势，开凿河渠，引水入城，百姓深受其益。

古文：明帝即位，赐爵关内侯。
现代文：魏明帝即位，赐牵招为关内侯。

古文：太和二年，护乌丸校尉田豫出塞，为轲比能所围於故马邑城，移招求救。
现代文：太和二年护乌丸校尉田豫出塞，在原马邑城被轲比能所包围，向牵招求救。

古文：招即整勒兵马，欲赴救豫。
现代文：牵招整兵待发，但并州官吏根据通例禁止牵招出兵。

古文：并州以常宪禁招，招以为节将见围，不可拘於吏议，自表辄行。
现代文：牵招认为持节的大将被包围，情况危急，不能再拘泥所谓吏议而见死不救。于是上表朝廷，随即出发。

古文：又并驰布羽檄，称陈形势，云当西北掩取虏家，然后东行，会诛虏身。
现代文：又发布羽檄，纵论形势，说他们要从西北偷袭敌人老窝，然后向东进军，与敌人交锋。

古文：檄到，豫军踊跃。
现代文：羽檄发布后，田豫州的军队跃跃欲试。

古文：又遗一通於虏蹊要，虏即恐怖，种类离散。军到故平城，便皆溃走。
现代文：又向敌人要塞发布檄文，敌人顿感恐惧，纷纷离散，大军攻到平城，敌人崩溃即逃。

古文：比能复大合骑来，到故平州塞北。
现代文：轲比能又云集骑兵来到平州塞北。

古文：招潜行扑讨，大斩首级。
现代文：牵招秘密行军突袭，砍下很多敌人的脑袋。

古文：招以蜀虏诸葛亮数出，而比能狡猾，能相交通，表为防备，议者以为县远，未之信也。
现代文：牵招认为西蜀敌将诸葛亮多次出击，而轲比能狡猾，他们一定会有勾结，于是上表请求有所预防。

古文：时比能已还漠南，招与刺史毕轨议曰： 胡虏迁徙无常。
现代文：很多人认为他们彼此相距遥远，都不相信此说。诸葛亮在祁山时，果然派人和轲比能联系。轲比能来到北地石城，与诸葛亮的军队相呼应。皇帝命令牵招率兵出击。

古文：若劳师远追，则迟速不相及。若欲潜袭，则山溪艰险，资粮转运，难以密办。
现代文：当时轲比能正回到汉南，牵招和并州刺史毕轨商议道： 胡人迁移不定，如果派兵穷追，恐难以赶上。如果偷袭，山险路远，军需供应不上，也难以成功。

古文：可使守新兴、雁门二牙门，出屯陉北，外以镇抚，内令兵田，储畜资粮，秋冬马肥，州郡兵合，乘衅征讨，计必全克。 
现代文：可以让兵力守在新兴、雁门两个关口，再出兵屯守陉北，对外可以起镇抚作用，对内可以派兵种田储蓄粮食。等秋冬之际，粮足马肥，聚合各路人马，乘机攻讨，定能取胜。 

古文：未及施行，会病卒。
现代文：计划还未能施行，牵招就病死了。

古文：招在郡十二年，威风远振。
现代文：牵招在郡里任职长达十二年，威名远扬。

古文：其治边之称，次于田豫，百姓追思之。
现代文：他治理边郡，功名仅次于田豫，颇得百姓感念。

古文：而渔阳傅容在雁门有名绩，继招后，在辽东又有事功云。
现代文：渔阳傅容在雁门也有名望，功继牵招，在辽东又创立军功。

古文：招子嘉嗣。次子弘，亦猛毅有招风，以陇西太守随邓艾伐蜀有功，咸熙中为振威护军。
现代文：牵招的长子牵嘉继承爵位，次子牵弘，酷像父亲，勇猛果断，任陇西太守，随邓艾讨伐西蜀，创立军功。咸熙中任振威护军。

古文：嘉与晋司徒李胤同母，早卒。
现代文：牵嘉与晋司徒李胤同母，早逝。

古文：郭淮字伯济，太原阳曲人也。
现代文：郭淮传，郭淮，字伯济，太原阳曲人。

古文：建安中举孝廉，除平原府丞。
现代文：建安中被推举为孝廉，任平原府丞。

古文：文帝为五官将，召淮署为门下贼曹，转为丞相兵曹议令史，从征汉中。
现代文：曹丕为五官将，任郭淮为门下贼曹，又转任为丞相兵曹议令史，随曹军征伐汉中。

古文：太祖还，留征西将军夏侯渊拒刘备，以淮为渊司马。
现代文：曹操回洛阳后，留下征西将军夏侯渊抵御刘备，任郭淮为司马。

古文：渊与备战，淮时有疾不出。
现代文：夏侯渊与刘备作战，郭淮有病未能成行。

古文：渊遇害，军中扰扰，淮收散卒，推荡寇将军张郃为军主，诸营乃定。
现代文：夏侯渊被杀，军中大惊，郭淮收集散兵，推举荡寇将军张郃负责，各部军营才安定下来。

古文：其明日，备欲渡汉水来攻。
现代文：第二天，刘备想渡汉水进攻。

古文：诸将议众寡不敌，备便乘胜，欲依水为陈以拒之。
现代文：各位将领认为敌我兵力悬殊，刘备会乘胜而击，于是诸将都想依汉水作阵来狙击刘备。

古文：淮曰： 此示弱而不足挫敌，非算也。
现代文：郭淮说： 这是向敌人示弱，不能击败敌人，这不是上策。

古文：不如远水为陈，引而致之，半济而后击，备可破也。 
现代文：不如撤离岸边，在远处设阵，诱使敌人前来，等他们渡到河中央再发起进攻，一定可以打败刘备。 

古文：既陈，备疑不渡，淮遂坚守，示无还心。
现代文：于是排好战阵。刘备疑心重重，不敢强渡。郭淮布署军队，坚决死守，没有一点撤退的意思。

古文：以状闻，太祖善之，假郃节，复以淮为司马。
现代文：此事上报以后，曹操很赞许，任张郃为持节都督，又任郭淮为司马。

古文：文帝即王位，赐爵关内侯，转为镇西长史。又行征羌护军，护左将军张郃、冠军将军杨秋讨山贼郑甘、卢水叛胡，皆破平之。
现代文：曹丕即位后，赐郭淮为关内侯，转为镇西长史以及征羌护军，协助左将军张郃、冠军将军杨秋讨伐山盗郑甘及卢水叛乱的胡人，大获全胜。

古文：关中始定，民得安业。
现代文：关中于是安定，百姓得以安居乐业。

古文：黄初元年，奉使贺文帝践阼，而道路得疾，故计远近为稽留。
现代文：黄初元年，郭淮奉命前来祝贺曹丕登基，在路上得病，所以迟了一些。

古文：及群臣欢会，帝正色责之曰： 昔禹会诸侯於涂山，防风后至，便行大戮。
现代文：等到群臣欢会时，曹丕严肃地说： 从前大禹在涂山召会诸侯，防风来晚了，结果被杀。

古文：今溥天同庆而卿最留迟，何也？ 
现代文：而今普天同庆，你却来迟，为什么？ 

古文：淮对曰： 臣闻五帝先教导民以德，夏后政衰，始用刑辟。
现代文：郭淮答道： 我听说五帝首先用德来开导臣民。夏后时期朝政衰败，才开始用刑。

古文：今臣遭唐虞之世，是以自知免於防风之诛也。 
现代文：而今我生逢唐虞盛世，因此知道自己不会遭受防风那样的杀戮。 

古文：帝悦之，擢领雍州刺史，封射阳亭侯，五年为真。
现代文：曹丕听了很高兴，升任郭淮为领雍州刺史，封为射阳亭侯，五年后授以实职。

古文：安定羌大帅辟虒反，讨破降之。
现代文：安定羌将领辟鱖反叛，被郭淮击败。

古文：每羌、胡来降，淮辄先使人推问其亲理，男女多少，年岁长幼；及见，一二知其款曲，讯问周至，咸称神明。
现代文：每当羌、胡有人来降，郭淮总是让人询问他们亲戚的情况，比如男女多少、年岁长幼等。等见到他们，已略知他们的心意，关怀备至，人们都称他为神明的官吏。

古文：太和二年，蜀相诸葛亮出祁山，遣将军马谡至街亭，高详屯列柳城。
现代文：太和二年，西蜀丞相诸葛亮率兵出祁山，派将军马谡守街亭，高详守列柳城。

古文：张郃击谡，淮攻详营，皆破之。
现代文：张郃攻街亭，郭淮攻列柳城，均获胜利。

古文：又破陇西名羌唐虒於枹罕，加建威将军。
现代文：在木包罕攻破陇西名羌唐鱖，于是郭淮被加封建威将军。

古文：五年，蜀出卤城。
现代文：太和五年，西蜀出卤城。

古文：是时，陇右无谷，议欲关中大运，淮以威恩抚循羌、胡，家使出谷，平其输调，军食用足，转扬武将军。
现代文：当时，陇西粮食紧缺，一些人主张从关中运送。郭淮恩威并施，让羌、胡人出粮食以供军需。郭淮又转为扬武将军。

古文：青龙二年，诸葛亮出斜谷，并田于兰坑。
现代文：青龙二年，诸葛亮出斜谷，在兰坑处屯田。

古文：是时司马宣王屯渭南；淮策亮必争北原，宜先据之，议者多谓不然。
现代文：当时司马懿屯兵渭南。郭淮估计诸葛亮一定会争夺北原，主张先占领，很多人对此不以为然。

古文：淮曰： 若亮跨渭登原，连兵北山，隔绝陇道，摇荡民、夷，此非国之利也。 
现代文：郭淮说： 如果诸葛亮跨过渭水登上北原，就可以连兵北山，断绝陇道，惊吓臣民和胡人，此乃国家安危之大患。 

古文：宣王善之，淮遂屯北原。
现代文：司马懿同意这种观点，于是让郭淮屯兵北原。

古文：堑垒未成，蜀兵大至，淮逆击之。
现代文：战壕还没修好，蜀军压境，郭淮奋力回击。

古文：后数日，亮盛兵西行，诸将皆谓欲攻西围，淮独以为此见形於西，欲使官兵重应之，必攻阳遂耳。
现代文：过了几天，诸葛亮率大军西行。诸将领都认为诸葛亮想攻西围。只有郭淮一人认为，这是诸葛亮虚张声势，是要让魏军大举回应，而他一定会进攻阳遂。

古文：其夜果攻阳遂，有备不得上。
现代文：那天夜里，蜀军果然进攻阳遂。因为城中有防备，所以诸葛亮的谋算没有成功。

古文：正始元年，蜀将姜维出陇西。
现代文：正始元年，蜀将姜维出兵陇西。

古文：淮遂进军，追至强中，维退，遂讨羌迷当等，按抚柔氐三千馀落，拔徙以实关中。
现代文：郭淮进军，追至强中。姜维撤退后，郭淮又讨伐羌族迷当等部，安抚氐族人，迁移三千多户百姓到关中地区。

古文：迁左将军。
现代文：转任左将军。

古文：凉州休屠胡梁元碧等，率种落二千馀家附雍州。
现代文：凉州休屠胡人梁元碧等率二千多家归附雍州。

古文：淮奏请使居安定之高平，为民保障，其后因置西州都尉。
现代文：郭淮奏请让这些人居住在安定郡的高平，为保障他们的安全，其后设置西州都尉。

古文：转拜前将军，领州如故。五年，夏侯玄伐蜀，淮督诸军为前锋。
现代文：郭淮又被任前将军。正始五年，夏侯玄伐蜀，郭淮率军为前锋。

古文：淮度势不利，辄拔军出，故不大败。
现代文：郭淮估计形势对己不利，就撤军出走，避免了重大损失。

古文：还假淮节。
现代文：回师后明帝授郭淮持符节。

古文：八年，陇西、南安、金城、西平诸羌饿何、烧戈、伐同、蛾遮塞等相结叛乱，攻围城邑，南招蜀兵，凉州名胡治无戴复叛应之。
现代文：正始八年，陇西、南安、金城、西平诸羌饿何、烧戈、伐同、蛾遮塞等联合起来反叛，包围城镇，南招蜀兵协助。凉州名胡治无戴也举兵反叛。

古文：讨蜀护军夏侯霸督诸军屯为翅。
现代文：讨蜀护军夏侯霸率诸军屯兵于为翅。

古文：淮军始到狄道，议者佥谓宜先讨定枹罕，内平恶羌，外折贼谋。
现代文：郭淮刚到狄道，很多人认为应当首先讨平木包罕，这样对内则平定恶羌，对外则可以挫败西蜀的计谋。

古文：淮策维必来攻霸，遂入沨中，转南迎霸。
现代文：郭淮估计姜维一定会进攻夏侯霸，于是进入氵风中，转兵向南，接迎夏侯霸。

古文：维果攻为翅，会淮军適至，维遁退。
现代文：姜维果然进攻为翅，郭淮军队正好抵达，姜维逃去。

古文：进讨叛羌，斩饿何、烧戈，降服者万馀落。
现代文：进而郭淮讨伐诸叛羌，杀死饿何、烧戈，投降的人有几万。

古文：九年，遮塞等屯河关、白土故城，据河拒军。
现代文：正始九年，遮塞等屯兵河关、白土故城，依据河险抵抗。

古文：淮见形上流，密於下渡兵据白土城，击，大破之。
现代文：郭淮假装从上流出兵，却秘密派兵从下流渡河，占据白土城，发动进攻，大破敌兵。

古文：治无戴围武威，家属留在西海。
现代文：治无戴包围武威，家属留在西海。

古文：淮进军趋西海，欲掩取其累重，会无戴折还，与战於龙夷之北，破走之。
现代文：郭淮率军逼近西海，想偷袭军队家属，正好治无戴又率兵折回，两军在龙夷之北相遇，治无戴失败后逃走。

古文：令居恶虏在石头山之西，当大道止，断绝王使。
现代文：令居土匪在石头山西边活动猖獗，常断截道路，追杀王使。

古文：淮还过讨，大破之。
现代文：郭淮追击，获得胜利。

古文：姜维出石营，从强川，乃西迎治无戴，留阴平太守廖化於成重山筑城，敛破羌保质。
现代文：姜维出兵石营，向强川，西迎治无戴。留下阴平太守廖化在成重山修筑城堡，收取诸羌散兵做为人质。

古文：淮欲分兵取之。
现代文：郭淮想兵分两路。

古文：诸将以维众西接强胡，化以据险，分军两持，兵势转弱，进不制维，退不拔化，非计也，不如合而俱西，及胡、蜀未接，绝其内外，此伐交之兵也。
现代文：诸位将领认为，姜维向西连接强大的胡兵，廖化则守据天险，如果兵分两路，定会削弱兵力，前进无法牵制姜维，后退又攻不下廖化所守之城，不如集中兵力一起向西开进，趁胡、蜀两兵未能接上联系之前，各个击破，这是上策。

古文：淮曰： 今往取化，出贼不意，维必狼顾。
现代文：郭淮说： 今派兵攻打廖化，可以出其不意，姜维肯定要有所顾忌。

古文：比维自致，足以定化，且使维疲於奔命。
现代文：等姜维赶回来，廖化已被平定，而且可以使姜维疲于奔命。

古文：兵不远西，而胡交自离，此一举而两全之策也。 
现代文：姜维的军队不向西接应胡人，胡人自然会撤离。这才是一举两全的上策。 

古文：乃别遣夏侯霸等追维於沓中，淮自率诸军就攻化等。
现代文：于是派夏侯霸等在沓中等地追剿姜维，自己则率大军强攻廖化。

古文：维果驰还救化，皆如淮计。
现代文：姜维果然率师来营救廖化，正如郭淮所预料的那样。

古文：进封都乡侯。
现代文：郭淮因功被封为都乡侯。

古文：嘉平元年，迁征西将军，都督雍、凉诸军事。
现代文：嘉平元年，郭淮升征西将军，都督雍州凉州诸军事。

古文：是岁，与雍州刺史陈泰协策，降蜀牙门将句安等於翅上。
现代文：这年，与雍州刺史陈泰合计，在为翅迫使蜀牙门将句安等投降。

古文：二年，诏曰： 昔汉川之役，几至倾覆。
现代文：嘉平二年，皇帝下诏： 以前在汉川战役中，全军差点覆没。

古文：淮临危济难，功书王府。
现代文：郭淮临危不惧，军功记在史策。

古文：在关右三十馀年，外征寇虏，内绥民夷。
现代文：在关右三十多年，对外征讨敌寇，对内安抚臣民。

古文：比岁以来，摧破廖化，禽虏句安，功绩显著，朕甚嘉之。今以淮为车骑将军、仪同三司，持节、都督如故。 
现代文：近年来，摧折廖化，生擒句安，功绩卓著，我特别嘉赏他，任郭淮为车骑将军，仪同三司，持节、都督一如既往。 

古文：进封阳曲侯，邑凡二千七百八十户，分三百户，封一子亭侯。
现代文：晋封郭淮为阳曲侯，食邑二千七百八十户，又分出三百户给他的一个儿子，封为亭侯。

古文：正元二年薨，追赠大将军，谥曰贞侯。
现代文：正元二年，郭淮去世，朝廷追赠他为大将军，谥号贞侯。

古文：子统嗣。
现代文：儿子郭统继承爵位。

古文：统官至荆州刺史，薨。
现代文：郭统官至荆州刺史。

古文：子正嗣。
现代文：死后，郭统的儿子郭正继承爵位。

古文：咸熙中，开建五等，以淮著勋前朝，改封汾阳子。
现代文：咸熙中，设五等爵位，因为郭淮功著前朝，故改封其为汾阳子。

古文：评曰：满宠立志刚毅，勇而有谋。
现代文：评：满宠立志刚毅，有勇有谋。

古文：田豫居身清白，规略明练。
现代文：田豫居身清白，规略明练。

古文：牵招秉义壮烈，威绩显著。
现代文：牵招秉义壮烈，功绩卓著。

古文：郭淮方策精详，垂问秦、雍。
现代文：郭淮计谋精确缜密，名声传播秦、雍。

古文：而豫位止小州，招终於郡守，未尽其用也。
现代文：田豫的官位只是小州的官吏，牵招只作到郡守，实在是大材小用呵！

