满宠传，满宠，字伯宁，山阳昌邑人。
十八岁时任郡中督邮。
当时那个地方乡民李朔等人，各自拥有自己的武装，侵害百姓。太守派遣满宠明察此事。
李朔等人前来请罪，不再侵扰百姓。
其后满宠任高平令。
有一张苞，身为郡中督邮，贪赃枉法，行贿，扰乱政事。
满宠得知他在专为官吏住宿的客舍时，率部下突然将他逮捕，历数他的犯罪事实，当日便在监狱中把他打死，尔后自己也辞职回家。
魏武帝曹操在兖州，征召满宠为从事。
曹操任大将军时，又召任满宠为西曹属，任许县令。
当时曹操从弟曹洪以曹氏宗室自居，身份很高贵。他有个朋友在许县多次犯法，满宠依法惩办了此人。
曹洪给满宠写信求情，满宠置之不理。
曹洪又上告到曹操，曹操将许县主事官召来。
满宠知道曹操有放掉之意，便迅速将此人处决。
曹操高兴地说： 身担重任负责处理公务的人，难道不应当像这样做吗？ 
原太尉杨彪被关在县属监狱里，尚书令荀彧、少府融等人都曾叮嘱过满宠： 只须审问，不要拷打。 
满宠置之不理，照旧依法严审考训。
几天后，满宠请求拜见曹操，说： 考审杨彪没有发现罪证。
对该杀的人首先要公布其罪证。此人海内闻名，如果证据不足而杀了他，必失信于民，愿您三思，万勿匆忙行事。 
曹操当即就放了杨彪。
起初，荀彧、孔融等听说拷打了杨彪，都大为震怒，但后得知满宠处理此事的结果，对满宠更加友善了。
当时，袁绍在河北势力强大，在他的家乡汝南，很多门徒宾客都在那里各县拥兵自守。
为此，曹操忧心忡忡，委派满宠为汝南太守。
满宠招募了五百人左右，攻下二十多个营垒。又用计引诱那些没有投降的首领，在席间杀死十余人，一时叛乱都被平定。
收民二万余户，获兵二千余人，命令他们归田耕作。
建安十三年，满宠随曹操征讨荆州。
大军回师后，曹操命令满宠代理奋威将军，屯兵当阳。
孙权不断侵扰东部边境，曹操又召满宠为汝南太守，并赐给他关内侯的爵位。
关羽包围襄阳，满宠协助征南将军曹仁屯兵樊城，迎击关羽。左将军于禁等因为大雨连绵，汉水上涨而被关羽消灭。
关羽猛攻樊城，樊城城墙常常被大水冲毁，众人都大惊失色。
有人对曹仁说： 今日所面临的危机，我们是力所不能及的。
现趁关羽尚未大举包围，赶紧在夜里乘小船弃城而逃，虽失掉樊城，却可保全性命。 
满宠说： 山水来去迅急，希望它不会持续很久。
听说关羽已派遣部下集结于郏县。自许县以南，老百姓人心惶惶。关羽所以不敢再推进一步，是怕背部受敌。
如果现在弃城而逃，洪河以南的领土，便拱手让给关羽了，不再属于我们。
愿阁下再坚持一下。 曹仁说： 对！ 
满宠淹死自己的白马，与军士一起盟誓。
正好这时徐晃率援兵赶来，满宠奋力冲杀，立下战功，关羽只得退却。
满宠因功被封为安昌亭侯。
魏文帝曹丕即位，任满宠为扬武将军。
在江陵打败东吴军队，他因功又被封伏波将军，屯兵新野。
大军讨伐东吴，至精湖，满宠率诸军在前，与敌兵一水之隔。
满宠命令手下将领： 今夜风很急，敌人定会来烧军营，应做好准备。 
各路军队都提高了警惕。
到半夜，果然有十来股军队来烧军营。满宠率兵乘其不备击溃敌兵，因此晋封南乡侯。
黄初三年，满宠被授予符节和斧钺。
黄初五年，被任命为前将军。
魏明帝曹睿即位，又晋封满宠为昌邑侯。
太和二年，满宠任豫州刺史。
太和三年春天，投降的人说，东吴进入战备状态，扬言要到江北来狩猎，孙权要亲自出马。
满宠估计敌人一定会袭击酉阳，于是也加紧战备。孙权闻讯，只得退还。
那年秋，派曹休从庐江南到合肥，派满宠向夏口。
满宠上疏言道： 曹休虽聪明果敢，但很少用兵，实践经验不足。今所行线路，背后是湖，旁边是长江，前进容易，退却却难。
这样的路是兵家所最忌讳的呀！如果进入无强口，应该做好充分准备。 满宠的上疏没有送到，曹休就深入到无强口。
敌兵果真在无强口断了去夹石的路，阻截了曹休的退路。
曹休边战边退，正好朱灵等从后面拦截敌兵，与敌人相遇，敌人惊恐而逃，曹休得以生还。
这一年曹休死去。满宠以前将军职代理都督扬州诸军事。
汝南士兵和民众慕恋满宠，扶老携幼，要随满宠一起走，无法阻止。
护军上表要求剿杀首领。魏明帝让满宠带走亲信部下的一千人，其余的不再管了。
太和四年，满宠为征东将军。
这年冬，孙权声称要取合肥。满宠上表要求召集兖州、豫州兵力。
后来两州兵力云集，敌兵只好退还了。朝廷命满宠就此撤兵。
满宠认为敌兵大举退还，恐怕不是本意。他们一定是佯装退却以麻痹我们，等我们撤军后，好趁虚而入。于是上表要求不要撤军。
太和五年，东吴将领孙布派人到扬州求降，说： 因为路途遥远不能前来致意，特请派兵前来迎接。 
扬州刺史王腸将孙布信传到满宠手里，请求派兵马前去迎接。满宠认为此必有诈，不派兵马，替王腸写信给孙布说： 你认识错误，迷途知返，想脱离灾祸归顺我们，离开暴政，改走正道，值得赞扬。
今希望我们派兵迎接你们，但思来想去，兵少则不能保卫你们，兵多则又易泄露机密。
暂且设密计以成全你的志向，临时再商讨办法。 正好这时满宠被召入朝，临行前他命令留府长史： 若王腸想要前往迎接，不要给他派兵。 
王腸因为不能从满宠处索得兵马，于是就派遣督将，率步兵骑兵七百人前往迎接孙布。
孙布在夜里突然袭击，督将逃走，七百人死伤大半。
当初，满宠与王腸不和，王腸的同党诋毁满宠年老力衰，言行荒谬，不合事理。因此魏明帝才召满宠入朝。
魏明帝下诏说： 从前廉颇为向使者表示自己身体健康，仍可带兵打仗，一顿吃掉斗米、十斤肉。
马援六十二岁时仍请兵战斗，据马鞍顾视，以示可用。今你未老而自谓已老，怎不以廉颇、马援自比呢？
要想法保卫边境，为国效力呵。 
太和六年，东吴大将陆逊移兵庐江，不少人认为应赶快救援，满宠说： 庐江虽小，但是兵精将猛，定能坚守一段时日。
再说，敌军弃船深入二百里，后方空虚，正宜诱其深入，乘机击败他们。应当听之任之，让其推进，让他们连逃跑都来不及。 
整肃军队开往杨宜口。
敌兵听说大兵东下，当夜逃走了。
当时，孙权每年都有进攻之计。
青龙元年，满宠上疏说： 合肥城南面江靠湖，北面远接寿春，敌兵围攻合肥，得以依恃水势。官兵救援，应当先攻破其主力军，然后才能解围。应当转移城内的兵力向西三十里，那里可以依据地势奇险，再加上城兵固守。这是引敌出洞而断其退路的上计。 护军将军蒋济则以为： 如此做是向敌人示弱，而且看见敌人的烟火就毁坏自己的城池，这可是不攻自破呀！
如果情形真是到了这地步，则敌兵必肆无忌惮地掠夺，我兵则必然以淮北为守了。 
因此明帝没有同意满宠的意见。
满宠又上表： 孙子说：兵者，实为诡变之道。
本来有能力，但却让敌兵认为贫弱而不能，予以小利麻痹敌人使其骄傲，而以为我们害怕了。
这就是所谓形与实不必相符的道理。
孙子又说： 善于诱引敌人示以假象。 
今趁敌兵未到之前，移兵城外，内布精兵，这是设假象而诱敌深入之道。
诱敌远离水路，相机而动，则外能御敌，内能生福。 
尚书赵咨认为满宠的计谋更符合实际，于是皇帝下诏照此办理。
这一年，孙权亲自率兵，欲包围新城，但因为此城离水路太远，在水上停留二十天不敢下船。
满宠对各位将领说： 孙权得知我移兵城外，一定会夸下海口。
现在前来展示其实力，邀取功名。虽然他不敢再推进，但一定会上岸来炫耀一下兵力，以示其兵多将广。 
于是在合肥城的隐蔽处埋伏步兵骑兵六千人，等待敌兵自投罗网。孙权果然上岸耀武扬威，满宠布署的伏兵突然冲过来猛袭敌兵，杀死了敌人几百人，还有一些落水而死。
青龙二年，孙权亲自统率十万大军来到合肥新城。
满宠招募勇猛之士数十人，折松枝作成火炬，又灌上麻油，顺风放火，烧掉敌兵的作战器械，又射死孙权的侄子孙泰。
敌兵只好撤退。
青龙三年春天，孙权派兵数千家到江北屯田。
这年八月，满宠认为，正值庄稼收割季节，男女老少，布满田野。而屯兵的士兵离城有数百里远，可乘其不备，突然袭击。
于是派遣长吏率兵沿江东下，摧毁各个屯兵营，焚烧许多谷物后撤回。
皇帝下诏嘉奖满宠，同时将所获的东西全部赏赐给将士。
景初二年，朝廷因为满宠年老而召回京城，授以太尉官职。
满宠不好积蓄，所以家无余财。
皇帝下诏说： 阁下领兵在外，一心向公，有季孙行父和祭遵的风范。
赐田十顷，谷五百斛，钱二十万，以表彰你清忠俭约的高风亮节。 
满宠前后增加的封邑共有九千六百户，子孙二人封为亭侯。
正始三年卒，谥号景侯。
儿子满伟继承爵位。
满伟以风格度量知名于世，官至卫尉。
田豫传，田豫，字国让，渔阳雍奴人。
刘备投奔公孙瓒时，田豫还年幼，自己投奔刘备，勇气十足，因得刘备器重。
刘备为豫州刺史时，田豫因为母亲年老，请求回家。刘备挥泪与他告别，说： 很遗憾不能和你共创大业了。 
公孙瓒让田豫任东州县令。公孙瓒的将领王门背叛了他，并替袁绍率兵万余人前来进攻。
当时人心惶惶，很多人主张投降。
田豫登上城门对王门说： 公孙瓒对你不薄，可你还是弃他而去。也许你是迫不得已，但现在你却为虎作伥，才知你是一个乱臣贼子。
我尽管智识浅薄，但也知道如何谨守城池。我既已接受守城的任务，你为何还不猛攻？ 王门很惭愧，只好撤退。
公孙瓒知道田豫有权谋，但并没有重用他。
公孙瓒失败后，鲜于辅为众人推举，代理太守的职权。鲜于辅很欣赏田豫，任命他为长史。
当时群雄并起，鲜于辅不知所从。
田豫劝他说： 最终能平定天下的人只有曹操。
应赶快归附他，这样才免除后祸。 
鲜于辅听从了他的计策，得到曹操的任用。
曹操又任命田豫为丞相军谋掾，担任颍阳、朗陵县令，又转升为弋阳太守。所到之处，政绩颇佳。
鄢陵侯曹彰征伐代郡，任命田豫为相。
驻军在易县以北，敌骑兵埋伏在那里，向部队发起进攻。军内顿时一片骚乱，不知如何是好。
田豫根据地形，把战车排成圜阵，弓箭手在阵内拉弓以待，又设精兵守卫在车间的空隙处以防不测。
敌兵攻不进来，只好撤退。
田豫追击，打败敌兵，又乘胜追杀，平定代郡。田豫迁任南阳太守。
此前，郡内有个叫侯音的人反叛，聚合几千人在山中为盗，是郡中的一大祸患。
前任太守抓住了其中的五百多人，上书朝廷要求处死他们。
田豫逐一查检了这些人，给予安慰，让他们改过自新，打开枷锁，放了他们。
这些囚犯十分感动，叩头表示愿意效力，并互相转告。一时间，聚集的强盗都散了伙，郡内平静下来。
田豫把这些情况上报朝廷，曹操十分欣赏。
魏文帝曹丕初继位，北边少数民族日益强盛，经常进犯边境。于是任命田豫持节护乌丸校尉，与牵招、解鯭并护鲜卑。
从高柳以东、氵岁貊以西，鲜卑有几十个部落，比能、弥加、素利各霸一方。他们又互相盟誓，不允许用马和中国进行贸易。
田豫认为各少数民族团结一心对中国不利，于是设计离间，让他们彼此猜忌，互相进攻。
素利首先违背誓约，出售一千匹马给官府。比能为此而进攻素利。
素利向田豫求救。田豫又怕他们相互兼并，为害更甚，应当讨伐首恶，鼓励行善之人，以便向少数民族昭示中国讲求信义。
于是率领精锐部队，深入敌后，前后包围，断绝了退路。
田豫继续进军，大约在离敌营十里开外的路程安营扎寨，收聚了好多牛马粪，把它们点燃，自己率兵从旁路撤走。
敌人见烟火不熄，以为田豫还在，等田豫他们走了十几里，敌人才发现，于是又派兵追赶，直至马城，把马城围个水泄不通。
田豫秘密布置，让司马高举战旗，击鼓，率步兵从南门出击。
敌人都被吸引过去。田豫率领精兵强将从北门冲出，鼓声四起，两头夹击，出其不意，将敌人的包围冲散，他们丢下武器马匹，撒腿而逃。田豫率兵追杀了二十多里，尸横遍野。
又有乌丸王骨进狂傲不恭。田豫出塞巡视，只带了百余名骑手进入骨进营地。
骨进拜迎时，田豫命令手下人斩杀骨进，当众公布他的罪状。
骨进部下全都吓得不敢动。田豫把骨进的弟弟推举出来作了乌丸王。从此胡人非常敬畏田豫。山间强盗高艾，聚合了几千人马，常常抢掠烧杀，成为幽、冀两州的公害。田豫诱使鲜卑首领素利斩杀了高艾，将其首级传送到京城。
田豫被封为长乐享侯。
他任校尉有九年之久，抗御少数民族部落的反叛，经常采取控制少数民族之间的兼并，同时使用离间计挑拨其相互关系的方法削弱他们的实力。
凡是那些为胡人谋利而对中国构成威胁的人，田豫都能设计使其阴谋破产，并让他们不得安宁。
很多事情尚未做完，可是幽州刺史王雄的追随者想让王雄任乌丸校尉，于是诋毁田豫，说他在边境无事生非。
于是田豫又被任命为汝南太守，加殄夷将军封号。
太和末年，公孙渊在辽东反叛。朝廷想派人领兵征讨，一时又找不出合适人选。
中领军杨暨推荐田豫，于是任命田豫以汝南太守职都督青州诸军事，持朝廷符节，前往征讨。
这时，东吴派人与公孙渊相勾结。魏明帝曹睿认为敌人强大，又要渡海打仗，于是下诏让田豫停止进军。
田豫认为敌船将要返回，加之天晚风急，敌人害怕风浪，漂到东边又无岸，肯定会在成山靠岸的，而成山没有藏船的地方，只能沿海岸停泊。
他巡察山势，阻住险要路段，列兵把守。于是进入成山，登上汉武旧观。
敌船返回，无路可逃，果然遇到狂风，很多船都触礁沉没，敌兵随波浪爬到岸上，魏军抓获了很多俘虏。
起初，很多将领都嘲笑田豫在这里空等敌人。等敌人被击败后，他们又都争相出谋划策，请求追到海上去截取船只。
田豫担心那些可走的士兵会决一死战，不同意他们的意见。
起初，田豫以汝南太守身份都督青州诸军事，青州刺史程喜很不服气。
在制定军事方针时，两人常常有分歧，程喜知道明帝喜欢珠宝，于是秘密奏表说： 田豫虽创立战功，但纪律松弛，俘获了很多兵器、珠宝，都散在众人之手而不上缴官府。 
因此田豫的战功没有得到朝廷的表彰。
后来，孙权率领号称十万的浩浩大军，进攻新城。征东将军满宠想率大军前去解救。
田豫说： 敌人此举进攻，显然不是为小利而来，而是想借进攻新城作幌子，诱使我大军出战。
应当让他们攻城，杀杀他们的锐气，不应当与他们正面交锋。
城池攻不下来，敌人就会感到疲惫，我们便可乘机反击敌人，一定会大获全胜。
如果敌人能预见此计，他们就不会攻城而是自动撤走。
如果我们进军，正好中了他们的计。
大军动向，要叫对方琢磨不透，不应当听任敌人调动。 
田豫上书说明想法，明帝同意他的意见，敌人只好退走。
后来，敌人又来进攻，田豫迎面出击，敌人又退走。
突然，在夜里军营大乱，说： 敌人又来了。 
田豫仍躺着不动，命令部下： 有敢动摇军心者必杀。 
不久，发现根本没有军情。
景初末年，增加田豫食邑三百户，加上以前的，共八百户。
正始初年，升迁为持符节护匈奴中郎将，加振威将军封号，任并州刺史。
外域的少数民族久闻田豫的威名，相继前来进贡。
州郡内社会治安良好，百姓十分感念他。
后又升为卫尉，他反复乞求逊位，太傅司马懿认为田豫精力还饱满，给他写信，没有答应。
田豫又写信给司马懿说： 年过七十而仍占据官位，就好像钟鸣漏尽，而仍在夜里行走，是要伤害人的。 
于是坚决辞职。
征拜为太中大夫，俸禄与九卿相同。
死时八十二岁。
他的儿子彭祖继承爵位。
田豫清俭约素，凡朝廷的赏赐都分给部下。
每当少数民族和有人私下赠与东西时，都记录在册，收进官府，不放在家里，家里常常清贫。
即使那些和田豫不和的人，也都钦佩田豫高尚的节操。
嘉平六年，朝廷下诏表彰田豫，赐给他们家钱粮。
这些情况，在《徐邈传》中有记载。
牵招传，牵招，字子经，安平观津人。
十多岁时跟同县乐隐求学。
后来，乐隐在车骑将军何苗幕下任长史，牵招跟随他以便结束学业。
这时京城大乱，何苗、乐隐被杀。牵招和乐隐的另一学生史路一起冒着生命危险，将老师乐隐的尸首收殓起来，送回家里安葬。
路上遇有强盗抢劫，史路等人都逃跑了，强盗想劈开棺材取钉，牵招含泪求情，感动了强盗，竟放走了他。
牵招由此而知名。
冀州牧袁绍召牵招为督军从事，并兼任乌丸突骑。
袁绍的亲信违犯命令，牵招先斩后奏，袁绍很欣赏他的果断，没有追究此事。
袁绍死后，他又追随袁绍之子袁尚。
建安九年，魏太祖曹操包围邺城。
袁尚派牵招到上党去督办军粮。
未等牵招回来，袁尚便败逃到中山。
当时袁尚外兄高干任并州刺史。牵招认为，并州地势极好，左边有恒山作为天险，右边有大河可以固守，又拥兵五万，北边有强大的胡兵，所以他劝高干把袁尚迎过来，联合起来应付时变。
高干不仅没同意，反想设计害死牵招。
牵招知情后，暗自逃去。因为距袁尚太远，于是向东逃奔曹操。
曹操自任冀州牧，任牵招为从事。
曹操想征讨袁谭，但是柳城乌丸想出兵协助袁谭。
曹操认为，牵招曾经任过乌丸突骑，于是派他到了柳城。
这时正好峭王也严备待战，准备了五千骑兵援助袁谭。
同时，辽东太守公孙康自称平州牧，派韩忠带着单于的印绶来到峭王营，想授以官爵。
峭王召集人马会合，韩忠也在场。
峭王问牵招： 从前，袁绍说他受天子之命，任命我为单于；而今曹操也说受天子之命任我为真单于。同时，辽东太守又拿着印绶来。
这样看来，谁该是正宗呢？ 
牵招回答说： 从前袁绍承天子命令，可以有所拜封，但后来发生变故，天子命令曹公取而代之。他说上书朝廷，拜您为真单于，是正宗，辽东是下属部，哪有权称封拜呢？ 
韩忠说： 我们辽东在大海东边，拥百万大军，又有扶余、氵岁貊的支持。今天的形势是强者为王，就是曹操也没有资格自称正宗！ 
牵招斥责韩忠说： 曹公允恭明哲，拥戴天子，讨伐叛兵，安抚各地，让四海安宁。而你们的君臣则只倚靠边远天险，违抗王命，还想擅权封拜，给国家丢脸，竟还敢抵毁曹公！ 
便将韩忠头往墙上撞，拔刀要杀了他。
峭王惊恐万状，光着脚赶紧拖住牵招，请求饶韩忠一命，身边的人也都吓得不知所措，牵招退回座位上，向峭王说以利弊得失及成败之理。
在场的人都离开座位，跪下来聆听。
峭王辞退了辽东的使者，从此罢兵，不再援助袁谭。曹操消灭了袁谭，任牵招为军谋掾，随从征讨乌丸。
到了柳城，任护乌丸校尉。
回到邺城，辽东把袁尚的脑袋送来，悬挂在马市。牵招见状，十分悲痛，在首级下设祭坛。
曹操为牵招的义气所感动，推举他为茂才。
随曹军平定汉中，曹操回来后，留下牵招为中护军。
平定汉中后，牵招回到邺城任平虏校尉，率兵都督青州、徐州诸军事。击败东莱叛兵，杀死首领，东部疆域得以安宁。
魏文帝曹丕即位，派牵招为持节护鲜卑校尉，屯兵昌平。
当时，边地居民多流散在山间河谷，还有逃入鲜卑部落的，有几千人。
牵招发布告示，劝说人们回到家园。
建义中郎将公孙集等率部下归附，让他们回到本郡。
又对鲜卑素利、弥加等十余万部民加以安抚，让他们在边塞安顿下来。
魏国大军要攻打东吴，将牵招招回。回来后，魏军又取消出征计划，于是牵招被任为右中郎将，出任雁门太守。
此郡地处边境，虽有官兵把守，但常有掠抢之事发生，牵招就把当地群众招集起来，教他们如何战备，又上表要求乌丸五百余家出赋租，备好鞍马，派他们深入侦查。
敌人每有进犯，就派兵迎击，只要他们敢来，就打败他们。因此，无论官兵百姓，都大振胆气，四野日渐安宁。
牵招又用离间计离间敌人。
鲜卑首领步度根、泄归泥等与轲比能有矛盾，于是他们率三万多户百姓来到郡里，请求归附。
牵招下令还击轲比能，杀死了轲比能的弟弟苴罗侯。轲比能与乌丸归义侯王同、王寄等，结下怨仇。
因此，牵招又亲自率领归泥等攻打轲比能，在云中故郡打败轲比能。
牵招又与河西鲜卑等十余万家相联系，整治陉北故城上馆城，在此屯戍兵马，威震内外，远近胡人，都心悦诚服。那些叛变逃亡的人，家属都不敢窝藏，将他们交送出来。
于是远近安宁，盗贼再也没有出没。
牵招又挑选有才识的人，送他们到太学读书，然后叫他们再回故里，传授他人。
几年间，学校如雨后春笋般兴盛起来。郡治设在广武，井水又咸又苦，当地人推车挑担，到很远的河边挑水，往返七里。
牵招勘察地形，根据山势，开凿河渠，引水入城，百姓深受其益。
魏明帝即位，赐牵招为关内侯。
太和二年护乌丸校尉田豫出塞，在原马邑城被轲比能所包围，向牵招求救。
牵招整兵待发，但并州官吏根据通例禁止牵招出兵。
牵招认为持节的大将被包围，情况危急，不能再拘泥所谓吏议而见死不救。于是上表朝廷，随即出发。
又发布羽檄，纵论形势，说他们要从西北偷袭敌人老窝，然后向东进军，与敌人交锋。
羽檄发布后，田豫州的军队跃跃欲试。
又向敌人要塞发布檄文，敌人顿感恐惧，纷纷离散，大军攻到平城，敌人崩溃即逃。
轲比能又云集骑兵来到平州塞北。
牵招秘密行军突袭，砍下很多敌人的脑袋。
牵招认为西蜀敌将诸葛亮多次出击，而轲比能狡猾，他们一定会有勾结，于是上表请求有所预防。
很多人认为他们彼此相距遥远，都不相信此说。诸葛亮在祁山时，果然派人和轲比能联系。轲比能来到北地石城，与诸葛亮的军队相呼应。皇帝命令牵招率兵出击。
当时轲比能正回到汉南，牵招和并州刺史毕轨商议道： 胡人迁移不定，如果派兵穷追，恐难以赶上。如果偷袭，山险路远，军需供应不上，也难以成功。
可以让兵力守在新兴、雁门两个关口，再出兵屯守陉北，对外可以起镇抚作用，对内可以派兵种田储蓄粮食。等秋冬之际，粮足马肥，聚合各路人马，乘机攻讨，定能取胜。 
计划还未能施行，牵招就病死了。
牵招在郡里任职长达十二年，威名远扬。
他治理边郡，功名仅次于田豫，颇得百姓感念。
渔阳傅容在雁门也有名望，功继牵招，在辽东又创立军功。
牵招的长子牵嘉继承爵位，次子牵弘，酷像父亲，勇猛果断，任陇西太守，随邓艾讨伐西蜀，创立军功。咸熙中任振威护军。
牵嘉与晋司徒李胤同母，早逝。
郭淮传，郭淮，字伯济，太原阳曲人。
建安中被推举为孝廉，任平原府丞。
曹丕为五官将，任郭淮为门下贼曹，又转任为丞相兵曹议令史，随曹军征伐汉中。
曹操回洛阳后，留下征西将军夏侯渊抵御刘备，任郭淮为司马。
夏侯渊与刘备作战，郭淮有病未能成行。
夏侯渊被杀，军中大惊，郭淮收集散兵，推举荡寇将军张郃负责，各部军营才安定下来。
第二天，刘备想渡汉水进攻。
各位将领认为敌我兵力悬殊，刘备会乘胜而击，于是诸将都想依汉水作阵来狙击刘备。
郭淮说： 这是向敌人示弱，不能击败敌人，这不是上策。
不如撤离岸边，在远处设阵，诱使敌人前来，等他们渡到河中央再发起进攻，一定可以打败刘备。 
于是排好战阵。刘备疑心重重，不敢强渡。郭淮布署军队，坚决死守，没有一点撤退的意思。
此事上报以后，曹操很赞许，任张郃为持节都督，又任郭淮为司马。
曹丕即位后，赐郭淮为关内侯，转为镇西长史以及征羌护军，协助左将军张郃、冠军将军杨秋讨伐山盗郑甘及卢水叛乱的胡人，大获全胜。
关中于是安定，百姓得以安居乐业。
黄初元年，郭淮奉命前来祝贺曹丕登基，在路上得病，所以迟了一些。
等到群臣欢会时，曹丕严肃地说： 从前大禹在涂山召会诸侯，防风来晚了，结果被杀。
而今普天同庆，你却来迟，为什么？ 
郭淮答道： 我听说五帝首先用德来开导臣民。夏后时期朝政衰败，才开始用刑。
而今我生逢唐虞盛世，因此知道自己不会遭受防风那样的杀戮。 
曹丕听了很高兴，升任郭淮为领雍州刺史，封为射阳亭侯，五年后授以实职。
安定羌将领辟鱖反叛，被郭淮击败。
每当羌、胡有人来降，郭淮总是让人询问他们亲戚的情况，比如男女多少、年岁长幼等。等见到他们，已略知他们的心意，关怀备至，人们都称他为神明的官吏。
太和二年，西蜀丞相诸葛亮率兵出祁山，派将军马谡守街亭，高详守列柳城。
张郃攻街亭，郭淮攻列柳城，均获胜利。
在木包罕攻破陇西名羌唐鱖，于是郭淮被加封建威将军。
太和五年，西蜀出卤城。
当时，陇西粮食紧缺，一些人主张从关中运送。郭淮恩威并施，让羌、胡人出粮食以供军需。郭淮又转为扬武将军。
青龙二年，诸葛亮出斜谷，在兰坑处屯田。
当时司马懿屯兵渭南。郭淮估计诸葛亮一定会争夺北原，主张先占领，很多人对此不以为然。
郭淮说： 如果诸葛亮跨过渭水登上北原，就可以连兵北山，断绝陇道，惊吓臣民和胡人，此乃国家安危之大患。 
司马懿同意这种观点，于是让郭淮屯兵北原。
战壕还没修好，蜀军压境，郭淮奋力回击。
过了几天，诸葛亮率大军西行。诸将领都认为诸葛亮想攻西围。只有郭淮一人认为，这是诸葛亮虚张声势，是要让魏军大举回应，而他一定会进攻阳遂。
那天夜里，蜀军果然进攻阳遂。因为城中有防备，所以诸葛亮的谋算没有成功。
正始元年，蜀将姜维出兵陇西。
郭淮进军，追至强中。姜维撤退后，郭淮又讨伐羌族迷当等部，安抚氐族人，迁移三千多户百姓到关中地区。
转任左将军。
凉州休屠胡人梁元碧等率二千多家归附雍州。
郭淮奏请让这些人居住在安定郡的高平，为保障他们的安全，其后设置西州都尉。
郭淮又被任前将军。正始五年，夏侯玄伐蜀，郭淮率军为前锋。
郭淮估计形势对己不利，就撤军出走，避免了重大损失。
回师后明帝授郭淮持符节。
正始八年，陇西、南安、金城、西平诸羌饿何、烧戈、伐同、蛾遮塞等联合起来反叛，包围城镇，南招蜀兵协助。凉州名胡治无戴也举兵反叛。
讨蜀护军夏侯霸率诸军屯兵于为翅。
郭淮刚到狄道，很多人认为应当首先讨平木包罕，这样对内则平定恶羌，对外则可以挫败西蜀的计谋。
郭淮估计姜维一定会进攻夏侯霸，于是进入氵风中，转兵向南，接迎夏侯霸。
姜维果然进攻为翅，郭淮军队正好抵达，姜维逃去。
进而郭淮讨伐诸叛羌，杀死饿何、烧戈，投降的人有几万。
正始九年，遮塞等屯兵河关、白土故城，依据河险抵抗。
郭淮假装从上流出兵，却秘密派兵从下流渡河，占据白土城，发动进攻，大破敌兵。
治无戴包围武威，家属留在西海。
郭淮率军逼近西海，想偷袭军队家属，正好治无戴又率兵折回，两军在龙夷之北相遇，治无戴失败后逃走。
令居土匪在石头山西边活动猖獗，常断截道路，追杀王使。
郭淮追击，获得胜利。
姜维出兵石营，向强川，西迎治无戴。留下阴平太守廖化在成重山修筑城堡，收取诸羌散兵做为人质。
郭淮想兵分两路。
诸位将领认为，姜维向西连接强大的胡兵，廖化则守据天险，如果兵分两路，定会削弱兵力，前进无法牵制姜维，后退又攻不下廖化所守之城，不如集中兵力一起向西开进，趁胡、蜀两兵未能接上联系之前，各个击破，这是上策。
郭淮说： 今派兵攻打廖化，可以出其不意，姜维肯定要有所顾忌。
等姜维赶回来，廖化已被平定，而且可以使姜维疲于奔命。
姜维的军队不向西接应胡人，胡人自然会撤离。这才是一举两全的上策。 
于是派夏侯霸等在沓中等地追剿姜维，自己则率大军强攻廖化。
姜维果然率师来营救廖化，正如郭淮所预料的那样。
郭淮因功被封为都乡侯。
嘉平元年，郭淮升征西将军，都督雍州凉州诸军事。
这年，与雍州刺史陈泰合计，在为翅迫使蜀牙门将句安等投降。
嘉平二年，皇帝下诏： 以前在汉川战役中，全军差点覆没。
郭淮临危不惧，军功记在史策。
在关右三十多年，对外征讨敌寇，对内安抚臣民。
近年来，摧折廖化，生擒句安，功绩卓著，我特别嘉赏他，任郭淮为车骑将军，仪同三司，持节、都督一如既往。 
晋封郭淮为阳曲侯，食邑二千七百八十户，又分出三百户给他的一个儿子，封为亭侯。
正元二年，郭淮去世，朝廷追赠他为大将军，谥号贞侯。
儿子郭统继承爵位。
郭统官至荆州刺史。
死后，郭统的儿子郭正继承爵位。
咸熙中，设五等爵位，因为郭淮功著前朝，故改封其为汾阳子。
评：满宠立志刚毅，有勇有谋。
田豫居身清白，规略明练。
牵招秉义壮烈，功绩卓著。
郭淮计谋精确缜密，名声传播秦、雍。
田豫的官位只是小州的官吏，牵招只作到郡守，实在是大材小用呵！
