<strong>破莲田道友团聚诛虾族龙女争光</strong>
群妖之中，惟有七位妖王，各执军器与七虎战在一团。七虎法力甚高，兼有弃海、凤春、紫花娘、翠华、翠盖以及乐道阵外攻入，一时狂风震动，雷电交临。七妖不能支持，各乘黑风逃走。七虎分路追杀，竟追至千里之外，始收兵而回。乐道入洞，大设筵席，一则劳赏诸妖，一则为弃海等洗尘。杯酒间，乐道与弃海谈及相别情况，言随泪下，咽喉哽哽，不能尽吐其词。停声久之，弃海离席而言曰： 并承道弟兴兵解释兄围，兄固叨沾不尽。但莲田欺吾东海，蛟腾、鳖甲尚对待交攻，还祈弟台借此妖兵，以破逆贼，则吾东海感戴多多。 乐道曰： 兄之所祈，弟非不允，尚须问诸妖部，愿去者去，不愿去者任之。 弃海曰： 总要出彼情愿耳。 乐道曰： 这是自然。 言讫，出席向群妖曰： 今日之战，多劳勇往。七虎将军法力颇高，七妖长皆为所伏，此围已解。尚有莲田大将与东海龙兵对敌，龙宫太子弃海欲请将军等前去帮助，以破莲田，不知七虎将军意念何若？ 七虎未及回言，弃海走上前来，笑谓乐道曰： 弟适思及莲田不比七妖。恐七虎将军去被所害，吾心不忍，故来止之。 七虎怒曰： 不怕莲田三头六臂，吾辈愿去，竭力同擒。 弃海曰： 如将军不畏，宴罢后即便起程。 七虎唯唯，未几宴罢，弃海与乐道命七虎为前队，凤春四女为后队，缓缓向落雁江而投。
且说莲田见七妖将弃海追逐，不知所往，于是大起虾族及本部兵将，力战蛟腾。鳖甲先锋抵敌不住，伤却左臂，负痛回营。营外莲田叫杀不已，蛟腾独自与莲田战于江岸。莲田连胜数阵，蛟腾知力不敌，且战且退。退回营内，修下请兵表文，遣得本部中郎将蛟魁，捧此表章，急归东海。又嘱营中诸将，谨严死守，任莲田百般辱詈，免战高悬。莲田叫骂半日，未见交兵，回营笑曰： 蛟腾素称猛勇，今观于此，其所恃者弃海也。弃海杀法虽高，已被群妖攻敌，一木难支大厦，彼又乌能胜乎？ 老虾曰： 弃海自群妖追去，已近千日，未卜存亡。
不趁此时攻杀蛟腾，扫平东海兵卒，倘彼修表，奏请添兵益将，又费一番挞伐之劳矣。 莲田依计，概将营兵点出，秘语乘夜攻打蛟蚌营寨。
果至三更，莲兵暗暗出营，刚到蛟腾营外，海角齐吹，莲兵耀武扬威，即将二营四面围定，声声叫杀，震动落雁江头。
蛟腾传令： 不准出战。只宜慎守。 莲田攻打一夜，未能攻破，次日又督兵攻之。蛟腾号令严明，营寨未失，然心中着急，惟望东海发兵解围。莲田见攻营日久，不能得破，私谓老虾曰： 吾兵力将疲矣。倘彼突然杀出，岂不画虎未成反类狗哉？ 老虾曰： 将军又出何策？ 莲田曰： 吾欲归营，养就锐气，再与之战耳。 老虾曰： 不可。尔兵一退，敌人知尔兵力已疲，乘势攻之，必然败绩。不若就彼营外，以为营垒。如东海不知蛟腾力竭，按兵不发，乘机可以攻破东海。如知发兵前来，吾兵退归本营，留半以截东海之兵，使彼两相悬绝，然后乘夜两下攻击，或可胜焉。 莲田欣然，就对蛟营以为营寨。
未逾三日，东海遣得龙女领兵十万，浩浩荡荡，向落雁江而来。甫到江尾，遥见营寨一座，密布旌旗。蛟魁暗思： 吾回东海时，此处无有营寨，是地也，胡自来哉？ 忙禀龙女，遣兵问及。老虾答曰： 此营非他，乃瑞光分屯，以接海兵耳。 其人问曰： 蛟腾近日胜败如何？ 老虾曰： 累战累败，故命瑞光分扎此营，以为归路。 龙女闻详，也不猜疑，遂与蛟魁引兵直来营外。老虾统领本部，迎接入营。蛟魁耳语龙女曰： 吾观此营，似非虾家兵将，恐是贼人伪称者，不可不防。 老虾见事已败露，当即兴兵相杀。龙女大败，退至十里，始将行营扎着。老虾兵卒，亦对面相持。蛟腾是时闻得喊杀声，心知海兵已到，急急点兵出接，又被莲田截杀。战败归营，莲田之兵仍将蛟营围定，难探消息。
正值计无所出，恰遇乐道、弃海与同七虎及小妖数百来至落雁江上。弃海见莲田营寨已撤旧处，乘风高望，见彼围着蛟营，江尾海兵又被老虾截住来路，彼此悬绝，密不通风，忙忙按下风车，商于乐道。乐道曰： 吾欲入蛟腾营内，识我无人。
道兄可到各营通以消息，四面截杀，必败莲兵无疑。 弃海遂乘海云，到各营中，约定次日辰刻，兵进四面。一一知会，然后回营，与乐道言之。乐道是夜将妖兵分作三路，以一路攻老虾之后，二路解蛟腾之围。辰刻将临，分派已定，七虎各率本部，三路而去。乐道谓弃海曰： 妖兵此行，出其不意，莲兵必败。败必归到旧所，吾与尔隐于此地擒之。 弃海然其言，遂隐岸左。妖兵三路齐上，分二支于莲兵营外，叫杀连天。蛟腾闻之，内外夹攻，大胜莲兵。虾兵亦为群妖在后攻打，兼之东海兵将前面掩杀，全师皆覆。莲田败后，率领部下十余人，过得江来，气犹未定，复被乐道、弃海连环接战，早已就擒。
老虾势孤，忙统虾子虾孙沿江而遁。乐道、弃海擒得莲田，缓缓渡江，与蛟腾、龙女聚会。弃海曰： 贤妹此来，已获全胜，可将莲田逆贼押回东海，请旨施行。为兄又要入山修道去矣。 龙女曰： 老虾欺吾太甚。今被脱逃，吾必驰追，以擒此老魅。 弃海曰： 如是，先命蛟腾押回莲田，复父王旨，瑞光与贤妹追逐老虾。 龙女遂点东海水兵，令瑞光为前部。瑞光得命，领蚌兵五千，向老虾败路追之。龙女撤却行营，随后而去。
乐道曰： 弃海道兄今在何处修炼？ 弃海曰： 吾在黄沙岸老鳖洞内，道弟、道妹并七虎将军，可至其间稍停一二朝，再归未晚。 乐道曰： 今已至兹，道兄贵洞非遥，理应一盼。 即同七虎四女，妖风驾动，竟落黄沙岸前。弃海导入洞中，大设筵席，以赏七虎及众妖之劳。宴罢，七虎统领妖属，乘风而归。乐道曰： 吾等自碧玉分散后，音信未闻。兹忽团聚于斯，其缘真天假也。 弃海曰： 今得面晤道弟，已出意外；又遇诸道妹，得知三服所居洞府，可以朝发夕至。看看吾辇，将有昔日同行同坐之乐矣。但师尊三缄不知其处，待道弟兄等一日团聚，须分数路寻之。 乐道曰： 兄言正合吾意。 住了数日，乐道辞行。弃海牵衣苦留不舍，乐道顾谓二翠与凤春、紫花娘曰： 道兄、道弟，聚会殊难。今承弃海兄苦留若此，吾欲再住几日，然后归去，尔等以为何如？ 四女曰： 吾姊妹亦愿相随耳。 弃海曰： 如是吾心甚喜。 又呼设宴，六人同饮，不必细言。
且看龙女领得海兵，追逐老虾于环曲江下。老虾曰： 小小女孩露面抛头，不舍虾老子者何也？得毋春心已动，欲得虾老子而作婿耶？ 龙女闻之，腮上添红，指着老虾大骂曰： 东海有何亏尔，尔作叛逆之臣？尔姑娘特领龙君命前来诛尔，以警水族之不臣者！ 骂犹未已，老虾曰： 东海地面，乃水族公共，非尔父所独得者。况莲田仁待水族，鱼虾蟹鳖，莫不沾恩。
以理论之，东海应归于彼。尔何得恃海兵之众，纵横水国？吾不尔惧，尔宜速敛花容，免为水族羞。倘如执拗不依吾语，吾领虾族力战于绿波碧浪，将尔擒来，与吾为一压洞夫人，那时悔之已晚！ 龙女闻言大怒，手执镇海金枪直刺老虾。老虾力不能支，败下阵去。龙女乘势驱兵掩杀。老虾无路可遁，将营扎住，紧守弗出。龙女、瑞光两面夹攻，相持半月有余，奈虾营甚坚，难以攻入。
老虾暗计： 龙女杀伐厉害，兼有瑞光相助，朝夕攻打，恐将虾营一破，吾族无遗类矣，意欲归降。 又思： 龙女、瑞光均系女流，岂不贻羞于水国？ 正在进退无路，适有毒龙、赤鲤在七窍衙内闷倦不堪，暗自乘风云游天外，遥见两营相持，不觉杀机已动。于是风车按下，在虾营前后观望徘徊。恰值老虾退敌无由，出营遣闷，见二道士面带杀机，因问之曰： 道长奚自？ 赤鲤曰： 云游耳。 老虾曰： 道长云游，宜向他往。是处乃杀人之地，不可久居。 赤鲤曰： 此二营垒，何人所扎？ 老虾曰： 此营系吾虾族，对面乃东海龙女也。 赤鲤曰： 龙女杀伐何若！ 老虾曰： 龙女虽系玉貌花容，杀伐胜于战场名将，冲锋对敌，勇不可当。 赤鲤曰： 诚如尔言，是必有道法者。 老虾曰： 前日吾擒一海兵，细细勘问，彼云： 龙女乃三缄仙宫弟子，道法高妙，岂尔虾氏兵将所能抵敌？ 道长言有道法，果不诬也。 赤鲤闻是三缄弟子，乃向老虾言曰： 吾二人前来助尔一阵，以视龙女道法，如何？ 老虾曰： 如得道长相助，吾之幸也。 即请入营，设筵款待。
次日，瑞光奉龙女命，来在虾营外大声叫战。老虾闻报，商于赤鲤。赤鲤曰： 待吾先出，以战海兵。 老虾展开营门，赤鲤手执双锤，与瑞光战。瑞光连败数阵。龙女持枪冲出，枪头运动，如骤雨飘风。赤鲤双锤只有招架之力，岂能伤及龙女？
毒龙见赤鲤战龙女不下，急举铁牙板上前接战。瑞光见虾营内又出一将，亦提枪出阵，接着赤鲤。龙女接着毒龙，彼此酣战不休。久之，赤鲤、毒龙见龙女、瑞光锋利难近，吹起黑气以卷之。龙女忙驾海云，与瑞光腾在空际，雷声震动，电影如蛇。
赤鲤、毒龙双双败下，瑞光、龙女随后追逐，直追至数十里之遥。赤鲤、毒龙无路可逃，瞥见半天祥云一朵，停而不动，翘首谛视，灵宅真人也。忙忙跪下，诉说来由。灵宅子曰： 尔二人暂隐云脚，待彼追至，吾自有以退之。 移时，龙女、瑞光已到。灵宅子挥之以麈，海云斜斜坠地，不能复起。二女无奈，退回营中。
灵宅子见龙女败去，遂呼毒龙而言曰： 尔身乃阴魂凝结，怎敌阳精？吾赐尔一天地赤巾，如遇敌人追至，将巾开展，彼必不知路径，团团转转，难出巾外。若游在北方之极，定被北道将军所诛矣。 毒龙、赤鲤辞了灵宅，持巾归营。老虾摆设厚筵，酬其劳苦。宴后，又复搦战于龙女营外。瑞光、龙女两两对敌，战约百余合，毒龙、赤鲤仍然败下，二女追逐如前。
毒龙不慌不忙，暗暗展开赤巾，一时天地化为赤色一块，望之无有涯诶。龙女、瑞光迷于其中，不知东西南北，足在巾内转折二日，无可如何。忽然北方现出二条坦道，二女喜曰： 有是路径，可由此前进焉。 走了半日途程，足力甚疲，暂息道旁，已历北极不远矣。
紫霞默会得知，忙驾祥光而来，化一黑袍大将，立于北极。
二女刚到，大将吼曰： 何方女子，敢来此地！ 瑞光、龙女细诉前言。大将曰： 尔言不知路径，吾赐尔天地赤镜，照之自然迷途化为乌有。 二女拜谢，持镜在手，四方照去，赤巾渺然。举目视之，赤鲤、毒龙尚在对面而立。二女金枪举处，毒龙、赤鲤各得一伤，抱痛乘风偷回衙内。瑞光、龙女归得营寨。
歇息一日。次早兴兵来破虾营。攻打一昼一宵，依然牢不可破。
龙女曰： 试持镜照之，看又若何？ 瑞光诺，举镜一照，虾兵各各昏溃，人事不知。二女乘机攻入，金枪乱刺，虾兵死者无数。杀入中营，见老虾卧于地下。龙女恨甚，命蚌兵紧紧束之。瑞光收回赤镜，老虾苏转，方知被擒。龙女曰： 虾兵已平，老虾已得，可速奏凯，回吾东海，以俟吾父旨意定夺。 瑞光得令，即将老虾押着，向东海故国而回。
