<strong>历史来源</strong>
「封」源出：
一、出自姜姓。以地名为氏。据《姓苑》所载，夏商时代有封父国（在今河南省封丘县）。周代，封父国灭，其国人为封父氏、封氏。
二、据《魏书·官氏志》所载，南北朝时，北魏有鲜卑族代北复姓是贲氏，南迁中原后改为封氏。
<strong>家族名人</strong>
封孚
字处道，南燕渤海郡蓨县人。后燕慕容宝（公元396-397年在位）时任吏部尚书，后入南燕，参与内外机密要事，职位很高，但谦虚待人，广听意见，甚有大臣之体（大臣的风度）。慕容超即位后，朝政日益衰败，封孚骂他是 桀纣之主 ，面不改色。
封延伯
字仲琏，南齐东海郡人，颇有学问与操行，有高士（超世俗的人）风度。官至梁郡太守。
封隆之
字祖裔，北魏渤海郡人，曾经历五个皇帝，四次任侍中，两次为吏部尚书，一次官仆射，四任冀州刺史，都保持好的名声，人称 博大长者 。
封家姨
即风神。据唐代人段成氏《酉阳杂俎》记载，一个名叫崔之徽的人，在家夜坐，见来了几个美女，其中一个叫封家姨。不一会都走开了，只留下一红衣少女，求崔之徽立一杆红色大旗。立旗那天，东风刮地，只有花园中鲜花不动。他才明白封姨便是风神。
封德彝
名伦，渤海郡人。最初在遂朝任内史舍人，被重臣杨素所器重，常跟他议论天下事。一日，杨素摸着他的床说： 封郎终居此坐。 便把从女（兄弟的女儿）嫁给了他。唐太宗（公元629-649年在位）时官至尚书右仆射。
<strong>地望分布</strong>
河北省、辽宁省的渤海湾沿岸一带
