【武庙】唐高宗上元初，封太公为武成王，开元间，始置亚圣十哲以从祀，寻加七十二弟子。宋太祖初即位，即诏修庙，与国学相对，未几幸庙，以白起杀降命去之。至徽宗宣和间，又升张良配享殿，上以管仲、孙武、乐毅、诸葛亮、李绩西向，穰苴、范蠡、韩信、李靖、郭子仪东向，为十哲；而两庑则白起、吴起各为之首，凡七十二人。南渡后又升管仲、郭子仪于殿上，又增曹彬一人。至本朝洪武间，礼部请如前代故事，设武学，仍建武成庙，上谓是歧文武为二矣，但以太公从祀帝王庙，而废武成庙。并武学不设。至建文四年正月，始建京卫武学，及教授等官。景泰三年废武学，天顺二年复设。成化四年，用国子监丞阎禹锡言，古者学必有庙，乞将武学余楹改为庙，使知礼先勇后之义。上许之，而太公不得祀犹故也。嘉靖间，世宗修举旷典，无不明备至诏修太医院、三皇庙，仍厘正祀典，正位以伏羲、神农、黄帝，配位以勾芒、祝融、风后、力牧四人，其从祀，僦贷季天师、歧伯、伯高、鬼臾区、俞跗、少俞、少师、桐君、太乙雷公、马师皇十人，盖拟十哲，复增伊尹、神应王扁鹊、仓公淳于意、张机、华佗、王叔和、皇甫谧、抱朴子葛洪、巢元方真人、孙思邈药王、韦慈藏启玄子、王冰、钱乙、朱厷、刘完素、张元素、李杲、朱彦修十八人，从祀两庑，殿曰景惠，门曰咸济，牲用太牢，器用笾豆簠簋，以仲春仲冬上甲日，遣大臣行礼，著为令。盖几与文宣庙并峙。而武成之庙，直至嘉靖十五年四月，兵部议以武学太窄，请拓其制，改建于大兴隆寺故址。上命会礼工二部共议，皆言宜仿唐制，立武成王庙，其配食者，益以尉缭子、黄石公、李广、赵充国，宋将则增韩世忠、岳飞，本朝则徐达、常遇春、张玉、汤和配享，每年夏秋致祭，至仲冬，请车驾幸学之讲武殿大阅。
上允之，即命拟议图说以闻，于是文武两庙并医王凡三大祀，鼎立于京师矣。
今鄚州立药王庙，专祀扁鹊，盖扁故鄚人也。神庙建像，慈圣祈祷有效，遂鼎新之，香火繁盛为畿南冠。然鹊居专位，而三皇反祀于旁，倒置甚矣。
【武臣刺背】嘉靖末年，用故将杨照为辽东总兵官，照感上知遇，涅 尽忠报国 四字于背，其与巡抚侯汝谅、户部管饷郎中何东序，互讦回卫，久之复起感愤不平，誓死与虏角，因之战殁。无子，有母，贫不免饥寒。巡抚王之诰以闻，上命月给米三石，复其家。此累朝旷典，然以励各边壮士不为过也。
按刺背一事，始于宋岳少保（飞），元顺帝末年，杭州巡检胡仲彬举兵，其徒皆文背曰 赤心报国，誓杀红巾 。至我明正德间，锦衣卫匠余刁宣，自言背刺 尽忠报国 四字，上怒，命本卫杖而戍之岭南。至嘉靖初，南礼部侍郎黄绾为白简所攻，亦自疏言背有 尽忠报国 字可验，上虽不罪，而天下至今嗤笑。盖至照而五矣。割股剖肝，固尽孝美事，然效颦不已，亦成故套。胡仲彬、刁宣不足言，惜黄、杨之见不及此。
【请武举殿试】成化十四年，宦官汪直擅权，方务边功，右武人，乃上疏请武举设科，亦用乡试、会试、殿试，悉如进士恩例。上下其疏于兵部，时余肃敏为大司马，不敢决，请廷臣集议，于是会同英国公张辅、文武诸大臣及科道议之。众知不可，然不敢逆直，遂条上大略：选武臣嫡子就儒学读书习射，乡试以九月，会试以三月，初场试射，二场试论，三场试策，以四月初一殿试，赐武举及第出身恩荣次第，刻录立碑，一如进士制。时万文康当国，心知其非，恐沮之且得祸，须有术以缓之，乃密奏上内批出：武举重事未易即行，宜令兵部移文天下，教养数年，俟有成效，巡按提学具奏起送，事方得止。文康生平以阿媚取宠，独此事调停最妥。然至弘治中，毕竟行之，但不殿试耳。以孝宗亲礼儒臣，四方清晏，犹不免为缨弁破格，今南北多事，武夫俱有跃冶之心，或议及殿试，未可知也。嘉靖十九年，兵部请武举乡试，上以累科未见得人，命已之。给事中王梦弼请六年一举，亦不许。未久复行之。
【刺军】宋健儿刺面，以防逃逸。韩琦欲刺陕西义勇手，司马光争之不从。南宋有八字军，自刺其面，云 誓杀金贼，报效赵皇 ，后从刘锜。败兀术于顺昌者是也。然未有刺臂者。本朝极重黔刺，太祖厉禁不许，嗣圣滥用，乃有极可笑者。如景泰中，武清侯石亨为总兵，请征剿也先，军人一胜二胜者，得保家产；四胜五胜者，左右臂各刺 赤心报国 四字。景帝曰：领军胜虏，刺字是刑罚，加于无罪不近情。不许。武人不学，妄议至此。
【戚帅惧内】汪太涵与戚元敬少保，生死交也，戚殁，而汪志其墓，述其为妻所困，几至绝祀，其说甚备，内所称一品者是也。然汪之怕妇，亦与戚相伯仲。即汪长君（无疆）为其妇所阉，亦母夫人导之也。蝙蝠不自见，笑他梁上燕。自古然矣。
【武弁之横】正统十三年，大宁都指挥佥事李暠，道遇祁州知州李玉不避道，杖之，为巡按御史段信所劾，其时都司之横如此。又二年为景泰元年，万全参将杨峻，以挟私杖死都指挥佥事陶忠，初拟斩，未几景帝宥之，令随父昌平侯杨洪立功而已，都司之贱又如此。夫以五品刺史，反见挞于健儿，其时缙绅道丧，可为短气。又宣德间，宁州知州刘纲，河南钧州人，以进士起家，出守凡历九考廿七年，加至二品服俸，竟不迁，致仕归。然则甲科郡守，将终身为偏裨箠耶？当时典制亦难解矣。
【倭患】比岁倭犯朝鲜，中朝倾兵力救之，一时大帅非人，蹂践其境，剽掠淫恣，更倍于倭。顷闽人谈及嘉靖癸亥十一月，倭至兴化府伪为官军赴救，城中开门纳之，倭遂入据其城，逾岁方去，其惨毒不必言。其时立功大将如刘显者，即今刘挺父也，其在东南号为良弁，然御军全无纪律，兴化城逃出妇人，显军即掠夺之。即原任参政王凤台者，其新继妻年少姝丽，亦为显所纳，诸大吏俱不敢诘。显后以积劳奏凯登坛，入蜀平九丝夷酋，与蜀抚曾尚书（省吾），同为江陵公器重。其子綎，从滇黔起，屡奏功，其后朝鲜之役，亦以凯旋，为时向用。方倭事起时，吾乡有朱先者，以贩盐拒捕，伤官兵论斩，会募壮士为前锋，先夺身应募，以貌伟充队长，一日馘倭十三人，胡襄愍为督府，即以便宜拜守备，逾年至参将。然性倔强，不能事上官，俄进副总兵，被台使白简论斩。久之事得白，降参将，再进再谪，终为福建大帅。廉勇善战，有惠爱，能抚士卒，得其死力，闽人爱之。以年至请老，优礼允归，今卧林下，四壁萧然，尚健无恙。余幼熟识之，其同时立功者，如沈希仪、俞大猷、戚继光，皆以征倭取富贵，能结交文士，表章战绩，遂为世所侈谈。朱先为将军，有古人风，似不在诸弁下，竟没没无闻，惜哉！
【军令】胡襄愍提兵在吾郡，时有健儿买酤肆醇酒肉鲊饮啖，而不酬其值，且痛殴之，酤者不能平，诉之行台。胡立命缚卒至，卒力辨云无之。胡不能决。时徐文长在坐，谓当剖腹以验之。胡笑以为然，谓酤者曰： 腹中有鲊则已，不然汝当抵偿。 酤者听命，立剖之，则鲊尚在，遂释酤者，而倍偿之，军中股栗，不复敢肆。徐以书生而有胆决乃尔。
【武弁僭服】今武弁所衣绣胸，不循钦定品级，概服狮子；自锦衣至指挥佥事而上，则无不服麒麟者。人皆谓起于嘉靖间，后乃知事在景泰四年：锦衣指挥同知毕旺，疏援永乐旧例，谓环卫近臣，不比他官，概许麟服。亦犹世宗西苑奉玄，诸学士得衣鹤袍，犹为有说。至于狮子补，又不特卑秩武人，今健儿荷刀戟者，无不以为常服。偶犯令辄和衣受缚，宛转于鞭挞之下，少顷，即供役如故。孰知一二品采章，辱亵至此。
【武职比试】今武弁袭替至京比试，徒应故事，其目不识丁，射不穿札者，俱金紫银青而归，徒糜廪饩，缓急不得丝毫之用。偶检得隆庆二年二月十四日，兵部题浙江巡抚赵都御史陈将材一节而申明之，请饬各抚按督学宪臣将应袭舍人，年十五以上，资质可造者，送学充附作养，凡遇袭替年及二十应比试者，学臣考韬钤策一道，转送抚按覆阅。韬钤贯通，弓马娴熟者为上等；韬钤疏而弓马熟者为次等；韬钤弓马俱不习为下等。送部比试，上等候缺管事，中等带俸差操，下等与支半俸，候第二年再考赴部覆比。二次不中者，照邦政例仍支半俸；三次不中者革发为军，别选子弟袭职。奉旨依拟行。按此法于武弁考核最严，亦最恕，久而不废，此辈必思自奋。竟不知废于何年，而穆宗史亦不载何也？
【家丁】家丁盖昉于唐季藩镇，如田承嗣之魏府牙兵，吕用之之莫邪都，杨行密之黑云都，杨师厚之银枪效节都而始盛，至沙陀以健儿为义子而极矣。今西北将帅所蓄家丁，其廪饩衣械，过额兵十倍，每当大敌，用以陷阵，其善战者多以首功自奋，间至登坛。亦有以降虏效顺者，尤称骁健，近辽左李宁远专仗此树勋。癸巳朝鲜之役，平壤大捷，李如松以平殄在迩，不欲他兵分其功，潜率家丁二千人夜至碧蹄馆，遇伏一举歼焉。
其家丁李友升者，积劳已至副总兵，只身殿后战殁，如松始得脱。升初为健儿，昵一妓，因违令失期当斩，如松惜其勇，因用重赀买妓，并为制奁具，共费千金赐之，至是以死报云。
【土兵】土兵之设，始于成化初年，巡抚延绥都御史庐祥建议，以营伍兵少，而延安庆阳边民骁勇，习见胡虏，敢与战斗，宜选民兵之壮者，编成什伍为土兵，量免户租，凡得五千人训练之。土兵强盛时，毛里孩入寇，为之退却，祥去而此法遂废。今内地所谓民壮者，始于正统己巳之变，亦非祖制。初招募时，器械鞍马俱从官给，地方有司春秋训练，遇警调用。
弘治二年，复命行之，此后照例编佥，徒供迎送之用。然正德季年，王文成尚用之以歼宁叛。沿至今日，竟列舆皂之中，捕拿民犯虚费工食，毫无所用。各边将领，又专倚家丁为锋锐，并土兵亦久不讲矣。然延绥之兵，至今为诸边冠，他镇则不然。
以故嘉靖间，蓟州练兵，终不能成列，王思质中丞，以此坐重辟。隆、万间，戚少保（继光）为帅，反用浙兵于蓟，由是精兵称朔方第一，亦时势使然。若土兵之在东南，则倭警时，赵文华誓师浙江，故令乡官领兵，团结出战，又查籍间田百万亩，以赡新兵。时蒲坂杨襄毅新从蓟辽召领中枢，覆疏谓乡绅为帅，督责未便，且间田出于何所？事遂得已。赵之说，盖欲借以笼桑梓，张威福，尤舛谬之谈也。
【解军】解军一役，以本图里长充长解，先为娶妻，备赀装，事之如严父，防之如大敌，尚恐中途逃逸相累。其践更得此遣者，举家震怖哀号，至有因而抵罪破家者。近年则稍不然，曾记幼年侍先人邸之，有吴江一叟，号丁大伯者，家温而喜啖饮，久往来予家，一日忽至邸舍，问之，则解军来，其人乃捕役，妄指平民为盗，发遣辽东三万卫充军，亦随在门外。先人语之曰：慎勿再来，倘此犯逸去奈何？丁不顾，令之人，叩头自言姓王，受丁恩不逸也。去甫一月，则王姓者独至邸求见，先人骇问之，云已讫事，丁大伯亦旦夕至矣。先人细诘其故，第笑而不言。又匝月而丁来，则批回在手，其人到伍，先从间道遁归，不由山海关，故反早还，因与丁作伴南旋。近闻中途亦有逃者，则长解自充军犯，雇一二男女，一为军妻，一为解人，投批到卫收管，领批报命时，竟还桑梓。彼处戍长，以入伍脱逃，罪当及己，不敢声言，且利其遗下口粮，潜入囊橐，而荷戈之人，优游闾里，更无谁何之者。向来长解凡遇逃叛，必告所在官司追捕，即羁留之，然后发卒追讨，百中不得一二。自蹈重典者比比，抑可拙也。
○刑部
【山人蜚语】山人乐新炉者，江西临川人，本监生也，来京师以捭阖游公卿间，多造口语，人多畏恶之。然颇有才智，以故士大夫亦有与之昵者。时为今上之辛卯冬，刑科给事中王建中，特疏纠之，内云新炉捏造飞语，以邹元标、雒于仁、李沂、梁子琦、吴中行、沈思孝、饶伸、卢洪春、李植、江东之为十君子，以赵卿、洪声远、张程、蔡系周、胡汝宁、陈与郊、张鼎思、李春开为八狗，以杨四知、杨文焕、杨文举为三羊，又为谣曰：若要世道昌，去了八狗与三羊。又与听补佥事李琯改作参申阁下本稿，并与原任给事中罗大纮为同乡交好，讲究禅学，及他诸不法事。上命逮新炉于诏狱鞫之，具伏诸罪状，上命荷立枷戍之，寻死。张鼎思故为吏科都给事中，谪为幕僚，上疏自白其冤云：身本苏州人，首揆申为会试大座师，次揆王为庶常时教习师，俱同里人，因在言路伉直，不附二相被贬。
今新炉所指自有人，独臣为人所易致，招词中遂改入臣姓名，不得不辨。其易与否不可知，而吴吻儇薄，遂嘲为 张换狗 。云王次年外补佥事，又一年癸巳大计，以不及谪，盖坐此疏云。
新炉事先为东厂所发，已得旨讯鞫，王给事参疏继之，非王始祸也。新炉先年曾入大榼张宏幕下称契厚，冯保之得罪，宏授意新炉以转授言官论之。原任顺天通判周宏禴建言疏中曾发其事，盖新炉之倾险有素矣。
【戊戌谤书】吕新吾司寇，初刻《闺范》一书，行京师未久，而皇贵妃重刻之，且为之序，光艳照一时，朝士争购置案头，亦渐有潝訿，而无敢昌言者。吏科给事中戴士衡首发大难，参吕包藏祸心，有敬宗、林甫之谋，而前任御史今全椒知县樊玉衡者继之，举朝骇愕。盖以首篇明德马后进封一事，不免稍碍眼耳。其时有为图说跋者，又专攻吕司寇，其语深文，且杂引在事知名大臣数人以实之。于是诸与张新建相左者，遂指及之。前二年，吕与秀水沈继山争为少宰，俱不得，而沈独见逐，沈与新建素厚，吕遂疑新建为沈报复矣。吕先有疏，其朱语为直陈天下安危，而疏尾云：敬上忧危之疏，因此跋语之前，又标名云 忧危竑议 ，以讥切之。其云燕山朱东吉者诡名也，竟不知何人所造。又书本名《闺范》易名《闺鉴》，亦不知出自何人。今《闺范》改本，人间尚行，而贵妃所刻原本，及郑畹《辨冤录》，世已不多见矣。恐国史他日未必全载本末，今录其全文于后，至若吕刻书之有成心与否，张相于士衡疏果预闻与否，则冥冥中有鬼神詧之。两家聚讼，正如妇女勃溪，俱不足凭也。
【重刊闺范序】尝闻闺门者，万化之原，自古圣帝明皇，咸慎重之。予赋性不敏，幼承母师之训，时诵诗书之言，及其十有五年，躬逢圣母广嗣之恩，遂备九嫔之选，恪执巾栉，倚蒙帝眷，诞育三王，暨诸公主，惭叨皇号，愧无图报微功。前因储位久悬，脱簪待罪，赖乾刚独断，出阁讲学，天人共悦，疑义尽解，益自勤励。侍御少暇，则敬捧我慈圣皇太后《女鉴》，庄诵效法，夙夜兢兢。且时聆我皇上谆谆诲以《帝鉴图说》，与凡训诫诸书，庶几勉修厥德，以肃宫闱。尤思正己宜正人，齐家当治图，欲推广是心，公诸天下，求诸明白易简，足为民法者。近得吕氏坤《闺范》一书，是书也首列四书五经，旁及诸子百家，上溯唐虞三代，下迄汉宋我朝，贤后哲妃，贞妇烈女，不一而足，嘉言善行，照耀简编，清风高节，争光日月，真所谓扶持纲常，砥砺名节，羽翼王化者是已。然且一人绘一图，一图叙一事，附一赞，事核言直，理明词约，真闺壶之箴鉴也。虽不敢上拟仁孝之《女诫》，章圣之《女训》，藉令继是编而并传，亦庶乎继述之一事也。独惜传播未广，激劝有遗，原出宫赀，命官重梓，颁布中外，永作法程。嗟嗟！予昔观《河南饥民图》，则捐金赈济，今观《闺范图》，则用广教言，无非欲民不失其教与养耳。斯世斯民，有能观感兴起，毅然以往哲自励，则是图之刻，不为徒矣。因叙厥指，以冠篇端。万历二十三年乙未七月望日序。
此贵妃旧序，妃兄郑国泰之伯郑承恩重刻，今行于世。但图说第一段，明德马后居首者，今已删去不存，不知何故？戴给事既疏参吕司寇矣，承恩辨疏，即以跋语为出于给事之笔，此仇口往复之常，亦无足讶。惟是樊知县疏，承恩以为远臣不宜构此大逆，必士衡之党，大奸大权主使之，则明指张新建矣。
盖士衡曾为新建知县，故直坐张主使。而御史赵之翰一疏，又附会戚畹，谓新建实造此谋，而同谋者则刘楚先、刘应秋、徐作、万建{山昆}等诸人，上怒益不可解，不两月，张相遂借东事见逐，初旨位冠带闲住，第二旨，谓张位倡言为首，著革冠带为民。盖直用周之翰及承恩疏中语矣。
郑承恩上疏后，又刻《辨冤续言》，尽载贵妃序并跋矣。
承恩辨疏云：《图说》乃皇贵妃颁自内府，重加再序，即贵妃序中，亦不过云近得吕氏《闺范》一书而已。而明旨忽下，云 《闺范》是朕付与贵妃所看 ，于是臣下缄口，不敢复为戴樊陈冤。至癸卯妖书起，上密旨忽问陈矩： 张位怎么打发了？ 盖旧疑未释也。矩回奏云： 以东事打发。 上意始解。
【闺鉴图说跋】东吉得《闺鉴图说》，读之叹曰：吕先生为此书也，虽无易储之谋，不幸有其迹矣。一念之差，情固可原。或曰，吕素讲正学，称曲谨，胡忍辄与逆谋？曰：君知其一，未知其二。昔吕欲得铨部以行道，诚恐绣水捷足，势迫无奈，遂诺鲰生之计，邀内禁之援，出门有功，诗书发冢，未尝不出于正也。或曰：吕意广风化，胡不将此书明进朝廷，颁行内外，乃奴颜戚畹，岂不失体？曰：孔子圣人也，佛肸应召，南子请见，志在行道，岂得为屈。或曰：吕序中直拟继述先朝母后，置太后中宫何地，且称脱簪劝讲，毋乃巧为媚乎？曰：公言误矣。曾见从古以来，有宫闱与见任大臣刻书者乎？破格之恩良厚矣。恩厚则报斯隆，身为大臣，朝忍自处以薄。或曰：序中又引先朝《女训》、《女诫》，彼乃母后临子，儒臣纂编，兹相比拟，得无不伦？曰：尊称不极，恐取信不笃，但求内教宏宣，又何计较及此。或曰：古今贤后妃多矣，胡《图说》独取汉明德一后？明德后贤行多矣，胡《图说》首载其繇贵人进位中宫？曰：吕先生自辨精矣。明德无子，故以取之，若进中宫偶然相类，彼诚何心哉？且彼时大内被灾，中宫减膳，以妃进后，事机将成，吕乘此时，此亦值其会耳。或曰：五十宝镪，四匹彩币，十目所视，胡为而来？曰：此贤妃敬贤之礼，却之不恭，是当谅其心矣。或曰：人谓吕因败露难容，乃上忧危一疏，号泣朝门，无乃欲盖而弥彰？曰：忧危一疏，人称忠肝义胆，况此一副急泪，何可遽得！安得而少诸？或曰：国本安危，宁逾太子。窃见忧危疏中，列天下事备矣，胡独缺此？曰：公何见之晚耶？夫人意有所专，语有所忌，倘明奉册立，将属之谁？若归此则前功尽弃，归彼则后患自招，何若不言之愈也？或曰：固矣。闻吕所进金龙命书，称在长之命，不过清淡藩王，称在三之命，异日太平天子，今内廷咸睹缩舌，是亦不可以已乎？曰：管仲、魏徵，天下才也，子纠、建成，均号国裔，人各有见，子何责备太苛？或曰：吕之为此，本谋铨部行道，今铨部不可得，司寇不能安，不终付浩叹乎？曰：有是哉，子之迂也。夫有非常人，斯有非常事，古今成则王，败则盗者何限，岂宜以成败论英雄哉？流芳遗臭，断非凡庸卑陋所能为，况事尚未定，策国元勋，终有召起之日矣。或曰：吕之为此，人皆薄之，子独与之，何也？曰：子真井蛙见矣，当世名人，若张公养蒙、刘公道亨、魏公允真、郑公承恩、邓公光祚、洪公其道、程公绍、白公所知、薛公亨，皆称吕所见极高，所举极当，咸举春秋大义子以母贵之说，共建社稷奇勋。夫唐阉执命，天子门生；宋奸弄权，神器宵易。今盟约定，羽翼已成，子韦布之士，岂知国家大计，宜从此三缄，无自取祸可也。余故曰：吕先生为此书，特其一念之差，情固可原也。或人不能难，唯唯而退，因援笔记之。燕山朱东吉顿首跋。
【癸卯妖书】东宫未建，自乙酉姜给事（应麟）、孙比部（如法）、沈吏部（璟）三君抗疏后，无岁不以建储为请。至壬辰春，申吴县以密揭被疑，癸巳春，王太仓以并封被议，上怼言者滋甚，册立再三缓期。至辛丑年，而明旨忽从中下，立东宫，封福王，不繇群臣建白，天下共晓然知圣意久定，特不欲臣下居以为功耳。至癸卯岁，则震方久安者已历三年，乃妖书陡起，复借改易东朝为名，而指朱次揆姓名以实之，其立意甚毒，造语甚巧，而其词旨甚不经。时上怒莫测，举朝鼎沸，仅捕俶生光服上刑，聊以塞责完局耳。至于造撰之人，终莫能明也，余向已述其概，今录全文于后。
【续忧危竑议（附）】万历三十一年十一月十二日，提督东厂太监陈矩奏称：办事蒋臣等，访得《国本攸关》刊书一本，封进圣览。《国本攸关》本书用缸连纸刷印，皮面上签，是此四字，无边栏。《续忧危竑议》，本书第一张第一行是此五字。
或有问于郑福成曰：今天下太平，国本已固，无复可忧，无复可虑矣，而先生常不豫，何也？郑福成曰：是何言哉？今之事势，正贾生所谓厝火积薪之时也。或曰：亦太甚矣，先生之言也，得毋谓储宫有未安乎？曰：然。夫东宫有东宫之官，一官不备，何以称乎？皇上迫于沈相公之请，不得已立之，而从官不备，正所以寓他日改易之意也。曰：改立谁其当之？曰：福王矣。大率母爱者子抱，郑贵妃之专权，回天转日何难哉！曰：何以知之？曰：以用朱相公知之。夫在朝在野固不乏人，而必用朱者，盖朱名赓，赓者更也，所以寓他日更易之意也。曰：是固然矣。朱相公一人，安能尽得众心而变乱乎？曰：陋哉子之言矣。夫蚁集膻，蝇逐臭，今之仕宦者皆是。岂有相公倡之，而众不附者乎？且均是子也，长可立，而次未必不可立也。
侯之门、仁义存，谁肯舍富贵而趋死亡乎？或曰：众附姓名，可得数否？曰：余数之熟矣，文则有王公世扬、孙公玮、李公汶、张公养志；武则有王公之桢、陈公汝忠、王公名世、王公承恩、郑公国贤，而又有郑贵妃主之于内。此之谓十乱。《鲁论》所谓有妇人焉，九人而已，正合文王舍伯邑考而立武王之意也。曰：然则何以知此数人之所为乎？曰：数公皆人杰，无不望分茅胙土，如姚广孝，岂其富贵终其身而已乎？故有王世扬、陈汝忠，则靖难之兵取诸京营而自足矣；有李汶，则三边险要有人控之矣；有孙玮于保定，则扼天下之咽喉，四方勤王之兵无由至矣；有王之桢，则宿卫禁城有人，谁能斩关而入乎？曰：是固然矣。若张养志、王承恩、王名世者何欤？曰：养志，朱公私人也，而二王者，则朱公之乡人也，无不愿借相公之余光者，况有以招徕之乎？曰：然则事可济乎？曰：必济。
庸人倡议，人尚景从，而此数公皆人杰也，且复有郑妃与郑矩朝夕比周于帝前，以为之主，共举大事，何谓无成。或曰：蛟门公独无言乎，曰，蛟门为人阴贼，常用于人，故有福己自成之，有祸则规避而不染。何以见其然也，夫锦衣卫西司房，类奏有名，祖宗来无有不升者。而皇亲王道化，本内有名，竟不升，岂其才力出诸菜佣下哉？盖沈相公欲右郑而左王，故核实之时，令亲家史起钦抑其功而不录，王之桢有以默授之也。曰：然则子何以处此？曰：天之所兴，不可废也；天之所废，不可兴也。余止听天耳，安能反天乎？或人唯唯而退。万历三十一年吏部都给事中项应祥撰，四川道御史乔应甲书。
此妖书立意，踵前《图说跋》而作，故名《续忧危竑议》，但其所倾陷者，别是一番人耳。所云郑福成者，则指郑贵妃与福王所谋必成，前之诡名朱东吉，亦是此意。其时文武要津，各缘天怒，以报夙仇，如缇帅王之桢亦何足言，若郭江夏、沈归德诸公，俱几不保首领，实此书为之祟，真所谓交乱四国，豺虎不受者。曾闻一钜公云：此锦衣郑朴者实为之，其意借以倾其同类，不虞贻祸至此。郑为故大司马洛之第三子，素狡狯无赖，先于壬寅年与棍徒吴中□诓大将刘綎金，事发革职，居京益多秽状，即侪辈亦畏恶之。其后患恶疾不起，五官俱溃丧始绝。识者快之，以为报应，理或然与？都下之人，又有云出自中书赵士桢手。赵为浙之乐清人，生平甚口好讦，以故人亦相疑，但赵以布衣能书，选入文华殿，与所指诸公毫无怨隙，何以作此伎俩，是殆不然。
【奴婢弑逆】往年松江董幼海少宰，以御下过苛，为群仆所脔割。近年嘉兴府之平湖陆生号二顽者，亦世家之裔，酷遇诸奴，奴辈共手刃之，俱自首正法。盖怨毒之极，甘心抵偿也。
又万历十七年六月，南监生潘文锡者，湖州人，名家子也，年甚少，性淫而佻，弃其诸旧仆，独与爱婢春桃、嬖奴朱廷，及廷妻金氏入金陵。婢与奴私通甚昵，惧主知而加罪，与金氏共三人，杀潘，割其阳道，去其双趺之半，挈赀逸去。不数日臭达四邻，启户见尸，认为女子，咸谓潘杀婢逃去。官司远捕，逾半岁，始得三弑逆伏法，其家人辈始拾潘生残骼以归。盖淫虐之得祸如此，而潘事则更奇矣，且俱在三吴一方，可戒可戒！
【辱及父兄】语云：父子兄弟罪不相及。往年甲申，刑部尚书潘季驯请宽故相江陵子孙，而御史李植劾其往年自叙河工，以发踪人功推江陵，而以狗功自居。又云：父访察充军，兄人命拟死，父子兄弟济恶，不才则太甚矣。潘兄故以甲科官词林，亦名士也，自是而后，弹章所指，诬及家门，蔓延闺阁，其秽令人掩耳矣。
【赌博厉禁】今天下赌博盛行，其始失货财，甚则鬻田宅，又甚则为穿窬，浸成大伙劫贼。盖因本朝法轻，愚民易犯。宋时淳化二年闰二月，太宗下令开封府，凡坊市有赌博者，俱行处斩，邻比匿不闻者问罪。此法至善，盖人情畏死，自然衰止。
又有嗜赌者，将妻妾卖奸以偿负进，亦有并妻注而输去者。按洪武二十二年圣旨：学唱的割了舌头，下棋打双陆的断手，蹴圆者卸脚，犯者必如法施行。今赌博者亦当加以肉刑，如太祖初制，解其腕可也。
正统间，大兴知县马通建白治赌博之法，法司覆议，已定犯者运粮口外矣。今此法何以格不行，仅从初制拟杖，即加重者不过枷示，何耶？
【天顺议罚之异】英宗复辟后，刑赏最为失平，而杀人抵偿，更有极倒置可骇者，今聊记一二。如天顺二年九月，有湖广常德卫指挥使夏瑄，杀依己以居者妻子三人，俱焚之，按察司冯诚奏鞫凌迟处死，刑部郎中许振，以审刑至，辨所杀为雇工人，减论绞。后瑄数陈诉冤，法司俱置不理，瑄子虎上疏，原代父刑，且谓父杀家奴，非雇工人，都察院谓其情可悯，瑄逐得复职。诚以失入人死，下锦衣狱。至三年四月，沂川卫指挥佥事王有忠，杀其所部为盗者，逐嗾所部杀之，事觉，所部七人皆瘐死，忠坐谋杀人造意斩。巡按山东御史郝渊之谓，杀一人而死七人，况忠非亲杀者，情可悯。上命有忠发充甘肃卫军，夫杀人至三人七人，此宇宙大变，一得复官，一仅遣戍，此何律也？至三年六月，御史何楚英巡视光禄，笞作奸厨役朱辛，逾月而死，命锦衣讯之，下刑部狱拟赎杖还职，上命枷于都察院前三月，满日以闻，至九月始释枷，降为广西平南典史。
以御史杖一厨役，且死在保辜限外，何至荷三木且至三月，较之两指挥杀多命者，何啻天壤？盖是时曹石擅权，专右武人，以至台臣僇辱至此。
○台省
【御史墨败】世宗末年，宠赂滋彰，上下相蒙，无闻以赃吏上闻者。至嘉靖四十四年，巡按御史浙江黄廷聘回籍，过衡山县，不礼知县陈安志，陈怒发其箧，得金银诸物甚夥，廷聘惶惧逊谢，始还之。其事传闻入都，掌院左都御史张永明发其状，上命廷聘冠带闲住，台长可谓能举其职矣。四十五年给事中何起鸣，追论巡抚郧阳都御史陈志先，任御史按江西，归家过崇安县，亡其四橐，建宁府推官吴维京，为捕获得之，其中皆金宝，且有簿一扇，载赂遗不下数万，上亦命革职闲住，盖以省垣纠西台也。至穆宗初年，屯盐都御史庞尚鹏，疏劾淮扬巡盐御史孙以仁，侵匿盐银千余两，宜令先革职听勘，上允之，是又同事宪臣相纠，与前两事稍异矣。今上丙戌年，南京掌院右都御史辛自修，疏劾巡视下江御史沈汝梁，赃贿数万，奉旨追赃遣戌，此以堂官参治台臣，正与张永明同。至辛卯年，原任江西庐陵知县新任试御史钱一本，追论巡按江西丁忧御史祝大舟，临行票取多赃，上命刑部主事马犹龙往勘得实，乃命缇骑逮大舟至京，下诏狱，遣戍追赃，盖以旧属吏、新台臣，发同官秽状也。至壬辰年，御史李天麟又劾大理丞原任御史苏酂按滇，贪肆赃盈钜万，次年大计，以贪例斥为编氓。是两事皆同寅自相讦，较前事更大不同，而主上处分亦较世宗朝加重。盖巡方不检，固自取之，而兰台体面扫地尽矣。永乐八年，北京御史邹师颜，劾启盐察御史白春，巡视驿站，贪受贿赂，皇太孙命都察院鞫之，时上北征未还，太孙留守北京行在也。宣德中，御史严皑受赂事露，为御史刘洪道劾罢。又宣德末年，英宗登极，御史刘桢劾御史郑禧，侵欺物料，受匠吏银两，御史廖文昌巡按广西，扰害军民，命逮下狱。又御史孙纯、郑夏，劾御史胡正巡视仓粮，为表兄千户纳粮，嘱托徇私，亦下法司逮治。盖国初台臣已相讦如此。近日有台不攻台之说，虽非国体，亦近于厚。
【科道互纠】嘉靖六年丁亥大计，张璁以兵部左侍郎，为北科道所纠，桂萼以礼部右侍郎，为南科道所纠，虽俱奉旨留用，而心恨甚。萼乃疏谓杨廷和私党犹在言路，引宪宗初年例，于拾遗后，互相纠察。吏部谓此弘治十七年事，而宪宗无之。
萼又以成化三年八月宪纲载其事。上以萼言为然，命吏部勒科道互相纠拾，时考察内六科已去四人，十三道已去十人矣。科臣王俊民、道臣刘隅等，执奏愿听吏部再考，于是吏部同都察院考上，不谨御史储良材，浮躁给事黎良，御史王道、曹宏。
上命黎良留用，王道、曹宏，终养家居，不必考，惟储良材一人罢职闲住。而中旨批出，兵科都给事郑自璧，一门三爨，户科给事孟奇，被劾勘问不引避，各降二级调外。此二人罪状昭然，部院掩覆，而以无关系者为解，殊负委任，今再稽舆论严察。乃又上四人被谪而止。未几，良材上章自辨，谓 臣为杨廷和所恨，今吏部左侍郎何孟春、右副都御史刘文庄，素党廷和，将引用攻议礼之臣，仍主大宗之论 。时孟春署部，文庄署院也。上责部院不持公论，为人报复私怨，且良材素行非不谨者，今以不及调外任。侍郎桂萼等，又疏救良材 任怨遭诬，去非其罪 ，上从之，命良材复职。按部院初考止四人，其三已不动，惟良材已罢而降，已降而留，是终无一人去位也。惟内批谪二科臣，乃张、桂初不嗛者，附出以报私怨耳。然则奚以考为？况桂萼所引成化三年例亦不然，是时惟延绥巡抚缺不当，上因命互纠，一时外补者七人，初非考察拾遗例也。至于吏部所引弘治十七年例，则更无之，是年惟给事中吴蕣等，论马文升等不当，为御史所劾，因罢蕣职。然则不惟桂萼恣意妄引，而何孟春等亦懵然典故，欲以拒萼辈方张之焰难矣！内计大典，似此颠倒披猖，书之史册，令人戟手追詈权奸。且萼始终引杨廷和及大礼为言，耸动上听，以要必允，心虽狠而识则陋矣。
【苛求姓名】古来以姓名谤人者，如裴度之绯衣坦腹，宋郊之国姓祀天，谗口造言，为千古痛恨。近日儇薄成俗，亦有串合名字，供嘲谑者，然未敢达之天听。不意年来惯以此陷人，登之章疏，如科臣齐世臣，初保张居正，再保大峪山，则目之为齐人齐保山。吏科都给事连有陈姓者，则曰陈陈相因；近日左通政徐申者，吴人也，初名申锡，后去下字，举进士，言官追论之，以为逢迎同里申王二相，其弹章云，去太仓之嫌名，附吴县之同姓，亦巧而刻矣，最后则癸卯冬之妖书，云上起朱山阴于田间，专以易储，示意朱乃国姓，而赓者更也，穿凿矫诬，惑乱远近，其罪殊死固宜，但未必果出于俶生光耳。
【御史阿内侍】正统二年五月，御史郑颙奏张家湾宣课司及崇文门分司，商货贩到，积至数多，方命抽盘，不无停滞，张家湾宜专委内官抽分，崇文门宜令本门收钞内官兼管。上曰：但戒所司勿滞，不必专委内官，事竟不行。当时台长顾佐号为清正，甫去位，而御史辄有此等建白。时王振初窃柄，颙奏非结交近侍而何？今崇文门税课属之户部郎，尚或厉民，若行颙言，贻害无穷矣。是时三杨在内阁，故尚能杜祸萌，但不知此御史尚堪处班行否？成化六年，巡按云南御史郭瑞，奏镇守太监钱能，刚果有为，政务归一，今能有疾，恐召还京师，乞圣恩悯念，永令镇守，上报闻而已。能之稔恶，天下所恨，瑞以宪臣奏保，寸斩不足蔽辜也。未几御史戴缙之谀汪直，此已见其端矣。
【台疏讥谑】海忠介为房寰所论列，愤极上疏辩析，其词甚激，房乃再疏攻之，以鄙臣挟忿妄辩，大肆鸱张为名，其他所云破靴易带诸事，及讥诮孔孟不廉诸说，俱不必录。惟其矢口笑谑者，最堪捧腹，今节录于后。瑞谓臣论其一言一动，无不为士论所嗤笑者之诬，请举一二实之，可乎？瑞为牍，令兵马司申之于给事锺宇淳，宇淳批其牍尾曰：海外奇谈。又送监生到国子监，令祭酒黄凤翔责治，凤翔批其来文曰：本堂先生，且将《中庸》君子素位而行一章，与他讲解。凡此皆为嗤笑，瑞岂以是为二臣褒美之词耶？至于诸臣往来，宾主之间，借瑞而供谈笑者，何可胜数。臣一日，偕司业习孔教，会见其属官屠谦、陈文衡等，座中有问及瑞之举动者，曰：贵堂翁放告受状，不见发行如何？谦曰：他要行，我四司执定不肯，说问理词状，原不是本部衙门职掌，所以没奈何，只得住了。臣又问曰：然则近日何为？文衡曰：在家读程策？臣曰：读策经生事，大臣何日为之？文衡曰：要条陈，笑曰：要条陈，不过就事论事可矣，何必程策？顷瑞所陈一日治安天下之疏，固即来自终日杜门熟读程策而有得者也。然疏之将成，竭心思于匝岁之久，而效之速，能计治安于一日之间，臣终未敢信之，谦又曰：近日又要我改一道招拟，甚是苦事。臣语谦曰：老法家何难于此？谦曰：题目古怪难做，他招题说南直隶之有徽州，犹十省之有福建。考日、诸吏俱不喻其意，吾堂翁晓譬之曰：徽、闽人多欲，你每只将殷正茂与沈汝梁两个来，取供问罪就是了。题内又有汉汲黯秉公出首，被徽州知府重责二十，汲黯气愤不过，抱石投江而死。如此题目，教人怎做？习孔教叹曰：此老不出，反获盛名。今此一出，露出许多本相，此见造化之妙，不容人窃取虚名也。此皆臣去年八月回京之时，所习闻于诸臣者皆如此。近过苏松，会抚臣王元敬、按臣邓炼，又相与言及瑞之为人。二臣皆自广东而来，臣问其居家何状，应曰：此老大概好异，作事多不近人情，居家九娶，而易其妻，无故而缢其女，是皆异常之事。臣问其妻女有可出可杀之罪否？曰：如有可出可杀之罪，而出之杀之，则贤者之能事，非所谓不近人情矣。臣长叹曰：吴起杀妻，易牙烹子，斯其人欤，奈何世之贤瑞者啧啧耶？今瑞已耄，而妻方艾，人欲固无所不极；女既杀而子亦无，天道或不可尽爽也。时万历十四年之七月，疏至，举朝骇惑，俱相顾，未及有言。惟、诸、顾、彭三进士，合疏攻房保海，卒不胜而见逐。
未几房亦外转副使以去。大抵忠介之清，冠绝一时，无端性褊而执，既以清骄人，又以清律人，至形之谩骂，人多不堪，然服其名，不敢抗。惟房首撄其锋，遂有泼皮无赖之称，房言虽不尽诬，但谓海迂憨则可，乃曰大奸，曰极诈，曰穿窬，则失之矣，宜三君之不平也。不数日，南冏卿沈继山参房之疏亦至。
○言事
【疏论夺情】景泰五年吏科给事中李秉彝上疏，止左通政王复夺情，内云：曩者吏科都给事林聪奏，凡京官非与机要者，有父母丧，悉听终制，不必夺情。或有以夺情为善事，视父母如路人，子道既亏，臣节安在？其时已蒙俞允，今又令复夺情，复发身科第，名教中人，又非职典机务者，乞上收回纶命。上不允秉彝所引。盖林聪先一年疏也，其持论可谓正矣。至天顺三年，则林聪已为右副都御史，以忧归里，奉旨行取来京，林亦有疏请终丧。然一辞不允，即赴任矣。然当时倘有以前疏质之者，林何词致辨？岂以中丞典机要，可视父母为路人耶？林庄敏一代名臣，非后生所敢擅议，此事亦完璧之瑕云。
○京职
【刘文泰】刘文泰先任右通政，管太医院使，以投剂乖方，致损宪宗，为给事中韩重等、御史陈谷等，交章公疏参劾，孝宗命降为院判。至弘治十六年，上因《本草》讹误，命官改修，以刘文泰等充其役。而文泰等于《本草》实懵然，乃请用翰林官任校正。阁臣刘健争之云：岂有词臣为医士校书之理？上乃命翰林专修其书，而太医官不预。盖文泰曾得故大学士邱浚所著医书，俱在十三科之外者，欲另奏以为己功，因有此议也。
刘健又力争：臣等职在论思，理难侵越，太医院官数多，宜令纂修。上又改命该院自修，取回词臣，以太监张瑜主其事。文泰因此益与瑜相表里，于是援引专侍禁中，遇上及中宫有疾，无论内外科，俱令文泰直入矣。乙丑之夏，上本以患热得疾，文泰误投大热之剂，烦躁不堪，以至上宾。盖孝康后素亦信任文泰及瑜，以故不行遏止。比武宗登极，法司会奏张瑜向与文泰为奸，又荐文泰纂修《本草》，先帝不豫，文泰药不对证，宜比诸司官与内臣交结作弊扶同，奏启各斩，上允之。于是南北科道刘◆等，咸谓请速诛文泰，以慰先帝在天之灵，上仅报闻而已。久之，二人苦辨不已，俱免死遗戍。史云是时大臣暱厚文泰者，故不用 合和御药大不敬 正条，而比他律，因得为后日解脱之地。所指大臣，盖指谢、李二相也。文泰一庸医，致促两朝圣寿，寸磔不足偿，竟免于死，若其诬陷王三原，又不足言矣。
【马从谦】光禄少卿马从谦，嘉靖间劾提督光禄太监杜泰，干没内帑数万，泰亦诬从谦诽谤不忠，上信而怒之，诏杖八十，即毙杖下。盖马先有疏弹相嵩，留中不发，至是嵩因而下石，其死可谓至冤。及穆宗登极，凡先朝忠谏得罪者，悉荷褒恤，言官建白，屡为马请恩典，而中官辈追恨之，哗言从谦实谤先帝，死有余僇，上竟抑不许。直至今上之辛卯，从谦之子马有骅，吁请甚哀，上始命与他祭葬，而他恤尚未之及。
【光禄官窃物】光禄寺大官署丞张冕，奏本寺卿柰亨借供祀，盗取猪鹅肉及面食为私用，上命亨对状，亨具状。上曰：尔为堂官，贪饕如此，论法难容，姑宥之。此正统六年时也。
至万历十八年，光禄署丞茅一柱。盗署中火腿，为堂官所奏，上命送刑部，追原物，问徒为民。两事略同，而处分略异。按亨以厨役得官，盗窃固其长技，然宥罪之后，至正统十年十三年，两以户侍郎充廷试读卷官，又荫子鐄为中书舍人。十四年，亨以久疾乞免朝参，但出视事，上又许之。亨之厚颜不足责，而恩宠之滥亦甚矣！
○历法
【算学】算学亦书数中要事，而于勾稽钱谷，尤为吃紧。本朝定制，以浙江及苏松二府，为财赋之地。江西士风谲诡，遂禁此三处士人，不得官计曹。然户部胥吏，尽浙东巨奸，窟穴其间，那移上下，尽出其手，且精于握算，视官长犹木偶。释褐版曹者，又视簿书为脂地，漫不留意，其在外司民社者，亦持筹不知纵横，任其下为溪壑，皆坐算学不讲之故。惟宋崇宁三年，特立算学，其业以《九章周髀》，及假设疑数为算问，仍兼海岛、孙子、五曹、张邱建、夏侯算法、并唐历算三式天文书为本科。本科外，人占一小经，愿占大经者听。大观中，命算学如庠序之制，三年三月诏以文宣王为先师，兖、邹、荆三国公配享，十哲从祀，而列自昔著名算数之人，绘像于两廊，加赐五等之爵，于是风后、大挠、隶首、容成、箕子、商高、常仪、鬼臾区、巫咸九人封公，史苏、卜徒父、卜偃、梓慎、卜楚邱、史赵、史墨、裨灶、荣方、甘德、石申、鲜于妄人、耿寿昌、夏侯胜、京房、翌奉、李寻、张衡、周兴、单飏、樊英、郭璞、何承天、宋景业、萧吉、临孝恭、张恭、张胄元、王朴二十八人封伯，邓平、刘洪、管辂、赵达、祖冲之、殷绍、信都芳、许遵、耿询、刘焯、刘炫、傅仁均、王孝通、瞿昙罗、李淳风、王希明、李鼎祚、边冈、郎襄楷二十人封子，司马季主、洛下闳、严君平、刘徽、姜、岌、张邱建、夏侯阳、甄鸾、卢天翼九人封男。其后又改黄帝为先师，且试学与太学三舍同，以上舍三、等推恩，其重如此。又洛下闳与鲜于妄人俱同定《太初历》者，而所习亦似以天文书为本科，则兼通历学，有裨世用更大。今日钦天监世学诸生，有能通《九章周髀》者乎？
宋人识见，固非今世所及。
按《广典故》云：以赀为郎，非赀财也。赀、即 訾 字，訾算也。积而算之。士人挟此技效于官，及格者酬以职，谓之赀郎。汉世自有此一途，如张释之、司马相如之属皆是也。后世误以为纳钱买爵，如今开事例耳。然则算学之重，正不始于宋季矣。○佞幸
【太极】太极本无极，自宋周子加以一圈，其后迂儒铸太极图，其式如圈，人遂云：今乃知太极之为物，匾而中空。而本朝大儒吴康斋，每对人辄以两手作圈势，自云无时不见太极，浮薄者遂以芦菔投其中。又有一显官，以隶人裸露，发出治罪，云冲破太极。又有作太极诉冤文者，而圣贤道理，受人亵慢至矣。至世宗朝，罢任府丞朱隆禧。作太极衣以献，盖房中术也。
上大喜，进卿进侍郎。又今滇中文武上下，以缅铃相馈遗，登之简牍，曰太极丸。侮圣至此，可痛可恨！
【两六卿之进】河南鄢陵人刘睿者，为吏科都给事中，路遇王振，跪于道旁，振大喜，升为户部左侍郎，后升户部尚书，致仕归，至成化七年始卒。河南汤阴人李燧者，历官工部尚书，致仕归，其后张永西征还京过汤阴，燧敝衣破冠，而束上所赐玉带，跪迎于路。永惊曰：何至于是？燧因以情乞怜。永至京师，吏部荐之，召复故官，再长冬曹，又十二年致仕归，嘉靖七年始卒。二人俱起中州，以甲榜位六卿，乃其媒进之术如此，然皆功名始终，老死林下，不罹诃谴。燧得谥恭敏，崇赠太保，后仅夺易名而已。
【正德二歌者】武宗南幸，至杨文襄（一清）家，有歌童侍焉，上悦其白皙，问何名，曰杨芝，赐名曰羊脂玉，命从驾北上。芝妻父宋闵，以人命问抵偿，系常州府狱，芝尚未娶，而驾行已迫，巡按御史李东，急命常州知府李嵩，唤闵出狱，免罪归家，取女送府，官为具衣饰送之，从上至京师，厚赏而还。先是上出宣府，有歌者亦为上所喜，问其名，左右以 头上白 为对，盖本代府院中乐部，镇守太监借来供应者，故有此诨名。上笑曰： 头既白，不知腰间亦白否？ 逮上起，诸大榼遂阉之，盖虑圣意或欲呼入内廷，故有此问，后此优竟不召。同为歌童，而幸不幸至此。
按唐人谓不由诏命而自宫为私白，本朝无此名，今圣语云云，必从史册得之者。宣德间，汉府军余王敏善蹴鞠，宣宗喜之，阉为内侍，后进太监，镇守陕西。此则与唐太宗阉伶人罗黑黑，命教宫人琵琶事相类。
【名臣一事之失】嘉靖大礼之议，自张、桂倡之，至称宗，至入庙配上帝。以至奉迁显陵，下至厨役王福、随全等贱隶，亦尤而效之。然士君子无一人以为可者，惟汪鋐独主迁移一说，则章圣太后尚无恙也。鋐元恶大憝，亦何足责？奈何阿谄成风，即一时号为正人，亦献谀希宠，有中人所不为者。如魏恭简（庄渠）因桂萼引用，得以祭酒侍讲筵，则托桂密进种子秘方，高文瑞（南宇）为礼卿时，则撰玄文叩坛求媚，俱著在耳目。比之蔡君谟之龙图，寇平仲之天书，更堪呕哕。士风披靡，即贤者不免，谓非张、桂作俑不可。
【论芝】嘉靖丙辰八月，上问礼臣： 古用芝草入药，当求之何所，今可得否？ 尚书吴山对云：《本草》论芝，有黑、赤、青、白、黄、紫，其色不同，其味亦异。然皆云久服轻身，王充《论衡》云：芝生于土，土气和，故芝草生。《瑞命记》云：王者德仁，则芝草生。《文选》云：煌煌灵芝，一年三秀。《汉旧仪》云：芝有九茎，金色绿叶朱实，夜有光。《黄帝内传》云：王母遣仙人歌万年长生之曲，授帝以石函玉笈之书，会阆风瑶池之上，授《神芝图》十卷。其条对甚析。上诏有司，采芝于元岳、龙虎、鹤鸣、三茅、齐云诸山及五岳，又访之民间。于是宛平县民张巨佑首得芝五本以献，上悦，赍以金帛。
于是臣民献芝者接踵，采芝使亦四出。次年九月，礼部类进五岳及名山所采获鲜芝已千余本。直至末年，王金献芝，大得圣眷，召为御医，炼芝为药，杂进他不经之剂，致损圣躬。上仙后，坐子杀父律论剐，最后贷出。当炼芝时，用顾可学、陶仲文等言，须真龙涎香配和，并得矿穴先天真银为器，进之可得长生。于是主事王健等以采龙涎出，左通政王槐等以开矿出，保定抚臣吴岳等献金银砂，所至采办遍天下矣。
吴山为礼部尚书时，值辛酉年正旦，以日食不及分数当免救，上欲臣下称贺，山不从，遂罢归，盖借以饰昔日之逢迎也。
此吴山为江西高安人，今上初谥文端，非河南抚臣进白兔者，然其人亦至刑部尚书，直隶吴江人。
○督抚
【周文襄】周文襄（忱）之抚江南最久，功最大，三吴人至今德之，然亦正谲兼用。时王振新建私第，文襄密令人规度其厅事内室，广狭长短，命松江府织绒地衣以馈，振铺之不爽分寸，因大喜，凡有奏请，其批答无不如意，以此得便宜展布。
及振死虏中，景帝命籍之，得一金观音，背镂云： 孝孙周忱进 。为司籍没御史钱昕所目睹。盖委曲以从事，亦豪杰作用，如李德裕之于中尉杨钦义、马存亮也。
秦桧造格天阁成，蜀帅郑刚中，赂其匠侦量广袤，造毯为献，尽如其式：桧愠，谓探其阴事，因事窜之。幸王振无此见解耳。
前乎此，则唐李璋为宣州观察使时，宰相杨收造白檀亭子，会亲友落成之先，是璋潜度其广袤，织成地毯，至日以献，后收败，璋亦得罪，盖藩臣以地衣赂权要，亦有所本。
【白兔】唐有白兔御史之诮，盖以不得爪践民园也，若真有其事，无如嘉靖十一年四川巡按御史宋沧，获白兔于梁山县以献，礼部请贺，上辞以菲薄不敢当，再请乃许，以献于太庙世庙，呈于两宫太后前。百官表贺，于是吏部尚书汪鋐、侍讲学士葵昂献诗，礼部尚书夏言、少詹事张瀚、翰林学士席春、祭酒林文俊、编修张家献颂，礼部侍郎湛若水献演雅，侍讲学士廖道南、侍读学士吴惠、王教、修撰姚涞献赋，修撰伦以训献歌，上皆优诏褒答。惟侍讲学士郭维藩以献赋忤旨，诘责革职闲住。盖抚镇重臣贡瑞取媚，自嘉靖八年汪鋐献甘露后所仅见，且下及禽兽，从此进瑞物者接踵，若宋沧者，亦可呼为白兔都御史矣。嗣后则十二年河南抚臣吴山得白鹿于灵宝县，上命献庙，呈两宫，受贺如前，汪鈜等又献颂赋，而掌詹侍郎顾鼎臣则献乐章，辅臣李时、方献夫、翟銮各以白鹿呈瑞诗为献，上皆优答。是年又有应天抚臣陈轼献白兔，上曰： 白鹊鹿兔重出，不必举献。 汪鈜又作诗三章，美上谦冲之德，上益大悻。然四方抚臣以禽兽瑞物进者，史不绝书，终上之世，盖肇于宋沧云。
先宋沧而献白鹊者，有嘉靖十年之郑王厚烷，后吴山而献白兔者，有十六年之徽王厚爝，十七年之伊王典楧，俱系宗室，不足道也。然他日厚烷发高墙革爵，典楧革爵削国，厚爝之子载埨，至削爵自杀，最后则四十一年淮王厚燽进白雁，不数月，王亦薨。吁！亦异矣。
【罗汝敬】罗汝敬初为吉士，被文皇帝召背诵古文，不能称旨，谪戍江西。越数月召回释之，寻擢修撰，升侍讲，坐事降监察御史。受宣宗知，超为工部右侍郎，往谕交址黎利，以利设女乐不悦，尽碎其饮器，黎惧，遣使驰谢。寻提督陕西屯田，受指挥傅敏等金银器貂鼠皮，事觉论绞，追赃入官。未几，蒙恩宥充为事官，再往陕西，赐之敕曰：尔不能治身以取罪，朕特屈法以伸恩宥。而复用仍往总督，遇有诉讼，重则付都司、布政司、按察司，及巡按御史究问，轻则量情责罚。汝敬甫脱死囚，遽膺重任如此，且巡按御史尚承受抚臣词状如属吏，亦可废祖宗时制度。汝敬抚陕未几，又以妄引例复职坐斩，屡疏称枉，英宗甫即位，令再谳，以在陕有劳，宥死戍赤城卫。再起，又以原官抚陕西，以老罢归，卒于家。讣闻，与祭葬如例。
按敬一坐斩，一坐绞，两谪戍，又以贰卿善去，得饰终之典，遭际亦不常云。弇州奇事云：汝敬为吉士时，曾充刑部吏，又谪戍交址，果尔则更奇矣。汝敬曾为侍卿，为于谦所戏，扃之空室，命赋诗三十韵始启之出，俄顷诗成，盖才而不羁士也。
○司道
【监司创势家】苏松兵备，广平蔡国熙，华亭徐相讲学高足也，既应高新郑幕，百方窘华亭，没其产，戍其子。时陆五台太宰以卿士居家，与蔡同侍讲席者，曲为排解，屡以门墙谊动之，蔡曰： 吾此举正深为相公也。不如此，徐氏不安。 
同时有嘉湖兵备无锡张子仁，吾郡吴少参（绍）同年也，绍为太宰鹏仲子，兄弟凡五人，每诟詈之曰：吾侪俱曳白，若安得独叨甲第？少参不堪其凌，诉之兵使。时太宰居乡，颇纵其舍人子为不法，张乃法绳之，长公为郡伯者，日扶服顿颡于邑令。
禾郡为谚曰：有眼不曾见，太守跪知县。士绅辈尤其已甚，张曰： 吾此举深为太宰也，不如此，吴氏不安。 两事俱在一时，松嘉又接壤，刁诈四起，鼠狐纵横，闾巷鼎沸者浃岁。华亭几欲投缳，吴太宰父子不胜忿，相继死，迨蔡斥去，张调任方解。二公即真为两家造福，无奈当之者难堪耳。
吴公偶病不出，先人往候，谈于榻前，时正苦久雨，忽问曰： 君居乡间，农人皆得计矣。 先人以愁霖妨穑事为言。
吴曰： 不然，吾谓乡村刁顽，正将借此为图赖租债地耳。 先人大骇，谓身一品，富一郡，何出此语，是且不久矣。未几祸发，逾年谢世。○士人
【周解元淳朴】周用斋（汝砺），吴之昆山人，文名藉甚，举南畿解元，久未第，馆于湖州南浔董宗伯家，赋性朴茂，幼无二色，在塾稍久，辄告归。主人知其不堪寂寞，又不敢强留，微及龙阳子都之说，即恚怒变色，谓此禽兽盗丐所为，盖生平未解男色也。主人素念其憨，乃令童子善淫者，乘醉纳其茎，梦中不觉，欢洽惊醒，其童愈嬲之不休，益畅适称快，密问童子，知出主人意，乃大呼曰： 龙山真圣人！ 数十声不绝，明日其事传布，远近怪笑。龙山为主人别号，自是遂溺于男宠，不问妍媸老幼，必求通体。其后举丁丑进士，竟以好外，羸惫而殁。
【沈祖量】吴中才士好为小令，不过闺奁烟粉中语，吾友沈祖量（同生）赠妓作一词，末句云：任他百般打骂百般羞，也只是书生薄福难消受。余谓柔情亦吾辈佳事，何至卑下委媟乃尔。此君虽有才名，其如风云气短何？沈未几以贫郁早世。
○妇女
【命妇以妒受杖】礼部致仕左侍郎杨宣妻王氏，素妒悍，杖杀侍婢十余人，宣不能制。东厂上其事，命逮治，刑部拟赎如律，宣则赎杖仍致仕。上曰：王氏虽命妇，例应纳赎，但肆意残酷，仍命刑部杖之五十，使知所儆。此成化末年事也。此例若行于今，足使士绅之妻惭惧不敢恣，但恐贵臣如杨宣，隐忍不敢发耳。
宣，直隶新城人，进士起家，天顺初为御史。时更化之初，宣建白多可采，上目属之，立拜鸿胪少卿，历宪宗朝，甚被眷注，上作连环诗以赐之，以今官致仕。归家后，妾生子，匿之邻家，其妻又来搜之不获，子始得全，此其妻被杖以后事也。
宣至弘治十年始卒。弘治十一年，泗州知州许弼妻孙氏，妒妾朱氏有娠，以药毒之不死，用铁椎击其脑，朱惧，自缢死。复以石压其腹，羊毛塞其口鼻，以棺载出复活。事发，上命杖孙氏八十离异。
宣德六年，御史傅敬妻，殴妾中其要害，妾自缢死。当治罪，有司以敬妻曾受封为疑，上曰： 妇妒已是恶行，况以妒杀人，其恶甚矣！ 命罪之如律。成化十二年十月，朝审诸囚，有殴妻死者坐抵偿，时礼部侍郎尹直独曰：人以无子娶妾，遭妻悍妒，殴之初恐绝嗣，今顾绝其命，世之妒妇长气矣。众翕然书可矜，遂得不死。元太宗时，命妇人有妒者，乘以骣牛徇部中，论罪，即聚财为更娶。
【南和伯妾】僧官常琇者，拜故南和伯方瑛为父，因与修武伯沈煜等交好，琇至各家饮，俱设妓乐，比更衣即与妓乱，又通瑛妾。为其徒所告，诏下锦衣卫狱，以琇奸义父之妾，杖一百充铁岭卫军；煜停禄，戴平巾闲住。又御马监左监丞龙闰，娶方瑛妾许氏为妻，事发，上命离异，闰送司礼监治之。彼瑛生前屡为大帅，颇著劳绩，而身后姬侍，或耦妖秃，或配淫阉，俱彻圣听，亦可笑矣。此俱成化年间事。
○畿辅
【元夕放灯】永乐七年正月十一日，钦奉太宗文皇帝圣旨： 太祖开基创业，平定天下，四十余年，礼乐政令，都已备具。朕即位以来，务遵成法，如今风调雨顺，军民乐业，今年上元节正月十一日至二十日，这几日官人每都与节假，著他闲暇休息，不奏事；有要紧的事，明白写了封进来。民间放灯，从他饮酒作乐快活，兵马司都不禁，夜巡著不要搅扰生事，永为定例。恁官人每更要用心守著太祖皇帝法度，爱恤军民，永保富贵，共享太平。钦此。 又宣德二年正月十二日，钦奉宣宗皇帝敕谕文武群臣： 朕恭膺天命，嗣承大位，仰惟祖宗创建守成之艰，夙夕兢惕，一遵成宪，以抚天下。赖上天垂佑，海宇清平，雨旸时若，年谷遂成，嘉与臣等，共享太平之乐。
今岁维新，上元届节，特赐百官假十日，凡有机务重事，封进来闻。在京军民，如故事张灯饮酒为乐，五城兵马弛夜禁，但戒饬官员军民人等，不许因而生事，违者罪之，永为定例。钦此。 以上二例，皆载在令甲，每至年终，礼部上疏援引前例请旨，许来年新正，民间放灯凡十昼夜。盖比之宋初，钱俶买宴增三日之外，又展二日。自永乐七年己丑，至今上明年三十五年丁未，恰已一百九十九年，四海承平日久，辇下繁富百倍，外方灯市之盛，日新月异，诸司堂属，俱放假遨游，省署为空。
惟辰、戌、丑、未年，系入计定期，吏部都察院官。及朝觐外吏，旧皆有禁，而微服私观者，仍不乏也。其时南宫试士，大半鳞集，呼朋命伎，彻夜歌呼，无人诃诘。至若侯门戚里、贵主大珰，则又先期重价，各占灯楼，尺寸隙地，仅容旋马，价亦不赀。初至京师者，骇叹咢眙，正如宋汴京 春如红锦堆中过，人似青罗幙里行 ，真太平佳话也。余儿时目睹繁华，至今入梦，闻近年亦稍稍减旧观。矣盖圣主游幸渐稀，而鳌山之设，久已停止，亦事理使然。
按文皇帝朝，正用官妓，至宣德二年，尚未有顾佐之疏。
是时朝臣退食，俱得拥蛾黛为娱，则灯楼之盛，尤为奇艳。士生斯世，抑何多幸！近偶与黄贞甫谈及官妓，余谓若循唐宋及国初故事，则公辈真神仙不如矣。时黄以外吏诣部候考选，乃振声曰： 不可，不可，果如兄言，则曲中佳丽，俱为吏部、科道所据，其与吾辈周旋，必麻瞎跛秃之属，令人益不堪耳。 为之大噱。
宣德四年正月朔，特赐文武节假二十日，元宵夜，召群臣悉赴御苑观灯。至五年八年亦然，此又系特恩，非常例也。
【内府畜豹】世宗初年，革内府鹰房诸鹰犬，令放纵几尽矣。至嘉靖八年，鹰房内臣，又以祖庙献新奏请存留，盖以禋祀大典尝上，仍溪壑其中也。上严旨不许，且命礼部查议献新时物以闻。礼部言宗庙献新，及奉先殿岁荐品味，不过鹿、雁、兔、猪、鹅、鸭、鸡等物，载在《会典》，掌之太常，后因畜有鹰犬，或间以奉荐，然非例也，请一切罢之。上纳其言，遂依《会典》罢去。至嘉靖十年，兵部覆勇士张升奏，西苑豹房畜土豹一只，至役勇士二百四十名，岁廪二千八百石，占地十顷，岁租七百金，其实皆典守内臣侵牟。请量留勇士四十人，余还营差操，仍令该监核其奸利以报，上从之。按内廷鸟兽之畜，所费不赀，举一豹而他物可知矣。余近得游苑中，见虎豹之槛者，及牡牝白额之在虎城者，不可枚举，啗大官之奉，皆民膏血也。
【建酒楼】洪武二十七年，上以海内太平，思与民偕乐，命工部建十酒楼于江东门外，有鹤鸣、醉仙、讴歌、鼓腹、来宾、重译等名。既而又增作五楼，至是皆成。诏赐文武百官钞，命宴于醉仙楼，而五楼则专以处侑酒歌妓者。盖仿宋世故事，但不设官酝，以收榷课，最为清朝佳事。宴百官后不数日，定正蔡氏书传，上又命宴博士钱宰等于新成酒楼，各献诗谢，上大悦，比书成，赐书名曰《书传会通》，命礼部刊行天下。按上初观蔡氏书传，日月星辰运行与朱子诗传不同，及他注与鄱阳邹季友所论，间有未安，遂徵天下儒臣定正之，于是翰林致仕编修张美和、国子致仕博士钱宰、致仕助教靳权、教授高让等共二十七人，俱遣行人驰传征至。上命学士刘三吾总其事开局，翰林院礼遇诸儒甚厚，至御制诗以赐，命之属和，及其归，又赐宴驰驿而还。以修书钜典，而令之歌馆为欢，非开天圣人无此韵致，但邹季友者何人，致勤高皇葑菲之采？至永乐二年，又有饶州人朱友季献书，专攻程朱，文皇命杖逐之。其人同生一地，姓名又相似，其为一人二人未可定也。
【禁歌妓】太祖所建十楼，尚有清江、石城、乐民、集贤四名，而五楼则云轻烟、淡粉、梅妍、柳翠，而遗其一，此史所未载者，皆歌妓之薮也。国初临川人揭轨，以举明经至京，宴南市楼，有诗云： 诏出金钱送酒垆，绮楼胜会集文儒。江头鱼藻新开宴，苑外莺花又赐酺。赵女酒翻歌扇湿，燕姬香袭舞裙纡。绣筵莫道知音少，司马能琴绝代无 。则知不第儒臣锡宴，即举子亦叨圣赐，高会其中矣。今南市楼虽居六院之一，而价在下中，第为商贾所游集耳。至宣德中，以百僚日醉狭邪，不修职业，为左都御史顾佐奏禁，廷臣有犯者至褫职，迄今不改，好事者以为太平缺陷，远逊唐宋。但唐以宜春、教坊二地，为内廷供奉之所，如阿布思妻为女优之类，非士大夫所得游，至季年而翰林学士亦得阑入教坊，此僖宗以后事，非盛世之旧也。惟藩镇军府例设酒糺以供宴享，名曰营妓，其知名者如薛涛、刘采春之属，而京师则无之。宋世朝士各有家姬供客，若官妓不过州郡守倅应奉过客，及佳节令辰侍觞侑酒，与之狎者仍有厉禁，如秦弱兰之制使臣，王宫花之诱勘吏，及南渡大儒之坐唐仲友，皆是物也。则顾佐一疏，保全士人实多。
今人但知金陵十四楼，而不知有十五，盖因续建五楼，其一偶失其名耳。
【安乐堂】禁城北安门外，有安乐堂，为永乐十五年所建，以处工匠之疾病者。近来则与工匠无涉，惟内臣卑秩无私宅可住，无名下官可依者，遇疾且殆，即徙入此中，以待其殒。且槥送净乐堂焚化，不欲以遗骼污禁掖也。其中或气未绝稍能言动，尚为摊钱博塞之戏，争胜哓哓，闻者叹笑。
内廷宫人，无位号名秩而病故，或以谴责死者，其尸亦传达安乐堂，又转致停尸房，易朱棺再送火葬；其有不愿焚者，则痤之地，亦内中贵嫔所舍焚冢也。
【门宫不避讳】今禁城北门名厚载，即玄武门也，相传已久，但二字俱犯世宗、穆宗庙讳上一字，上下通称不避。又如今上皇贵妃郑氏所居宫，名曰翊坤宫，上一字即今上御名，何以银榜高悬？而内外所称，章疏所列，俱公然直呼，恬不为怪，亦无一人议及之者，此等事俱不可解。
【淹九】京师正月灯市，例以十八日收灯，城中游冶顿寂。
至次日，都中士女，倾国出城西郊所谓白云观者，联袂嬉游，席地布饮，都人名为耍烟九。意以为火树星桥甫收声采，而以烟火得名耳。既见友人柬中称为淹九，或云灯事兰珊，未忍遽舍，取淹留之义，似亦近之。既得之都下耆旧则云：全真道人邱元清，以是日就阉，故名阉九。邱初从黄得祯出家，洪武初，以张三丰荐为五龙宫住持，有司又以贤才荐为御史矣。上以二宫人赐之，邱度不能辞，遂自宫，今观其遗像，真俨然一妪也。
后转太常卿，封三代，殁于京师。邱之事迹甚著，但自宫之日月不可考。然京师是日不但游人塞途，而四方全真道人，不期而集者不下数万，状貌诡异，衣冠瑰僻，分曹而谈出世之业。中贵人多以是日散钱施斋，闻京都无赖亦有趁此时腐其童稚者，则阉九之说，亦似不妄。全真有南北二宗，起于金海陵王中孚，其后有谭、马、邱、刘之属，其教始盛，大抵以收摄精气为主。
今并阳具去之，不知何以谋长生也？京师自此日后，冠绅闺阁，寻春选胜，继以上冢踏青，宝马钿车，更番杂沓，竞出西闉，水边林下，壶榼无虚日，至端午射柳南郊，而游事渐歇矣。
魏文帝《典论》云：左慈到，人竞受其补导之术，至寺人严竣往从问受。奄竖真无事于斯术也。今观邱元清事，则严竣不为谬妄，而魏文之谕失之矣。
○风俗
【契兄弟】闽人酷重男色，无论贵贱妍媸，各以其类相结，长者为契兄，少者为契弟。其兄入弟家，弟之父母抚爱之如婿，弟后日生计及娶妻诸费，俱取办于契兄。其相爱者，年过而立，尚寝处如伉俪，至有他淫而告讦者，名曰{田女}奸。{田女}字不见韵书，盖闽人所自撰。其昵厚不得遂意者，或相抱系溺波中，亦时时有之，此不过年貌相若者耳。近乃有称 契儿 者，则壮夫好淫，辄以多赀聚姿首韶秀者，与讲衾裯之好，以父自居，列诸少年于子舍，最为逆乱之尤。闻其事肇于海寇，云大海中禁妇人在师中，有之辄遭覆溺，故以男宠代之，而酋豪则遂称契父。因思孙恩在晋，以诸妓妾随军，岂海神好尚，亦随今古变改耶？但契父亦有所本：嘉靖间，广西上冻州土知州赵元恩者，幼而失父，其母尚盛年，与太平陆监生者私通，久之遂留不去，元恩因呼陆为契父，事之如严君。其尊称与闽寇同，第其称谓之故，大不侔耳。
南宋王僧达族子确，年少美姿，僧达与之私款，后欲逼留之，避不往，乃于屋后作大坑，欲诱确来杀之。男色之嗜，至不避族属尊卑，且行凶忍如此，亦闽俗之祖欤。
