徐宁教使钩镰枪宋江大破连环马
诗曰：
人生切莫恃英雄，术业精粗自不同。
猛虎尚然逢恶兽，毒蛇犹自怕蜈蚣。
七擒孟获奇诸葛，两困云长羡吕蒙。
珍重宋江真智士，呼延顷刻入囊中。
话说晁盖、宋江、吴用、公孙胜与众头领就聚义厅上启请徐宁教使钩镰枪法。众人看徐宁时，果然一表好人物：六尺五六长身体，团团的一个白脸，三牙细黑髭髯，十分腰细膀阔。曾有一篇《西江月》，单道着徐宁模样：
臂健开弓有准，身轻上马如飞。弯弯两道卧蚕眉，凤翥鸾翔子弟。战铠细穿柳叶，乌巾斜带花枝。常随宝驾侍丹墀，神手徐宁无对。
当下徐宁选军已罢，便下聚义厅来，拿起一把钩镰枪自使一回。众人见了喝采。徐宁便教众军道： 但凡马上使这般军器，就腰胯里做步上来，上中七路，三钩四拨，一搠一分，共使九个变法。若是步行使这钩镰枪，亦最得用。先使八步四拨，荡开门户，十二步一变，十六步大转身，分钩、镰、搠、缴；二十四步，那上攒下，钩东拨西；三十六步，浑身盖护，夺硬斗强。此是钩镰枪正法。 就一路路敷演，教众头领看。众军汉见了徐宁使钩镰枪，都喜欢。就当日为始，将选拣精锐壮健之人，晓夜习学。又教步军藏林伏草，钩蹄拽腿，下面三路暗法。不到半月之间，教成山寨五七百人。宋江并众头领看了大喜，准备破敌。有诗为证：
四拨三钩通七路，共分九变合神机。
二十四步那前后，一十六翻大转围。
破锐摧坚如拉朽，搴旗斩将有神威。
闻风已落高俅胆，此法今无古亦稀。
却说呼延灼自从折了彭玘、凌振，每日只把马军来水边搦战。山寨中只教水军头领牢守各处滩头，水底钉了暗桩。呼延灼虽是在山西、山北两路出哨，决不能勾到山寨边。梁山泊却叫凌振制造了诸般火炮，尽皆完备，克日定时下山对敌。学使钩镰枪军士已都学成本事。宋江道： 不才浅见，未知合众位心意否？ 吴用道： 愿闻其略。 宋江道： 明日并不用一骑马军，众头领都是步战。孙吴兵法却利于山林沮泽。却将步军下山，分作十队诱敌。但见军马冲掩将来，都望芦苇荆棘林中乱走。却先把钩镰枪军士埋伏在彼，每十个会使钩镰枪的，间着十个挠钩手。但见马到，一搅钩翻，便把挠钩搭将入去捉了。平川窄路也如此埋伏。此法如何？ 吴学究道： 正如此藏兵捉将。 徐宁道： 钩镰枪并挠钩，正是此法。 
宋江当日分拨十队步军人马：刘唐、杜迁引一队，穆弘、穆春引一队，杨雄、陶宗旺引一队，朱仝、邓飞引一队，解珍、解宝引一队，邹渊、邹润引一队，一丈青、王矮虎引一队，薛永、马麟引一队，燕顺、郑天寿引一队，杨林、李云引一队。这十队步军先行下山，诱引敌军。再差李俊、张横、张顺、三阮、童威、童猛、孟康九个水军头领，乘驾战船接应。再叫花荣、秦明、李应、柴进、孙立、欧鹏六个头领，乘马引军，只在山边搦战。凌振、杜兴专放号炮。却叫徐宁上、汤隆总行招引使钩镰枪军士。中军宋江、吴用、公孙胜戴宗、吕方、郭盛，总制军马，指挥号令。其余头领俱各守寨。宋江分拨已定。是夜三更，先载使钩镰枪军士过渡，四面去分头埋伏已定。四更，却渡十队步军过去。凌振、杜兴载过风火炮架上高埠去处，竖起炮架，阁上火炮。徐宁、汤隆各执号带渡水。平明时分，宋江守中军人马，隔水擂鼓，呐喊摇旗。
呼延灼正在中军帐内，听得探子报知，传令便差先锋韩滔先来出哨，随即锁上连环甲马。呼延灼全身披挂，骑了踢雪乌骓马，仗着双鞭，大驱军马杀奔梁山泊来。隔水望见宋江引着许多军马。呼延灼教摆开马军。先锋韩滔来与呼延灼商议道： 正南上一队步军，不知是何处来的？ 呼延灼道： 休问他何处军，只顾把连环马冲将去。 韩滔引着五百马军飞哨出去。又见东南上一队军兵起来，却欲分兵去哨，只见西南上又有起一队旗号，招飐呐喊。韩滔再引军回来，对呼延灼道： 南边三队贼兵，都是梁山泊旗号。 呼延灼道： 这厮许多时不出来厮杀，必有计策。 说犹未了，只听得北边一声炮响。呼延灼骂道： 这炮必是凌振从贼，教他施放。 众人平南一望，只见北边又拥起三队旗号。呼延灼道： 此必是贼人奸计。我和你把人马分为两路，我去杀北边人马，你去杀南边人马。 正欲分兵之际，只见西边又是四路人马起来，呼延灼心慌。又听的正北上连珠炮响，一带直接到土坡上；那一个母炮周回接着四十九个子炮，名为子母炮，响处风威大作。呼延灼军兵不战自乱，急和韩滔各引马步军兵四下冲突。这十队步军，东赶东走，西赶西走。呼延灼看了大怒，引兵望北冲将来。宋江军兵尽投芦苇中乱走。呼延灼大驱连环马，卷地而来。那甲马一齐跑发，收勒不住，尽望败苇折芦之中、枯草荒林之内跑了去。只听里面唿哨响处，钩镰枪一齐举手，先钩倒两边马脚，中间的甲马便自咆哮起来。那挠钩手军士一齐搭住，芦苇中只顾缚人。呼延灼见中了钩镰枪计，便勒马回南边去赶韩滔。背后风火炮当头打将下来。这边那边，漫山遍野，都是步军追赶着。韩滔、呼延灼部领的连环甲马，乱滚滚都攧入荒草芦苇之中，尽被捉了。二将情知中了计策，纵马去四面跟寻马军，夺路奔走时，更兼那几条路上麻林般摆着梁山泊旗号，不敢投那几条路走。一直便望西北上来。行不到五六里路，早拥出一队强人，当先两个好汉拦路，一个是没遮拦穆弘，一个是小遮拦穆春。拈两条朴刀，大喝道： 败将休走！ 呼延灼忿怒，舞起双鞭，纵马直取穆弘、穆春。略斗四五合，穆春便走，呼延灼只怕中了计，不来追赶，望正北大路而走。山坡下又转出一队强人，当先两个好汉拦路，一个是两头蛇解珍，一个双尾蝎解宝。各挺钢叉，直奔前来。呼延灼舞起双鞭，来战两个。斗不到五七合，解珍、解宝拔步便走，呼延灼赶不过半里多路，两边钻出二十四把钩镰枪，着地卷将来。呼延灼无心恋战，拨转马头望东北上大路便走。又撞着王矮虎、一丈青夫妻二人截住去路。呼延灼见路径不平，四下兼有荆棘遮拦，拍马舞鞭，杀开条路直冲过去。王矮虎、一丈青赶了一直，赶不上，自回山听令。呼延灼自投东北上去了。杀的大败亏输，雨零星散。有诗为证：
十路军兵振地来，将军难免剥床灾。
连环铁骑如烟散，喜得孤身出九垓。
话分两头。且说宋江鸣金收军回山，各请功赏。三千连环甲马，有停半被钩镰枪拨倒，伤损了马蹄，剥去皮甲，把来做菜马食；二停多好马，牵上山去喂养，作坐马。带甲军士，都被生擒上山。五千步军，被三面围得紧急，有望中军躲的，都被钩镰枪拖翻捉了；望水边逃命的，尽被水军头领围裹上船去，拽过滩头，拘捉上山。先前被拿去的马匹并捉去军士，尽行复夺回寨。把呼延灼寨栅尽数拆来，水边泊内，搭盖小寨。再造两处做眼酒店房屋等项。仍前着孙新、顾大嫂、石勇、时迁两处开店。刘唐、杜迁拿得韩滔，把来绑缚解到山寨。宋江见了，亲解其缚，请上厅来，以礼陪话，相待筵宴，令彭玘、凌振说他入伙。韩滔也是七十二煞之数，自然义气相投，就梁山泊做了头领。宋江便教修书，使人往陈州搬取韩滔老小来山寨中完聚。宋江喜得破了连环马，又得了许多军马、衣甲、盔刀添助，每日做筵席庆喜。仍旧调拨各路守把，提防官兵，不在话下。
却说呼延灼折了许多官军人马，不敢回京。独自一个骑着那匹踢雪乌骓马，把衣甲拴在马上，于路逃难。却无盘缠，解下束腰金带，卖来盘缠。在路寻思道： 不想今日闪得我有家难奔，有国难投。却是去投谁好？ 猛然想起： 青州慕容知府旧与我有一面相识，何不去那里投奔他？却打慕容贵妃的关节，那时再引军来报仇未迟。 
在路行了二日，当晚又饥又渴，见路旁一个村酒店，呼延灼下马，把马拴在门前树上，入来店内，把鞭子放在桌上，坐下了，叫酒保取酒肉来吃。酒保道： 小人这里只卖酒。要肉时，村里却才杀羊，若要，小人去回买。 呼延灼把腰里料袋解下来，取出些金带倒换的碎银两，把与酒保道： 你可回一脚羊肉与我煮了，就对付草料喂养我这匹马。今夜只就你这里宿一宵，明日自投青州府里去。 酒保道： 官人，此间宿不妨，只是没好床帐。 呼延灼道： 我是出军的人，但有歇处便罢。 酒保拿了银子自去买羊肉。呼延灼把马背上捎的衣甲取将下来，松了肚带，坐在门前。等了半晌，只见酒保提一脚羊肉归来，呼延灼便叫煮了，回三斤面来打饼，打两角酒来。酒保一面煮肉打饼，一面烧脚汤与呼延灼洗了脚，便把马牵放屋后小屋下。酒保一面切草煮料。呼延灼先讨热酒吃了一回。少刻肉熟，呼延灼叫酒保，也与他些酒肉吃了，分付道： 我是朝廷军官，为因收捕梁山泊失利，待往青州投慕容知府。你好生与我喂养这匹马，是今上御赐的，名为踢雪乌骓马。明日我重重赏你。 酒保道： 感承相公，却有一件事教相公得知。离此间不远有座山，唤做桃花山。山上有一伙强人，为头的是打虎将李忠，第二个是小霸王周通。聚集着五七百小喽啰，打家劫舍，如常来搅扰村坊。官司累次着仰捕盗官军来收捕他不得，相公夜间须用小心省睡。 呼延灼说道： 我有万夫不当之勇，便道那厮们全伙都来，也待怎生？只与我好生喂养这匹马。 吃了一回酒肉饼子，酒保就店里打了一铺，安排呼延灼睡了。一者呼延灼连日心闷，二乃又多了几杯酒，就和衣而卧，一觉直睡到三更方醒。只听得屋后酒保在那里叫屈起来。呼延灼听得，连忙跳将起来，提了双鞭，走去屋后问道： 你如何叫屈？ 酒保道： 小人起来上草，只见篱笆推翻，被人将相公的马偷将去了。远远地望见三四里火把尚明，一定是那里去了。 有诗为证：
舟横瀚海摧残舵，车入深山坏却辕。
不日呼延须入伙，降魔殿里有因缘。
且说呼延灼道： 那里正是何处？ 酒保道： 眼见得那条路上，正是桃花山小喽啰偷得去了。 呼延灼吃了一惊，便叫酒保引路，就田塍上赶了二三里，火把看看不见，正不知投那里去了。呼延灼说道： 若无了御赐的马，却怎地是好？ 酒保道： 相公明日须去州里告了，差官军来剿捕，方才能勾这匹马。 呼延灼闷闷不已，坐到天明，早叫酒保挑了衣甲，径投青州来。
到城里时，天色已晚了，不敢见官，且在客店里歇了一夜。次日天晓，径到府堂阶下，参拜了慕容知府。知府大惊，问道： 闻知将军收捕梁山泊草寇，如何却到此间？ 呼延灼只得把上项诉说了一遍。慕容知府听了道： 虽是将军折了许多人马，此非慢功之罪，中了贼人奸计，亦无奈何。下官所辖地面多被草寇侵害，将军到此，可先扫清桃花山，夺取那匹御赐的马，却收伏二龙山、白虎山，未为晚矣。一发剿捕了时，下官自当一力保奏，再教将军引兵复仇如何？ 呼延灼再拜道： 深谢恩相主监！若蒙如此复仇，誓当效死报德。 慕容知府教请呼延灼去客房里暂歇，一面更衣宿食。那挑甲酒保，自叫他回去了。
一住三日。呼延灼急欲要这匹御赐马，又来禀复知府，便教点军。慕容知府传点马步军二千，借与呼延灼，又与了一匹青鬃马。呼延灼谢了恩相，披挂上马，带领军兵前来报仇，径往桃花山进发。
且说桃花山上打虎将李忠与小霸王周通，自得了这匹踢雪乌骓马，每日在山上庆喜饮酒。当日有伏路小喽啰报道： 青州军马来也！ 小霸王周通起身道： 哥哥守寨，兄弟去退官军。 便点起一百小喽啰，绰枪上马，下山来迎敌官军。却说呼延灼引起二千军马，来到山前，摆开阵势。呼延灼当先出马，厉声高叫： 强贼早来受缚！ 小霸王周通将小喽啰一字摆开，便挺枪出马。怎生打扮？有诗为证：
身着团花宫锦服，手持走水绿沉枪。
面阔体强身似虎，尽道周通小霸王。
当下呼延灼见了周通，便纵马向前来战，周通也跃马来迎。二马相交，斗不到六七合，周通气力不加，拨转马头往山上便走。呼延灼赶了一直，怕有计策，急下山来扎住寨栅，等候再战。
却说周通回寨里，见李忠诉说： 呼延灼武艺高强，遮拦不住，只得且退山上。倘或他赶到寨前来，如之奈何？ 李忠道： 我闻二龙山宝珠寺，花和尚鲁智深在彼，多有人伴，更兼有个甚么青面兽杨志，又新有个行者武松，都有万夫不当之勇。不如写一封书，使小喽啰去那里求救。若解得危难，拚得投托他大寨，月终纳他些进奉也好。 周通道： 小弟也多知他那里豪杰，只恐那和尚记当初之事，不肯来救。 李忠笑道： 他那时又打了你，又得了我们许多金银酒器去，如何倒有见怪之心？他是个直性的好人，使人到彼，必然亲引军来救应。 周通道： 哥哥也说得是。 就写了一封书，差两个了事的小喽啰，从后山踅将下去，取路投二龙山来。行了两日，早到山下，那里小喽啰问了备细来情。
且说宝珠寺里大殿上坐着三个头领：为首是花和尚鲁智深，第二是青面兽杨志，第三是行者二郎武松。前面山门下坐着四个小头领：一个是金眼彪施恩，原是孟州牢城施管营的儿子，为因武松杀了张都监一家人口，官司着落他家追捉凶身，以此连夜挈家逃走在江湖上；后来父母俱亡，打听得武松在二龙山，连夜投奔入伙。一个是操刀鬼曹正，原是同鲁智深、杨志收夺宝珠寺，杀了邓龙，后来入伙。一个是菜园子张青，一个是母夜叉孙二娘，这是夫妻两个，原是孟州道十字坡卖人肉馒头的，亦来投奔入伙。曹正听得说桃花山有书，先来问了详细，直去殿上禀复三个大头领知道。智深便道： 洒家当初离五台山时，到一个桃花村投宿，好生打了那周通撮鸟一顿。李忠那厮却来，认得洒家，却请去上山吃了一日酒，结识洒家为兄，留俺做个寨主。俺见这厮们悭吝，被俺卷了若干金银器撒开他。如今来求救，且看他说甚么。放那小喽啰上关来。 曹正去不多时，把那小喽啰引到殿下，唱了喏，说道： 青州慕容知府近日收得个征进梁山泊失利的双鞭呼延灼，如今慕容知府先教扫荡俺这里桃花山、二龙山、白虎山几座山寨，却借军与他收捕梁山泊复仇。俺的头领今欲启请大头领将军下山相救，明朝无事了时，情愿来纳进奉。 杨志道： 俺们各守山寨，保护山头，本不去救应的是。洒家一者怕坏了江湖上豪杰，二者恐那厮得了桃花山便小觑了洒家这里。可留下张青、孙二娘、施恩、曹正看守寨栅，俺三个亲自走一遭。 随即点起五百小喽啰，六十余骑军马，各带了衣甲军器，下山径往桃花山来。
却说李忠知二龙山消息，自引了三百小喽啰下山策应。呼延灼闻知，急引所部军马拦路列阵，舞鞭出马，来与李忠相持。怎见李忠模样？有诗为证：
头尖骨脸似蛇形，枪棒林中独擅名。
打虎将军心胆大，李忠祖是霸陵生。
原来李忠祖贯濠州定远人氏，家中祖传靠使枪棒为生，人见他身材壮健，因此呼他做打虎将。当时下山来与呼延灼交战。李忠如何敌得呼延灼过，斗了十合之上，见不是头，拨开军器便走。呼延灼见他本事低微，纵马赶上山来。小霸王周通正在半山里看见，便飞下鹅卵石来。呼延灼慌忙回马下山来。只见官军迭头呐喊。呼延灼便问道： 为何呐喊？ 后军答道： 远望见一彪军马飞奔而来。 呼延灼听了，便来后军队里看时，见尘头起处，当头一个胖大和尚，骑一匹白马。那人是谁？正是：
自从落发闹禅林，万里曾将壮士寻。臂负千斤扛鼎力，天生一片杀人心。欺佛祖，喝观音，戒刀禅杖冷森森。不看经卷花和尚，酒肉沙门鲁智深。
鲁智深在马上大喝道： 那个是梁山泊杀败的撮鸟，敢来俺这里唬吓人？ 呼延灼道： 先杀你这个秃驴，豁我心中怒气！ 鲁智深轮动铁禅杖，呼延灼舞起双鞭，二马相交，两边呐喊，斗四五十合，不分胜败。呼延灼暗暗喝采道： 这个和尚倒恁地了得！ 两边鸣金，各自收军暂歇。呼延灼少停，再纵马出阵，大叫： 贼和尚，再出来！与你定个输赢，见个胜败！ 鲁智深却待正要出马，侧首恼犯了这个英雄，叫道： 大哥少歇，看洒家去捉这厮。 那人舞刀出马。来战呼延灼的是谁？正是：
曾向京师为制使，花石纲累受艰难。虹霓气逼斗牛寒。刀能安宇宙，弓可定尘寰。虎体狼腰猿臂健，跨龙驹稳坐雕鞍。英雄声价满梁山。人称青面兽，杨志是军班。
当时杨志出马来与呼延灼交锋，两个斗到四十余合，不分胜败。呼延灼见杨志手段高强，寻思道： 怎地那里走出这两个来？好生了得，不是绿林中手段。 杨志也见呼延灼武艺高强，卖个破绽，拨回马跑回本阵。呼延灼也勒转马头，不来追赶。两边各自收军。鲁智深便和杨志商议道： 俺们初到此处，不宜逼近下寨，且退二十里，明时却再来厮杀。 带领小喽啰，自过附近山岗下寨去了。
却说呼延灼在帐中纳闷，心内想道： 指望到此势如劈竹，便拿了这伙草寇，怎知却又逢着这般对手。我直如此命薄！ 正没摆布处，只见慕容知府使人来唤道： 叫将军且领兵回来，保守城中。今有白虎山强人孔明、孔亮，引人马来青州借粮，怕府库有失，特令来请将军回城守备。 呼延灼听了，就这机会，带领军马，连夜回青州去了。
次日，鲁智深与杨志、武松又引了小喽啰摇旗呐喊，直到山下来，看时，一个军马也无了，倒吃了一惊。山上李忠、周通引人下来，拜请三位头领上到山寨里，杀牛宰马，筵席相待，一面使人下山，探听前路消息。
且说呼延灼引军回到城下，却见了一彪军马正来到城边。为头的乃是白虎山下孔太公儿子毛头星孔明、独火星孔亮。两个因和本乡一个财主争竞，把他一门良贱尽都杀了，聚集起五七百人，占住白虎山，打家劫舍。因为青州城里有他的叔叔孔宾，被慕容知府捉下，监在牢里。孔明、孔亮特地点起山寨小喽啰来打青州，要救叔叔孔宾。正迎着呼延灼军马，两边撞着，敌住厮杀。呼延灼便出马到阵前。慕容知府在城楼上观看，见孔明当先挺枪出马。怎生模样？有诗为证：
白虎山中间气生，学成武艺敢相争。
性刚智勇身形异，绰号毛头是孔明。
当时孔明便挺枪出马，直取呼延灼。两马相交，斗到二十余合，呼延灼要在知府面前显本事，又值孔明武艺不精，只办得架隔遮拦，斗到间深里，被呼延灼就马上把孔明活捉了去。孔亮只得引了小喽啰便走。慕容知府在敌楼上指着，叫呼延灼引军去赶。官兵一掩，活捉得百十余人。孔亮大败，四散奔走，至晚寻个古庙安歇。
却说呼延灼活捉得孔明，解入城中，来见慕容知府。知府大喜，叫把孔明大枷钉下牢里，和孔宾一处监收。一面赏劳三军，一面管待呼延灼，备问桃花山消息。呼延灼道： 本待是瓮中捉鳖，手到拿来，无端又被一伙强人前来救应。数内一个和尚，一个青脸大汉，二次交锋，各无胜败。这两个武艺不比寻常，不是绿林中手段，因此未曾拿得。 慕容知府道： 这个和尚便是延安府老种经略帐前军官提辖鲁达，今次落发为僧，唤做花和尚鲁智深。这一个青脸大汉亦是东京殿帅府制使官，唤做青面兽杨志。再有一个行者，唤做武松，原是景阳冈打虎的武都头，也如此武艺高强。这三个占住二龙山，打家劫舍，累次抵敌官军，杀了三五个捕盗官，直至如今，未曾捉得。 呼延灼道： 我见这厮们武艺精熟，原来却是杨制使和鲁提辖，名不虚传。恩相放心，呼延灼已见他们本事了，只在早晚，一个个活捉了解官。 知府大喜，设筵管待已了，且请客房内歇。不在话下。
却说孔亮引领败残人马，正行之间，猛可里树林中撞出一彪军马，当先一筹好汉。怎生打扮？有《西江月》为证：
直裰冷披黑雾，戒箍光射秋霜。额前剪发拂眉长，脑后护头齐项。顶骨数珠灿白，杂绒绦结微黄。钢刀两口迸寒光，行者武松形像。
孔亮见了是武松，慌忙滚鞍下马，便拜道： 壮士无恙！ 武松连忙答礼，扶起问道： 闻知足下弟兄们占住白虎山聚义，几次要来拜望，一者不得下山，二乃路途不顺，以此难得相见。今日何事到此？ 孔亮把救叔叔孔宾陷兄之事，告诉了一遍。武松道： 足下休慌。我有六七个弟兄，见在二龙山聚义。今为桃花山李忠、周通被青州官军攻击得紧，来我山寨求救。鲁、杨二头领引了孩儿们先来与呼延灼交战，两个厮并了他一日，呼延灼夜间去了。山寨中留我弟兄三个筵宴，把这匹御赐马送与我们。今我部领头队人马回山，他二位随后便到。我叫他去打青州，救你叔兄如何？ 孔亮拜谢武松。等了半晌，只见鲁智深、杨志两个并马都到。武松引孔亮拜见二位，备说： 那时我与宋江在他庄上相会，多有相扰。今日俺们可以义气为重，聚集三山人马，攻打青州，杀了慕容知府，擒获呼延灼，各取府库钱粮，以供山寨之用，如何？ 鲁智深道： 洒家也是这般思想。便使人去桃花山报知，叫李忠、周通引孩儿们来，俺三处一同去打青州。 杨志便道： 青州城池坚固，人马强壮，又有呼延灼那厮英勇。不是俺自灭威风，若要攻打青州时，只除非依我一言，指日可得。 武松道： 哥哥，愿闻其略。 
那主办者志言无数句，话不一席，有分教：青州百姓，家家瓦裂烟飞：水浒英雄，个个摩拳擦掌。直教同声相应归山寨，一气相随聚水滨。毕竟杨志对武松说出怎地打青州，且听下回分解。
