相说
——大凡观人之相貌，先观骨格，次看五行；量三停之长短，察面部之盈亏，观眉目之清秀，看神气之荣枯，取手足之厚薄，观须发之疏浊；量身材之长短，取五官之有成，看六府之有就，取五岳之归朝，看仓库之丰满，观阴阳之盛衰，看威仪之有无，辨形容之敦厚，观气色之喜滞，看体肤之细腻；观头之方圆，顶之平塌，骨之贵贱，骨肉之粗疏，气之短促，声之响亮，心田之好歹，俱依部位流年而推；骨格形局而断，不可顺时趋奉，有玷家传。但于星宿、富贵、贫贱、寿天、穷通、荣枯、得失、流年、休咎，备皆周密，所相于人，万无一失，学者亦宜参详，推求真妙，不可忽诸.
十观
一取威仪
——如虎下山，百兽自惊；如鹰升腾，狐兔自战，不怒而威，不但在眼；亦观颧骨神气取之。
二看敦重及精神
——身如万斛之舟，驾于巨浪之中，摇而不动，引之不来，坐卧起居，神气清灵，久坐不昧，愈加精彩；如日东升，刺人眼目；如秋月悬镜，光辉皎洁；面神眼神，俱如日月之明，辉辉皎皎，自然可爱，明明洁洁，久看不昏；如此相者，不大贵亦当小贵，富亦可许，不可妄谈定。
三取清浊
——但人体厚者自然富贵，清者纵瘦神长，必以贵推之；浊者有神谓之厚，厚者多富；浊而无神谓之软，软者必孤，不孤则夭；
四看头圆顶额高
——但人头为一身之主，四肢之元，头方者顶高，则为居尊天子；额方者顶起，则为辅佐良臣；头圆者，富而有寿；额阔者；贵亦堪夸；顶平者，福寿绵远；头扁者，早岁迍邅；额塌者，少年虚耗；额低者，刑克愚顽；额门杀重者，早年困苦；部位倾陷，发际参差者，照依刑克兼观，不可一例而言，有误相诀。
五看五岳及三停
——左颧为东岳，俱要中正，不可粗露倾塌，额为南岳，亦喜方正，不宜撇竹低塌，右颧为西岳，亦与左颧相同，地阁为北岳，喜旺方圆隆满，不可尖削歪斜，卷窍兜上，土星为中岳，亦宜方正耸上；印堂五岳成也，书云：五岳俱朝，贵压朝班，亦且钱财自旺，三停者，额门，准头，地角，此面部三停也，又为三财，又为三主，又名三表，俱要平等。上停长少年忙，中停长福禄昌，下停长老吉祥，三停平等，一生衣禄无亏；若三停尖削，歪斜，粗露，俱不利也，可照流年部位气色而推，不可一体而断。
六取五官六府
五官
——眉为保寿官：喜清高疏秀弯长，亦宜高目一寸，尾拂天仓，主聪明富贵，机巧福寿，此保寿官成也；若粗浓黄淡，散乱低压，乃刑伤破败，此一官不成也。
——眼为监察官：黑白分明，或凤眼、象眼、牛眼、龙虎眼、鹤眼、猴眼、孔雀眼、鸳鸯眼、狮眼、喜鹊眼，神藏不露，黑如漆，白如玉，波长射耳，自然清秀有威，此监察官成也；若蛇、蜂、羊、鼠、鸡、猪、鱼、马、火轮四白等眼，赤白纱侵，睛圆黑白混杂，兼神光太露，昏昧不清，此监察官不成也，又且愚顽凶败。
——耳为采听官：不论大小，要轮廓分明，喜白过面，水耳、土耳、金耳、牛耳、圆棋耳、贴脑耳、对面不见耳，高眉一寸，轮厚廓坚，红润姿色，内有长毫，孔小不大，此采听官成也，或鼠耳、木耳、火耳、箭羽耳、猪耳、轮飞廓反，不好之耳，或低小软弱，此采听官不成也，不利少年损六亲。
——鼻为审辨官：亦宜丰隆耸直有肉，伏犀龙虎鼻，狮牛胡羊鼻，截筒盛囊悬胆鼻，端正不歪不偏，不粗个小，此审辨官成也。若狗鼻、鲫鱼、鹰嘴、剑峰、反吟、复吟、三曲、三弯、露孔、仰灶、扁弱、露脊、露骨、太大孤峰，况又凶恶，贫苦无成，刑恶奸贪，此审辨官不成也。
——口为出纳官：唇红齿白，两唇齐丰，人中深长，仰月弯弓，四字口方，牛龙虎口，两唇不反不昂，不掀不尖，此出纳官成也。或猪狗羊口，覆船，宴鱼纫鱼，鼠食羊食，唇短齿露，唇黑唇皱，上唇薄下唇反，须黄焦枯粗浊，此出纳官不成也。书云，但一官成者，掌十年之贵禄富丰，不成者，必主十年困苦。
六府者
——天庭日月二角为天府，宜方圆明净，不宜露骨，天府成也。或削低塌偏尖，天府不成也，主初年运塞。
——两颧为人府，宜方正插鬓，不粗不露，齐揖方拱，此人府成也。若粗露高低，尖圆绷鼓，此人府不成也，主中年运否。
——地角边腮为末景地府，喜府地阁悬壁，木昏不惨，不尖不歪，不粗不大，地府成也。若高低粗露，削尖耳后见重腮，地府不成也。书云，一府就掌十年之富盛，相反者主十年之凶败。
七取腰圆背厚
——胸坦腹坠，三甲三壬，体肤细嫩可也，背厚阔，腰硬腰圆，最嫌背脊成坑，背薄肩垂，肩昂颈削，腰宜圆宜硬，宜大宜平，不可细小软弱，崎弯无屁股，臀薄尖削露，臀宜平厚，不宜大窍，胸宜平满，骨莫粗露；项下双绦，心窝不陷，腹宜有囊如葫芦，脐下肉横生，不宜尖削。或如鹊肚，鸡胸，狗肚，此不湛也。书云，腰圆背厚，方保玉带朝衣，骤然不豫，慷慨过人，必主发达富盛；胸平腹囊，故宜紫袍挂体，虽不出前，不入凡流，必须发达；背如三甲，项后肉厚，两肩绷肉厚，腹如三壬，脐下肉长，两腿边肉长；书云，背负三山如护甲，脐深纳李腹垂箕，如此之相必大贵，不贵之时富可夸。但头大无肉，腹大无囊，不是农夫必是屠傅，不是粗人定是木作；若尖削陷软，狗肚鸡胸，纵富必无结果。书云，男子腰小，难主家财亦且夭折；凸胸露臀，当成穷酸，男子为仆，女子为婢，相中最宜推详，不可忽略。
八取手足
——宜细嫩隆厚，掌有八卦，纹路鲜明，或如撰血尖起三峰，奇纹异纹，节如鸡弹，指尖相称，指大相停，掌平如镜，或软如绵，龙虎相吞，掌厚背厚，腕扁肘圆。足背有肉，足底有纹有痣掌略带弯，手背不宜粗露，筋骨指节不宜漏缝。书云，肿节漏缝神昏神懒，浮筋露骨，身乐心忧，掌红撰血，富贵绵绵，手软如绵，闲且有钱，尖起三峰，招生晚景，掌平如镜，白手兴家。纹露粗率，晚年衣禄平常，但相掌诀法有载于后，宜与前后兼观。
九取声音与心田
——书云，要知心里事，但看眼神清，眼乃心之门户，观其眼之善恶，必知心事之好歹，其心正则眸子必正眼视上其心必高，眼视下心有感思，眼转动而不言，心有疑虑；眼视斜而口是心非，益已害人，言不可听；眼正视，其人中正，入党无偏，眼恶心必恶，眼善心必慈，有阴鸳者，或救人难厄，或救人危险，济人贫穷，救人性命，不淫不乱，财宽量大容物。人俱有紫黄容红气色．发见于眼下．卧蚕之宫．印堂福堂之住．纵相貌不如．其心田好．终有富贵．若相貌堂堂，心事奸险，纵然富贵，不日贫穷。书云；未观相貌先看心田，有相无心相从心灭，有心无相相从心生，昔裴度还带，宋郊渡蚁，廉颇扶危救人过渡，各千金不受，本是不贵之相，后反大贵而阴阳扶之。声音宜响亮，出自丹田，脐下一寸是也。声响如雷灌耳，或如铜钟玉韵，或如瓮中之声，或如铜锣铜鼓，或如金声，或声长尾大如鼓之响，俱要清润，纵相貌不如，亦主富贵。或人小声大，人大声雄，俱要深远，丹田所出，此富贵绵远之相也。夭折贫贱之人，声轻声噎，声浮声散，声低声小，或如破锣破鼓，语音焦枯，声大尾焦，声雄不圆。书云，富贵之声出于丹田，夭贱之人，声出舌端，或有余韵，纵焦枯烈，早年虚耗，晚主发达矣。
——诀曰：言未举而色先变，话末尽而气先绝，俱夭贱之人。观声音，知为相之根本，观阴阳，知为相之元神，形貌莫外乎声音，阴阳部位不好，有此相者，竞许富贵﹒但声音响亮者，虽贫终能发达，不必狐疑。
十观形局与五行
——形局者：乃人一身之大关也，或如龙形、虎形、鹤形、狮形、孔雀形、鹳形、牛形、猴形、豹形、象形、凤形、鸳鸯、鹭鸶、骆驼、黄鹏、练雀等形，此富贵形相；或猪形、狗形、羊形、马形、鹿形、鸦形、鼠形、狐狸形，此凶暴贫薄天折之相也。
——五行者：金、木、水、火、土也，书云，金得金刚毅深，木得木资财足，水得水文章贵，火得火见机果，土得土厚丰库，金形白色喜白，木形瘦喜青，水喜肥黑，火不嫌尖宜赤色，土喜厚今色宜黄，此五形正局也。合此者富贵福寿，反此者贫贱夭折，但学者凭五行兼骨格，推断相法多端总断。
五法
——择交在眼，眼恶者怕多薄，交之有害，然露者无心，不可不详审也；问贵在眼，未有眼无神而贵且寿者；问富在鼻，鼻为土生金，厚而丰隆者必富；问寿在神，未有神不足而寿且贵者，纵贵亦大富；求全在声，士农工商，声亮必成，不亮无终；上相不出此五法，拘于口耳眉额手足背腹之间者，乃庸相士也。
切相歌
——入眼方知诀，还观主起中，语迟终富显，步紧必贫穷，犬眼休为伴，鸡睛莫与逢，项偏多蹇滞，头小定飘蓬，骨露财难聚，筋浮病必攻，唇掀知命夭，腹坠禄须丰，腰肥知有福，额广寿如松，脚长兼耳薄，辛苦道途中。
论形俗
——蜀人相眼，闽人相骨，浙人相清，淮人相重，宋人相口．江西人相色，鲁人相轩昂，胡人相鼻，太原人相重厚。
论气色
——天道周岁，二十四节气，人面一年气色，亦二十四变，以五行配之，无不验者。促色最难审，当于清明昧爽之时观之，又须隔绝不醉，不近色，乃可决耳，慎之慎之。气色半月一换，交一节气，子时既变矣。气色在皮内肉外，隐隐可掬者，方是真气色。气色现而安静者，应之迟，若点点焰动不定者，应之速；春要青，夏要红，秋要白，冬要黑，四季月要黄，此天时气色也。
——木形人要青，火形人要红，金形人要白，水形人要黑，土形人要黄，此人身之气色也。
——木形色青，要带黑忌白，火形色红，要带青忌黑，金形色白，要带黄忌红，水形色黑，要带白忌黄，土形色黄，要带红忌青，此五形生克之气色也。
——青如睛天日未出之色，而有润泽，为正，为吉；如打伤痕而乾焦，则为邪为凶；红如隙中日影之色，而有润泽，为正，为吉；如打伤痕而焦枯，为邪为凶；白如玉而有润泽，为正，为吉；如粉如雪而起粟，则为邪，为凶；黑如漆而有润泽，为正，为吉；如烟煤而暗，则为邪，为凶；黄如鹅而有润泽，为正，为吉；如败叶色而焦枯，则为邪凶；
——色白主服，红主讼及疮疤破财，如火珠焰发者，主火灾；青主惊恐疾病，黑主大病死亡，黄主疾病尖脱，
——气色虽现，亦要看神色正，而神脱色亦空耳，色而神旺，色终莫能为大害也。
