<strong>铅霜</strong>
释名亦名铅白霜。是铅杂水银十五分之一合炼作片放醋坛中密封而成，经久即成霜。
李时珍介绍的铅霜制法：把铅打成钱，用绳穿线成串。另以瓦盆装生醋，在离醋三寸的上方，将中横挂盆中，然后用另一个瓦盆盖好，放在阴暗处等假生霜。刷下生出的霜以后，仍照样盖好瓦盆，待取新霜。
<strong>气味</strong>
甘、酸、冷、无毒。
<strong>主治</strong>
小儿惊热(心肺积热，夜卧多惊)。用铅霜、牛黄各半分，铁粉一分，研匀。每服四分之一钱，竹沥汁送下。
惊风疾(喉闭，牙紧)。用铅霜四分之一钱，加蟾蜍少计，为末。以乌梅肉蘸药揩在牙龈上；同时，把通关药吹进口里里。过一阵，喉牙就松开了。
消渴烦热。用铅霜、枯白矾等分，研细，调蜜做成丸子，如芡子大。每次用棉花包裹一料丸药放在口里，含化后，咽下药汁。又方：铅霜一两，根黄、硝石各一两，研末，每次用一钱，冷水送下。
喉痹肿痛(喘息，气难通)。用铅霜、甘草各半两，青黛一两，共研细，调醋做成丸子，如芡子大。每次含咽一丸，有效。
悬雍肿痛(小舌肿痛)。用铅霜一分、甘草(半生半灸)一分，共研细，包在棉花里，裹成小球，含口中，咽下药汁。
口里疳疮，牙龈肿烂。用铅霜、铜青各二钱，白矾如豆大一小块，共研为末，以鸡毛沾取，扫疮上。
鼻血不止。用铅霜研细，每服二分半，新汲水送下。
痔疮肿痛。用铅霜、白片脑各一分许，调酒涂搽，随手见效。
少女经闭。用铅霜半两、生地黄汁一合，调匀服。一天服三次。
