《洪范》八种政府官员中，第三种叫祭祀官。
祭祀，是用来表明孝心事奉祖先通达神明的。
祭祀遍及周边的少数民族，他们也没有不进行祭祀的；下至禽兽，豺和獭也进行祭祀。
因此圣明的君王为祭祀制定了典法礼仪。
入的精神专一，恭敬严肃明智的，神灵或许会降临到他身上，在男子身上叫觋，在女子身上叫巫，使神灵到达神位，供给他祭品。
使前代圣贤的后代，能了解山川，崇敬礼仪，懂得神灵的事情的，作为男巫；能了解四季供祭祀用的纯色全体牲畜，举行祭祀场所的情况，神灵的来源的，作为宗人。
所以有上神和下民之官，各自管理自己的事情，不相混乱。
民间和神灵有不同的本业，敬重而不冒犯，所以神降给他好运气，百姓按照自然的顺序，灾祸不会降临，所需求的不会缺乏。
等到少吴帝衰弱后，黎氏九人叛乱，人和神相紊乱，不能依据事理。
家中是巫祝的，祭祀没有节制，玷污神明而神认为不干净。
好运就不会降临，灾祸常至，不能完成他一生。
颛顼承受了这种局面，就命令南正重掌握天文来托付神灵，命令火正黎掌管地理来托付万民，使天下恢复以前的常态，不要侵犯玷污神灵。
自从共工氏称霸九州后，他的儿子叫句龙的，能够平定水土，死后被当作土地神祭祀。
有叫烈山氏称王天下，他的儿子叫柱的，能够生产百谷，死后被当作谷神来祭祀。
因此在郊外祭祀土地神和谷神，起源是很早的了。
《虞书》上说，舜观察璇玑玉衡，来整齐曰、月、五星七政。
于是类祭上天，里祭六宗，望祭山川，遍祭群神。
收集公、侯、伯、子、男的瑞玉，选择吉月吉日，会见四方诸侯牧守，把瑞玉颁发给他们。
每年二月，要到东方巡察，到达岱宗。
岱宗，就是泰山。
焚烧柴薪，按等级望祭山。于是会见束后。
束后，就是指诸侯。
调和四时月份和纠正日期，统一声律和度量衡，修饬五礼五乐，把三帛二生一死作为蛰见礼。
五月，巡察到了南岳。
南岳，是指衡山。
八月，巡察到西岳。
西岳，就是指华山。
十一月，巡察到北岳。
北岳，是指恒山。
都同岱宗的礼仪相同。
中岳，是指嵩山。
每五年巡察一次。
大禹沿用了这种巡察制度。
在他十三代后，到了帝孔甲，德操不正，喜好神祀，神被玷污，有两条龙离去。
这之后十三代，汤讨伐夏桀，打算迁移夏朝的土地神址，不行，就作了《夏社》。
于是就降贬了烈山的儿子柱，以周国的弃代替祭祀谷神。
八代后，帝太戊有桑、谷二树生长在庭院中，一个晚上长到拱把粗，太戊感到很害怕。
伊陟就说： 妖怪不能战胜德行。 
太戊就修行德操，桑、谷树就死了。
伊陟将此事告知巫咸。
十三代后，帝武丁得到傅说为宰相，殷朝重新兴盛，武丁就被成为高宗。
有一只野鸡登上鼎耳鸣叫，武丁害怕起来。
祖己说： 要修养德行。 
武丁听从了他的话，帝位一直很安宁。
五代后，帝乙怠慢神灵，遭雷震而死。
三代后，帝纣淫乱，武王对他进行讨伐。
从这看来，开始时未尝不肃敬神祇，只是后来慢慢怠慢松懈了。
周公辅佐成王，王道相当和谐，制定礼创作乐，天子祭天的地方叫做明堂、辟雍，诸侯祭祀的地方称作泮宫。
郊祭后稷以配祭上天，在明堂宗祭文王以配祭上天。
四海之内各按自己的职位来辅助祭祀。
天子祭祀天下的名山大川，招来众神进行安抚，全按秩序而不按照礼文。
视五岳如同对待三公礼，视四渎如同对待诸侯礼。
诸侯衹祭祀他们境内的名山大川，大夫祭祀门、产、井、灶、中霤五处，平民衹祭祀祖先就行了。
各自有典文礼仪，放纵祭祀就要加以禁止。
十三代后，世道更加衰落，礼乐被废除。
幽王失去王道，被犬戎打败，平王向东迁徙到雒邑。
秦襄公攻打犬戎救助周王，被列为诸侯，居住在西部，自以为代表少吴神，建造西峙，祭祀白帝，所用的祭物是馏、驹、黄牛、羝羊各一头。
之后十四年，秦文公向东在沂、渭之间打猎，占卜居住的情况而得到吉兆。
文公梦见一条黄蛇从天上下垂到地面，它的口停在鄘地的山坡上。
文公询问史敦，史敦说： 这是上天的象征，您要祭祀它。 
于是建造鄘峙，用三牲在郊外祭祀白帝。
建立鄘峙以前，在雍城旁原有吴阳武峙，雍城柬有好峙，都已废弃，无人祭祀。
有人说： 自古以来，由于雍州地势高，一直是神明所居之地，所以建立祭坛来郊祀上天，各神的祠庙都聚集在这里。
黄帝时期曾加以祭祀，到了晚周也还举行了郊祀。 
这些话都不见于经典，为士大夫所不言。
建立鄘时后九年，秦文公得到一块类似石头的东西，在陈仓北山坡上的城中祭祀它。
这个神明有时候一年都不来，有时候一年来几次。
经常在夜晚时候来，有像流星一样的光辉，从东方来临，聚集在祠城中，有像雄野鸡一样，殷殷鸣啼，引得野鹅纷纷夜啼。
用一头牲畜来祭祀它，称为陈宝。
建立陈宝祠后七十一年，秦德公立为帝，经占卜居住在雍城。
他的子孙把疆域扩展到黄河沿岸，于是在雍城定都。
雍城的各祠从这时开始兴盛。
用三百头牲畜在鄘峙祭祀。
建立祭伏的祠庙。
把狗分裂挂在城邑的四门，用来防御蛊灾。
四年后，秦宣公在渭南建立密峙，祭祀青帝。
十三年后，秦穆公立为王，病卧在床上，五天不醒；醒来后，就说梦见上天了，上天命穆公平定晋国内乱。
史官记载下来后就藏在府中。
而后代都说秦穆公上过天。
秦穆公立为王的第九年，齐桓公已经称霸，在葵丘召集诸侯会盟，产生了封挥的念头。
管仲说： 古代在泰山上筑土为坛祭天，在梁父山上祭地的有七十二家，而夷吾所记的有十二家。
以前无怀氏在泰山祭天，在云云祭地；处羲在泰山祭天，在云云祭地；神农氏在泰山祭天，在云云祭地；炎帝在泰山祭天，在云云祭地；黄帝在泰山祭天，在亭亭祭地；颛顼在泰山祭天，在云云祭地；帝罂在泰山祭天，在云云祭地；尧在泰山祭天，在云云祭地；舜在泰山祭天，在云云祭地；禹在泰山祭天，在会稽祭地；汤在泰山祭天，在云云祭地；周成王在泰山祭天，在社首祭地：都是在受天命为帝王后才得以封禅。 
齐桓公说： 寡人向北征伐山戎，路过孤竹；向西征伐，勒马停车，登上卑耳山；向南征伐到召陵，登上熊耳山，以眺望长江、汉水。
乘兵车会盟有三次，一般的会盟有六次，九次会盟诸侯，一统天下，诸侯没有违抗我的。
同以前三代受天命，又有什么差别呢？ 
于是管仲看出齐桓公是不能用言辞说服的，就乘机用事来设置障碍，说： 古代封惮，要用鄗上的黍，用北里的禾，用它们来装满篮簋；用长江、淮河间的一种有三脊的茅，作为草垫。
东海献来比目鱼，西海献来比翼鸟。
然后还有十五种不召而自来的吉祥物。
现在凤凰麒麟不来，嘉谷不长，而田野中蓬蒿杂草茂盛，鸱枭成群飞翔，打算封弹，大概不好吧？ 
于是齐桓公才止住封禅的念头。
这一年，秦穆公接纳了晋国国君夷吾。
这以后三次设立丫晋国的国君，平定了晋国的内乱。
穆公在位三十九年后死去。
五十年后，周灵王即帝位。
当时诸侯都不朝觐周王，苌弘就明日张胆地搞起丫鬼神活动，设置射礼不来。不来，是指诸侯不来朝见。
他就凭藉怪物，要招来诸侯。
诸侯不依从，因而周更加衰微。
后来两代，到敬王时，晋国人杀掉苌弘。
这时候，季氏在鲁国专权，在泰山陈放礼物加以祭祀，仲尼讥讽了这件事。
秦宣公建立密时后二百五十年，秦灵公在吴阳建立了上峙，祭祀黄帝；建立下峙，祭祀炎帝。
四十八年后，周太史儋见秦献公说： 周朝开始同秦国联合，后来又分开，分开五百年后应当重新联合，联合七十年后，霸王就要出现了。 
太史儋见秦献公后过了七年，梁阳有黄金随雨而落，秦献公自认为得到了金的瑞兆，所以在梁阳建畦峙，祭祀白帝。
一百一十年后，周赧王去世，九鼎进入秦国。
有人说，周显王的四十二年，宋国的大丘社被毁后，鼎就沉没在彭城的泅水下。
从周赧王去世后七年，秦国庄襄公灭了束周，周朝的祭祀就断绝了。
二十八年后，秦国兼并天下，称皇帝。
秦始皇帝已经即帝位，有人说： 黄帝得土德，有黄龙和大蚯蚓出现。
夏朝得木德，青龙降落在郊外，草木长得格外茂盛。
殷朝得金德，银从山中流了出来。
周朝得火德，有赤乌的瑞兆降临。
现在秦朝变革了周朝，是得水德的时代。
此前文公出外打猎，获得黑龙，这就是水德的瑞兆。 
于是秦把黄河改名为 德水 ，以冬十月为一年的开始，颜色崇尚黑色，尺度以六为数，音声崇尚大吕，政事崇尚法令。
秦始皇做了三年皇帝后，向东巡察郡县，祭祀鞠峰山，歌颂功业。
于是跟从的齐地、鲁地的儒生博士七十人，到达泰山脚下。
众儒生中有人建议说： 古代封惮用蒲车包裹车轮，怕伤了山上的土石草木；打扫地面进行祭祀，用草、禾秸编成席垫，是说这些容易遵守。 
秦始皇听到这些议论各不相同，难以实行，从此不用儒生。
于是清理车道，上到泰山的南面。
到达山巅，树立石碑歌颂功德，表明他应该封禅的理由。
从山北的路下山，在梁父祭地。
所用的礼很多采用泰祝在雍城祭祀上天所用的礼仪，把这些都封藏起来秘而不宣，世人无法得到并加以记录。
秦始皇在登泰山过程中，在半山坡遇到暴风雨，就在大树下休息。
众儒已经不被使用，不能参与封惮，听到秦始皇遇上了风雨，就讥笑他。
于是秦始皇便向东巡游海上，行礼祭祀名山名川以及八神，访求仙人羡门之辈。
八神良占以来就有；有人说是太公以来制造出来的。
齐国所以叫齐，因为它在天中央。
它的祭祀断绝，不知起于何时。
八神，一叫天主，祭于天齐。
天齐有深潭的水，在临苗南郊山最下面。
二叫地主，祭祀于泰山梁父。
大概天神喜阴，祭祀一定在高山的下面，叫做 峙 ；地神喜好阳，祭祀它一定在水中的小岛上。
三叫兵主，祭祀蚩尤。
蚩尤在束平陆监乡，为齐国西部边境。
四叫阴主，祭祀于三山；五叫阳主，祭祀于之罘山；六叫月主，祭祀于莱山：都在齐地北面，临近渤海。
七叫日主，祭祀于盛山。
盛山陡峭入海，位于齐地的最东北面，来迎接太阳升起。
八叫四时主，祭祀于琅邪。
琅邪在齐地东北，是岁星开始的地方。
都各自用祭品来准备祭祀，而巫祝加以增减，圭币也就各不相同了。
在齐威王、齐宣王的时候，骗子之辈论议着述五德始终的运行，到秦称帝时齐人就把它们上奏，因此秦始皇加以采用。
而宋毋忌、正伯侨、元尚、羡门高以后，都是燕地人，玩方仙法术，销解形体，依托鬼神等事。
绉衍以阴阳主宰运数的理论显名于诸侯，而燕、齐海上的方士传达他的方法行不通，这样荒诞奇怪，阿谀奉迎，苟且求合的人就从此兴起，不能一一计数。
威王、宣王、燕昭王派人到海上寻求蓬莱、方丈、瀛洲。
这三座神山，传说它们在渤海中，离人烟之地不远。
据说曾有人到达过，各位仙人以及长生不死的药都在那裹。
那裹的事物禽兽都是白色，用黄金、银建造宫庭。
没有到达前，远望像云彩；到达后，三座神山反而位于水下，从水上到山上去。
神仙怕人要去，就用风把船吹走，始终不能到达。
世间的君主没有不钦羡的。
等到秦始皇到海上，方士争着对他讲这些事。
秦始皇怕不能到达，就派人带着童男童女到海上寻找。
船到海中，都以遇风不能到达作为藉，说没有能够到达，衹望见它们了。
第二年，秦始皇重游海上，到达琅邪，途经恒山，取道上党而回。
三年后，游碣石山，考察到海上的方士，从上郡回。
五年后，秦始皇南到湘山，便登上会稽山，临近海上，希望遇到海中三座神山上的奇药。
没能如愿，回来的路上在沙丘驾崩。
秦二世元年，向东巡行到碣石，滨临海上，与莉下经过泰山，到达会稽，都行礼祭祀，并在秦冶皇所立石碑文的旁边进行雕刻，以表彰秦始皇拘功德。
遣年秋天，诸侯反叛秦朝。
过了三年，转二世被杀死。
秦始皇封禅后过了十二年而秦朝灭亡。
各位需生恨秦朝焚烧《诗》、《书》，消灭文献经典，百姓怨恨它的刑法，天下反叛，都说： 秦始皇上泰山时，被风雨所袭击，不能封禅。 
这难道巳所说的没有德行而偏要去封桦吗？
以前三代都茫居在黄河、洛水之间，所以嵩山就是中岳，而四岳都在各自的方位，四渎都在崤山以东。
到秦王称帝，定都咸阳，那么五岳、四渎都全在东方。
从五帝到秦始皇，兴衰交替，名山大川有时出诸侯境内，有时在天子所在之地，礼仪的增减辜代都不同，不能全部记载下来。
等到秦兼并天下，命祭祀官员将经常祭祀的天、地、名山大，小鬼神有秩序地记录下来。
于是从崤山往东，祭祀五座名山，二个大河。叫太室。
太室，就是嵩山。
恒山，泰山，会嗜，湘山。
河叫沸水，淮水。
春天用干肉和酒作马一年的祭品，春天解冻；秋天凝冻；冬天酬神限福。
祭品用牛、犊各一头，备用的圭玉和币各不相同。
从华山往西，有七座名山，四条名川。
它们分别是华山，薄山。
薄山，就是襄山。
岳山，岐山，吴山，鸿冢，渎山。
渎山，就是蜀地约岷山。
名川是黄河，祭坛在临晋；沔水，祭坛庄漠中；湫渊，祭坛在朝那；江水，祭坛在蜀。
春秋的解冻、结冰，报神，同祭东方的山川一蒙；祭品也是牛犊和备用的圭币各不相同。
四大冢就是鸿、岐、吴、岳，都有尝新谷的仪式。
陈卖神按节来享受祭祀，祭黄河加有以浊酒祭神的仪式。
这都是雍州地区，靠近天子的都城，所以加上车一辆，浑身是红色而颈毛是黑色的小马四匹。
霸水、产水、丰水、涝水、泾水、渭水、长水，都不在大川的行列，因为靠近咸阳，都得比照山川祭祀，没有另外附加的东西。
妍水、洛水二渊，鸣泽、蒲山、岳婿山之类，是小山川，也都要赛神报福，但礼仪不一定要相同。
而且雍地有曰、月、参、辰、南北斗、火星、金星、木星、土星、辰星、二十八宿、风伯、雨师、四海、九臣、十四臣、诸布、诸严、诸逐之类，一百多个庙。
西面也有几十座庙。
在湖有周天子祠。
在下邦有天神。
丰、镝有昭明、天子辟池。
在杜、亳地有五座杜主的庙、寿星祠；而雍、菅的庙中也有杜主。
杜主，是以前周朝的右将军，他在秦中是最小的鬼神。
一年四季各神都按时祭祀。
衹有雍地用四时祭上天是最尊贵的了，神降临时的光彩撼动人民的，衹有陈宝。
以前雍地的四峙，春季为年成祈祷，因而解冻，秋天凝冻，冬天赛神，五月尝驹，以及四季的仲月都加以祭祀，与陈宝神按节来享受一次祭祀一样。
春夏用纯赤色的马，秋冬用骝。
每峙用驹四匹，木偶龙四条，四匹马驾的木偶车一辆，各自与它所奉祀的帝色一样。
黄色的小牛、小羊各四头，圭币各有定数，牲品都埋在地下，不用俎豆等礼器。
三年郊祭一次。
秦朝以十月为一年的开头，因此常在十月斋戒郊祭，点燃烽火，在咸阳的旁边下拜，衣着以白色为贵，所用之物与平时祭祀一样。
西时、畦时，祭祀跟以前一样，皇上不亲自前去。
所有这样的祭祀都是由太祝常来主持，按一年四季来奉祭。
至于其他名山大川的各神以及八神之类，皇上经过就祭祀，离开后就作罢。
郡县边远地区的祭祀，由百姓各自奉祭，不经由天子祝官的管理。
祝官有秘祝，如果有灾祸，祝官就把罪过转移到下面。
汉朝建立，当高祖刚兴起的时候，杀死过一条大蛇，有鬼神说： 蛇，是白帝的儿子，而杀蛇的人是赤帝的儿子。 
等到高祖在丰地扮榆社祈祷，攻占了沛县，为沛公，于是祭祀蚩尤，血祭军鼓军旗。
于是在十月到达霸上，被立为汉王。
因此以十月为一年的开端，服色以赤为尊贵。
第二年，向东攻打项籍，回到关中，问： 以前秦祭上天是祭的什么帝？ 
答道： 四帝，有白、青、黄、赤帝的祠庙。 
高祖说： 我听说天有五帝，而衹有四个，这是什么缘故？ 
没有人知道足什么缘故。
于是高祖说： 我知道了，是等我来就具备五个了。 
于是建立黑帝庙，叫做北时。
有关官员到庙裹去，高祖不亲自去。
把秦朝的祀官全召来，重新设置太祝、太宰宫，与以前的礼仪一样。
于是命令县设公社。
下诏说： 我极重视祠庙，尊敬祭祀。
现在上天的祭祀以及山川各神应当祭祀的，各自按时用和以前一样的礼仪来祭祀。 
四年后，天下已安定，下诏御史，令丰地整治扮榆社，常按时来祭，春天用羊和猪来祭它。
命令祝官在长安建立蚩尤的祠庙。长安设置祠祀官、女巫。
其中梁地的巫祭天、地、天社、天水、房中、堂上之类；晋地的巫祭祀五帝、东君、云中君、巫社、巫祠、族人炊之类；秦地的巫祭祀杜主、巫保、族鬃之类；荆地的巫祭祀堂下、巫先、司命、施糜之类；九天的巫祭祀九天：都按照一年四季在宫中祭祀。
其中黄河巫在临晋祭祀黄河，南山巫祭祀南山、秦中。
秦中，是二世皇帝。
这些神各自有一定的祭辰。
这以后又过了两年，有人说周朝建立后在各邑建立后稷的祠庙，到现在杀牲取血来祭祀遍天下。
于是高祖下诏书给御史： 令天下建立灵星祠，每年按时用牛祭祀。 
高祖十年春，有关官员请示命令各县每年在春季二月及腊月用羊和猪祭祀稷，民众聚集地方各自酌情建立里社来祭祀。批覆答道： 可以。 
文帝即位十三年后，下诏说： 秘祝官把过失推到下面，朕对此感到很不可取，把它废除。 
开始时名山大川在诸侯境地，诸侯祝官各自奉祭，天子祝官不管。
等到齐、淮南的封国废除，令太祝一年四季跟以前一样致祭。
第二年，因年年丰收，下诏令有关官员增加雍地五峙的辂车各一辆，车马的饰物齐全；西峙、畦峙的木偶车各一辆，木偶马四匹，车马的饰物齐备；黄河、湫泉、汉水，圭玉各增加二枚；各祭坛都扩大场地，圭币俎豆按等级增加。
鲁国人公孙臣上奏书说： 秦国原先是得的水德，现在汉朝得到秦朝的天下，推演五行终始的规律，那么汉朝应该是土德，上德的符应，是黄龙的出现。
应该改换正月朔，服色崇尚黄色。 
当时丞相张苍喜好律度和历数，认为汉朝是水德的时候，黄河在金堤决口，是它的符应。
时间  是冬十月，气色外黑内赤，和帝德正好相应照。
公孙臣所说的不对，不要听他的。
第二年，黄龙出现在成纪。
文帝就召见公孙臣，拜他为博士，同各儒生阐明土德，草拟改易历数服色等事的方案。
这年夏天，皇上下诏说： 有奇异的事物在成纪显灵，没有伤害百姓，反而年岁丰收。
朕希望去郊祀上天各神，礼官们讨论一下，要直言不讳地告诉我。 
有关官员都说： 古代天子在夏天亲自到郊外去郊祀上天，所以叫郊。 
于是在初夏四月，文帝首次到雍地郊外五峙祭祀，祭服都以赤色为礼。
赵国人新垣平以观望气运得以见到皇上，他说 长安东北有神气，形成五彩，像人的冠冕一样。
有人说东北是神明的住所，西方是神明的冢墓所在。
上天的祥瑞降临，应建立祠庙祭祀上天，以应合符应。 
于是在渭阳建五帝庙，同在一个庙内，每一帝有一殿，面对五门，与每一帝各自颜色一致。
祭祀的所用及礼仪都跟雍地的五峙一样。
第二年初夏四月，文帝亲自到霸水、渭水汇合的地方，郊祀渭阳五帝。
五帝庙靠近渭水，它的北面穿引蒲池的水。
举起燎火进行祭祀，光芒万丈，上连天际。
皇上于是宠贵新垣平，使他官至上大夫，赏赐多至千金。
又命博士诸儒生采取《六经》中要义制作《王制》，商讨巡狩、封禅等事。
文帝走出长门，好像看见五个人在道路的北边，便在他们所站立的位置上建立五帝坛，用五牢加以祭祀。
第二年，新垣平派人捧着玉杯，上书朝廷呈献此杯。
新垣平对皇上说： 宫阙之下有宾玉的瑞气呈现。 
一察看，果然有献玉杯的人，上面刻着 入主延寿 。
新垣平又说 臣等待太阳再回到天中央 。
等了一会儿，太阳果然又退回到天中。
于是开始改以十七年作为元年，令天下欢庆畅饮。
新垣平说道： 周朝的宝鼎遗失在泗水中，现在黄河决口的水流到泗水，臣望见东北汾阴位置有金宝瑞气，难道周鼎要在那裹出现吗？
瑞兆不加以迎接就不来。 
于是皇上派使者到汾阴南建立祠庙，靠着黄河，想用祭祀唤出周鼎。
有人上书举告新垣平所说的都是假的。
皇上让官吏审查，诛杀新垣平。
这以后，文帝对于改正朔、服色、神明的事不再感兴趣，把渭阳、长弓五帝庙交给祠官管领，按时祭祀，自己不再去那裹了。
第二年，匈奴几次侵犯边境，文帝就调兵进行防守。
后来年成就渐渐歉收。
过了几年，孝景帝即位。
十六年，祠官各自跟以前一样一年四季加以祭祀，没有什么新建树。
武帝刚即位时，很重视鬼神的祭祀。
汉朝建立已六十多年了，天下安定，士大夫们都希望天子举行封惮大典，改正朔、度量，武帝也倾向儒术，招纳贤良。
趟绾、王臧等人因为有学问做了公卿，他们想取法古代在城南建立明堂，使诸侯来朝见，草拟巡察、封禅、改历数、服色等事还没有结果。
窦太后不喜欢儒术，使人暗中监察赵绾等人作奸违法的事，审理趟绾、王臧，赵绾、王臧自杀，各种所兴作的事都废止。
六年，窦太后去世。
第二年，国家征召有学问的人士。
第二年，皇上初次到雍地，郊祀五峙。
以后经常每三年一郊祀。
这时皇上访求神灵，将其安置在上林中的碾氏馆。
神灵，是长陵女子，因难产而死，显神灵于她的妯娌宛若。
宛若就把她供奉在自己室内，百姓大都去祭祀。
平原君也去祭祀，他的子孙后代都做了大官。
等到皇上继位，就用厚礼把祭祀设置在宫中。
听得到她的谈话，见不到她的人影。
这时，李少君也凭祭窀、辟谷之道、防止衰老等方术得以见到武帝，武帝尊宠他。
李少君是以前深泽侯家的人，掌管方药。
隐藏他的年龄和籍贯。
常自称已七十岁，能役使鬼神，防止衰老。
他凭藉方术周游各地诸侯。
没有妻子和儿女。
人们听说他能役使鬼神以及能够长生不死，都争着向他送礼，使他经常富有金钱衣食。
人们都以为他不治理产业就能富足，又不知道他是哪裹人，更加信任，争着事奉他。
李少君凭藉奇方，善于时时应验他所说的话。
经常跟从武安侯宴饮，宴席中有一个九十多岁的老人，李少君就说出同他的祖父游玩和习射的地方，老人小时候就跟随自己祖父，认识那个地方，满座的人都惊奇不已。
李少君晋见皇上，皇上有古铜器，询问李少君。
李少君说： 造件器物在齐桓公十年的时候，陈列在柏寝台。 
遇了一会儿察看铭刻，果然是齐桓公时的器物。
满宫的人全都大吃一惊，以为李少君是神仙，是几百岁的人了。
李少君对皇上说： 祠灶都可以招致鬼神，招致鬼神可以把丹沙化为黄金，用黄金做成饮食器皿可以长寿，长寿就可以见到海中蓬莱仙人，举行封禅就不会死，黄帝就是这样。
臣曾经周游海上，见到安期生，安期生把一个大如瓜的枣给臣吃。
安期生是仙人，通行蓬莱中，和他投合，他就见人，不与他投合，他就不见人。 
于是天子才亲自祠灶，派遣方士到海中访求蓬莱安期生之流，并从事用药剂把丹沙化为黄金的工作。
过了很久，李少君病死。
天子认为他是化为神仙没有死，派黄锤史宽舒研究他的遣方，而沿海一带燕齐古怪迂腐的方士纷纷来谈说鬼神一类的事。
亳地人谬忌上奏要求献纳祭祀泰一的方术，说： 天神中尊贵的是泰一，泰一的辅佐是五帝。
古代天子在春秋两季于东南郊祭祀泰一，每天用一太牢，共七天，设立坛场开辟八方通达的神道。 
于是天子命令太祝在长安城东南郊建立泰一的祠庙，按照谬忌的方法经常祭祀。
这之后，有人上书说： 古代大子每三年有一次用太牢祭祀三神：天一、地一、泰一。 
天子同意这么去做，命令太祝在谬忌的泰一坛上按照上书所说的方法接手管理祭祀。
后来有人又说： 古代天子常在春天谢罪求福，用枭一头、破镜一头祭祀黄帝，用羊祭祀冥羊；用一匹青牡马祭祀马行；用牛祭祀泰一、皋山山君；用干鱼祭祀武夷君；用一头牛祭祀阴阳使者。 
命祭祀官员按照所说方法管理祭祀，而在谬忌的泰一坛旁祭祀泰一。
二年后，在雍郊祭，猎获一角兽，像麋鹿的样子。
有关官员就说： 陛下虔诚地举行郊祀，上天回报您的献祭，就赐给一角兽，当是麒麟了。 
于是就用来献祭五峙，每峙增加一头牛焚柴以祭。
赐给诸侯白银，以示合于上天的符应。
于是济北王以为天子要封惮，就上书把泰山以及它旁边的邑地献出来，天子用其他的县补偿了他。
常山王犯罪，被贬，天子封他的弟弟为真定王，用来接续先王的祭祀，而以常山作为郡。
这以后，五岳都在天子的郡地裹面了。
第二年，齐国人少翁凭藉方术见到皇上。
皇上有一个宠爱的李夫人，夫人死了，少翁就用方术在夜裹招致夫人及灶神的形象，天子从床帷中看见它们了。
就拜少翁为文成将军，赏赐给他的东西很多，用宾客的礼节来招待他。
文成说： 皇上即使想与神灵相通，宫室中的被褥衣鞋等物品上没有神的形象，神灵也是不会来的。 
就在上面画一些有云气的车，在吉祥的日子裹驾车驱赶恶鬼。
又兴建甘泉宫，中间是祭坛，刻画天地泰一各种鬼神，供置祭祀用品以招致天神。
过了一年多，他的方术越来越不灵验，神灵不来。
就用帛书喂牛，假装不知道，说这头牛腹中有异物。
杀牛一看，得到一卷书，书上所说的很奇怪。
天子认得他的手迹，审问少翁，果然是他写的。
于是就诛杀了文成将军，把这件事隐瞒下来。
这以后又建造柏梁台、铜柱、承露仙人掌之类。
文成将军死后第二年，天子在鼎湖病得厉害，巫医没有不被招来的。
游水发根说上郡有一个巫医，人病后鬼就把病除掉了。
皇上把他召来在甘泉宫举行祭祀。
等到生病了，就派人问神君，神君说道： 天子没有值得担忧的病。
病会渐渐痊愈的，振作精神和我在甘泉宫相会。 
于是皇上病好了，便起床，驾临甘泉宫，病已痊愈。
皇上就大赦天下，在寿宫设置神君。
神君中最尊贵的是泰一，他的辅佐叫太禁、司命等，都跟着泰一。不能见到他们，听得到他们的声音，声音同人的一样。
时去时来，来时则微风拂拂。
居住在帷幕中，有时在白天说话，但经常是在夜晚。
等天子祓祭后，才进来。
依靠巫作为主人，有关饮食，所要说的，就靠巫来传达。
又设置寿宫、北宫，树立羽旗，设立供品，用来招待神君。
神君所说的，皇上就派人加以记录，名叫 画法 。
神君所说的，世俗都知道，没有很大的差别，而天子心中偏偏高兴。
这件事很秘密，世人不知道。
三年后，有关官员说元年应根据上天的瑞兆来命名，不应按一元、二元来排数。
一元叫 建 ，二元因为有长星就叫 光 ，现在郊祭得到一角兽就叫 狩 。
之后又过了一年，天子郊祭雍，说： 现在上天由朕亲自来郊祀，但后土无人来祭祀，是礼所不能对应的。 
有关官员就同太史令司马谈、祠官宽舒商议： 祭天地的牲，其牛角大小如茧如栗。
现在陛下亲自祭祀后土，后土应在大湖中的圆丘上建立五坛加以祭祀，每坛用一头黄犊祭品。
祭完后全埋在土中，跟随祭祀的人员都穿黄衣。 
于是天子东到汾阴。
汾阴男子公孙滂洋等人见汾阴旁有光芒如深红色，皇上便在汾阴的小土山上建立后土祠，一如宽舒等人的建议。
皇上亲自去望祭，跟上天礼一样。
行礼完毕，天子便到荣阳。
回来经过雒阳，下诏封周国的后代，命他们奉祀。
在《武纪》中有记载。
皇上开始巡察郡县，慢慢地到了泰山。
这年春天，乐成侯上书推荐乐大。
乐大，是胶束宫人，以前曾同文成将军同学，后来为胶墓王掌管配制药品。
而乐成侯的姐姐是康王王后，没有儿子。
康王死后，其他姬的儿子被立为王，而康后有淫乱行为，与王不和，相互用国法来威胁。
康后听说文成死后，想主动献媚于皇上，于是派遣乐大入宫，靠着乐成侯的关系求见皇上，说他精通方术。
天子诛杀文成后，后悔知道他的方术不全面，等到见到銮太，大为高兴。
銮去为人修长漂亮，说话很有技巧，而又敢说大话，让人不感到怀疑。
乐大说道： 臣经常往来于海中，见到安期生、羡门之类，他们认为臣地位低下，不信任臣下。
又认为康王是诸侯，不足给他药方。
臣几次把情况告诉康王，康王又不肯重用臣。
臣的师傅说： 黄金可以炼成，黄河决口也可以堵住，不死的药可以得到，神仙也是可以招来的。 
但臣怕步文成的后尘，那么方士都得闭口，不敢再谈方术了！ 
皇上说： 文成是食马肝而死的。
你果真能整理他的方术，我有什么吝惜的！ 
乐大说： 臣下老师并不是有求于人，而是人求他。
陛下一定想要招他，就要提高使者的地位，让他做天子的亲信，并用客礼来招待他，不要鄙视他，让他们各自佩带着信印，才能使他们传话给神灵。
神人来或不肯来，要看皇上是否重视使者，然后才可请来。 
于是皇上用一个小方术加以检验，演示斗棋，棋子能自相撞击。
这时，皇上正为黄河决口和黄金铸造不成而担忧，于是拜乐大为五利将军。
遇了一个多月，乐大得到四枚官印；得到天士将军、地士将军、大通将军印。
皇帝颁布诏书给御史道： 以前大禹疏通九河，开通四渎。
最近黄河水淹没岸边平地，筑堤的徭役没有尽头。
朕在帝位二十八年了，如果上天派人辅佐我，那乐大就是其中之一。
《干》卦称 飞龙， 鸿渐于般 ，朕的意思与这正相吻合。
以二千户封地士将军乐大为乐通侯。 
赐给他列侯的宅第，僮仆千人。
从皇帝乘舆中拿出车马帷帐器物来充实他的住所。
又把卫长公主嫁给他，送给他金十万斤，将其邑地改名为当利公主。
天子亲自到五利将军的宅第，派使者问候供给，络绎不绝。
从天子之姑到将相以下官员，都到他家摆酒席，献给他财物。
天子又刻玉印为 天道将军 ，派使者穿着羽衣，夜晚站在白茅上，五利将军也穿着羽衣，站在白茅上接受玉印，以表示不是人臣。
而佩带 天道 ，是要为天子导引天神。
于是五利将军经常夜晚在家裹祭祀。想招来天神。
后来又整理行装，向东到海上访求他的老师。
乐大出现几个月，佩带六枚官印，尊贵震动天下，而海边燕、齐之间的人没有不扼腕而表示自己也有秘方能修炼成神仙。
夏季六月，汾阴的巫师叫锦的在魏雎后土的祠旁为民祭祀，看到地面像钩的形状，用手扒开土一看是一只鼎。
鼎很大，同其他鼎不一样，刻着花纹，没有铭文，感到奇怪，就报告了官吏。
官吏上报河东太守胜，胜就报告了皇帝。
天子派人查问巫师所得的鼎没有奸诈，就设礼祭祀，把鼎迎接到甘泉宫，跟随君主行事，将要把它献给上天。
到达中山，天气晴暖，出现一片黄云。
这时有一只鹿跑过，皇上就亲自射杀了它，顺便用它来祭祀。
到达长安，公卿大夫都议论要尊奉宝鼎。
天子说： 近来黄河水灾泛滥，年成连年歉收，所以巡察郡县，祭祀后土，为百姓祈求有个好年成。
今年的丰收与否还没有消息，鼎为什么而出现呢？ 
有关官员都说： 听说以前泰帝建造了一神鼎，一是表示一统的意思，是天地万物的形象联属。
黄帝制作了三宝鼎，以象征天地人。
大禹收集九州牧守的金属，铸造了九鼎，以象征九州。
都曾经烹煮牺牲来祭祀上天鬼神。
其中足中是空的就叫鬲，用来象征三德，享受继承天福。
夏朝世德衰微，鼎就移到殷朝；殷朝世德衰微后，鼎就移到周朝；周朝世德衰微，鼎就移到秦朝；秦朝世德衰微，宋的社坛被毁以后，鼎就沦没不再出现了。
《周颂》说： 从堂室到门塾，从羊到牛，大鼎小鼎，都很干净，寿命就会长久。 
现在鼎到甘泉，因为光芒变幻如龙，所受的福报一定没有止尽。
遣与在中山有黄白云降临的征兆相符，大概就像兽的形状，作为符瑞，以及大弓和四支箭，都在祭坛下得到，是上天对祭祀大亨的回报。
衹有承受天命当上皇帝的人心中才知道它的意义并与天合德。
鼎应放在宗弥庙裹，藏在帝王的宫廷，以同显明的瑞应相合。 
皇上下韶说： 可以。 
到海上访求蓬莱的人，说蓬莱不远，但不能到达，大约是不能见到云气。
皇上就派遣望气的人帮助他们观察云气。
这年秋天，皇上到雍城，将要进行郊祀。
有人说 五帝是泰一的辅佐，应建立泰一庙，皇上亲自去郊祭 。
皇上犹豫未决。
齐国的人有个叫公孙卿的说： 今年获得宝鼎，冬天辛巳初一冬至，和黄帝时一样。 
公孙卿有札书说： 黄帝在冕候得到宝鼎，询问鬼臾区，鬼臾区答道： 黄帝获得宝鼎神策，逭年己酉初一冬至，得到上天的纪年，周而复始。 
于是黄帝根据神策推演日月，以后基本上海二十年重复一次初一冬至，共推演了二十次，有三百八！一年，黄帝成仙升天。 
公孙卿想通过所忠把他的札书献给皇帝。
所忠看他的书不符合经典，怀疑他是在瞎说，就推辞说： 宝鼎的事已解决了。
不必再说了！ 
公孙卿就托武帝宠爱的人把札书传了上去。
武帝看后大为高兴，就召见并询问公孙卿。
公孙卿答道： 这本书是申公传给我的，申公已经死了。 
皇上问道： 申公是谁？ 
公孙卿说道： 他是齐国人，和安期生有交往，安期生就把黄帝的话告诉了他，但没有写下来，衹有鼎上所写的话。
说 汉朝建国后又当是黄帝的时候。 
说 汉朝中圣明的人，在高祖的孙子辈和曾孙辈中。
宝鼎出现后就能与神灵相通，可举行封惮仪式。
封禅有七十二王，衹有黄帝得上泰山祭祀，申公说： 汉帝也应上泰山去祭祀，上泰山祭祀就能成仙登天。
黄帝诸侯上万，而祭祀神灵的国君就有七千。
天下有八座名山，而有三座在蛮夷，五座在中原。
中原有华山、首山、太室山、泰山、束莱山，这五座山是黄帝经常去游玩的，在那裹与神相会。
黄帝一面作战一面学仙术，担心百姓指责他的行为，就斩了那些非议鬼神的人。
一百多年后得以同神交往。
黄帝在雍城郊祀上天，住了三个月。
鬼臾区号大鸿，死后葬在雍城，就在原来的鸿冢。
这以后黄帝接引万灵到明庭。
明庭，就是甘泉宫。
所谓寒门，就是谷口。
黄帝开采首山的铜，在荆山下铸鼎。
鼎铸好后，有一条龙垂下胡须来迎接黄帝。
黄帝骑上龙后，群臣后宫跟着上去的有七十多人，龙于是向上离去。
其余小臣不能上去，就全抓着龙须，龙须被拔断，人掉了下来，掉下来的还有黄帝的弓。
百姓抬头看见黄帝已上天，于是就抱着他的弓和龙须号哭，因此以后世人就把这个地方叫鼎湖，黄帝的弓叫乌号。  
于是天子说： 唉！
果真能像黄帝，我对待妻子儿子就像脱鞋一样了。 
拜公孙卿为郎官，派他到束面在太室山迎候神灵。
皇上于是郊祭于雍城，到达陇西，登上空桐山，光临甘泉宫。
命祠官宽舒等人准备泰一的祠坛，祠坛依照亳忌的泰一坛，有三层。
五帝坛环绕在泰一坛下，各自按照他们的方位。
黄帝的西南，开辟八条通达神灵的道路。
泰一祭祀所用的东西，同雍城一时的物品一样，衹增加醴酒、枣、干肉之类，杀一头牦牛作为祭品。
而五帝专门有礼器盛着醴酒进献。
坛下的四方，是连续祭祀的地方，供奉各位神灵的随从以及北斗。
祭祀完后，剩下的祭品全都要烧掉。
牛的颜色是白的，白鹿放在它的中间，猪又在鹿的中间，鹿中装着酒。
祭太阳用牛，祭月亮用三岁的羊和猪。
泰一的祝和宰要穿着紫衣及五彩的衣服。五帝的祝宰各自跟五帝的颜色一致，祭太阳穿红衣，祭月穿白衣。
十一月辛巳初一冬至，天色未明的时候，天子开始郊祭泰一。
早晨祭，傍晚祭月，衹作揖；而朝见泰一，就同郊祭雍城的礼一样。
辅助祭祀的人说： 上天开始把宝鼎神策授给帝，初一一次接着一次，终而复始，皇帝恭敬拜见天神。 
衣服以黄色为贵。
祭时烈火满坛，坛旁放着烹煮的炊具。
有关官员说 祠庙上有光芒 。
公卿说 皇帝当初在云阳郊祭泰一时，有关官员捧着碹玉嘉牲祭祀，当夜有美丽的光辉出现，到白天，黄气上达天空。 
太史令司马谈、祠官宽舒等人说： 神灵的美德，降给人间幸福的吉兆，应在造片地方的光辉范围内建立泰峙坛以彰明瑞应。
命太祝管理，在秋天和腊月祭祀。
每三年天子郊祭一次。 
这年秋天，为了讨伐南越，在泰一庙祷告，用牡荆在幡上画着月、北斗、升龙，以象征太一的三颗星星，作为泰一锋旗，叫做 灵旗 。
为出征而祈祷，太史官要举着灵旗指向所讨伐的国家。
但五利将军的使者不敢入海，到泰山去祭祀。
皇上派人跟着去查验，实际上什么也没见到。
五利将军胡说见到他的老师，他的方术用尽，大多不灵验。
皇上于是就诛杀了五利将军。
这年冬天，公孙卿在河南迎候神仙，说在缑氏城上看见仙人的踪迹，有一只像雉一样的东西，往来于城上。
天子就亲自到缑氏城去看踪迹，询问公孙卿： 你该不会仿效文成、五利吧？ 
公孙卿说： 仙人并不有求人主，而是入主求他。
这件事的规律是如果不从容行事，神仙是不会来的。
谈论神仙的事，好像很迂腐怪诞，但如果积累一定年岁，就可招来神仙。 
于是郡国各自修路，整修宫馆名山的祠所，以等待皇帝的到来。
这年春天，已经消灭了南越，宠爱的大臣李延年把一首优美的乐曲献了上去。
皇上对乐曲很满意，交给公卿讨论，说： 民间祭祀有鼓舞乐，现在郊祀没有音乐，这合适吗？ 
公卿说： 古代祭祀天地都有音乐，神衹才能来享受祭礼。 
有的人说： 泰帝让素女弹五十弦的瑟，很悲哀，帝不能抑制感情，所以把瑟分成二十五弦。 
于是为消灭南越而酬神，就祭祀泰一、后土，开始使用乐舞。
广招歌童，制作二十五弦和箜篌瑟从这时开始。
来年冬天，皇上与大臣商议道： 古代先整顿部队解散武装，再举行封惮。 
于是就向北巡察朔方，统率十多万骑的军队，回来祭祀黄帝冢于撞山，在远如解散部队。
皇上说： 我听说黄帝没有死，但有冢，这是为什么？ 
有人答道： 黄帝成仙升天，群臣埋葬了他的衣冠。 
到甘泉宫后，因为不久就要到泰山封禅，就先类祭泰山。
从获得宝鼎后，皇上和公卿诸儒生商议封惮。
封禅很久没有人举行过了，不知道它的礼节仪式，群儒就从《尚书》、《周官》、《王制》等书中摘引封禅时望祭射牛的故事。
齐国人丁公有九十多岁，说： 封禅，是古代不死的别名。
秦始皇不能上去祭天。
陛下一定想上的话，慢慢上去就会没有风雨，便可以上去祭天了。 
皇上于是就命各位儒生演习射牛的仪式，草拟封惮的礼仪。
过了几年，到了将要封禅的日子。
天子已经听到公孙卿和方士的话，黄帝以上封禅都招来怪物与神相往来，也想仿效黄帝来迎接蓬莱的神人，高出世人以和九皇的德操相比拟，就广泛采用儒术来美化。
群儒既然已经不能辩论清楚封禅的事，又拘泥于《诗》、《书》等古文而不敢发挥。
皇上把封祠的器物给群儒看，群儒中有的说 和古代的不同 ，徐偃又说 太常的各位儒生行礼不如鲁国的好 ，周霸召集各位儒生商讨封禅的事，于是皇上就罢免徐偃、周霸，并且把所有儒生全都罢免不再任用。
三月，皇帝向东到缑氏城，循礼登上中岳嵩山。
随从的官员在山上仿佛听到有喊 万岁 的声音。
询问皇上，皇上没有回答；问下面的人，下面的人也不说。
于是就命祠官增加对嵩山的祭祀，禁止砍伐山上树木，把山下共三百户人口作为祭祀嵩山的人员，将其居住地作为他们的奉邑，单独供给祭祀，免除他们的徭役或赋税，没有增加什么。
皇上因此束上泰山，泰山的草木还没有生长出来，就命人把石运上泰山山顶。
皇上于是便向东巡视海上，行礼祭祀八神。
齐人上疏说神怪奇方的以万计数，便增加船只，命那些说海中有神山的几千人去访求蓬莱神人。
公孙卿拿着符节常走在前面在名山等候天子，到束莱后，说夜晚见到一个很大的人，身高数丈，到跟前后就不见了，看见他的足印很大，像禽兽的脚印。
群臣中有说见到一个老人牵着狗，说 我想见天子 ，说完忽然就不见了。
皇上看到大足印后，还不相信，等到群臣又说老人的事，就深信是仙人了。
皇上就停留海上，赐给方士的传车以及陆续派出访求神仙的人有一千多。
四月，天子回来到奉高。
他觉得各位儒生以及方士谈论封禅的人每人所说的都不一样，不合常理。难以施行。
天子到达梁父，以礼祭祀地主。
到乙卯，命侍中的儒者头戴皮弁，插笏于带，行射牛的礼仪。
在泰山下面的东方祭祀，跟郊祀泰一的礼一样。
祭坛宽一丈二尺，高九尺，下面埋着玉牒书，书的内容无人知晓。
祭礼完后，天子单独与侍中奉车子侯登上泰山，也进行了祭天。
这件事都禁止外传。
第二天，从山北下山。
丙辰，在泰山脚下东北面的肃然山举行了祭地仪式，跟祭后土的礼仪一样。
天子都亲自去拜祭，穿着黄色的衣服并使用了音乐。
用江淮之间的一种有三脊的茅作为祭神时摆设供品的草垫。
并用五色土建坛。
放出边远地区的奇兽飞禽和白雉等物，进行加祭。
兕牛犀象一类的兽不用。
都到泰山后，就离去了。
封襻的祠裹，夜襄好像有光芒，白天有白云从封土中升起。
天子从祭坛回来，坐上明堂，群臣交替去祝寿。
天子下诏改元为元封。
这些记在《武纪》中。
天子又说： 古代天子五年巡察一次，到泰山行礼，诸侯都有朝见留宿的地方。
现命诸侯各自在泰山下面修建官邸。 
天子既已封泰山，没有遇到风雨，而方士纷纷说蓬莱各神似乎可以见到，于是皇上高兴地希望遇到，又重新东行到海上遥望。
奉车子侯得了急病，一天就死了。
皇上衹得离去，沿着海边，北到碣石，从辽西开始巡察，从北方边境到九原。
五月，便到甘泉宫，周行了一万八千里。
这年秋天，有彗星出现在东井宿中。
十多天后，有彗星出现在三能宿中。
望气者王朔说： 我观察天象，独见土星出来像瓜一样，一会儿又进去了。 
有关官员都说： 陛下建立了汉朝封惮礼仪，上天大概以德星的出现作为回报吧。 
来年冬天，郊祀雍城五帝。
回来，拜祝祭祀了泰一。
赞辞说： 德星大放光芒，很是吉祥。
寿星经常出现，闪耀着光芒。
信星亮晶地出现，皇帝敬拜太祝的享食。 
这年春天，公孙卿说在束莱山看见了神人，好像说 想见天子 。
天子于是到缑氏城，拜公孙卿为中大夫。
便到束莱，居住在那裹，停留了几天，别无所见，衹看见了大人的足迹。
又派遣方士上千人去访求神人和采药。当年天旱。
天子出巡没有名义，就在万里沙祈祷，途中又祭泰山。
回来到瓠子，亲自到黄河决口处堵塞河水，停留了两天，把祭品沉入河底祭祀后就走了。
