<strong>大夫居饮酒逢土棍卞家疃偷银惊恶徒</strong>
且说欧阳爷丁大爷在庙中彼此闲谈。北侠说： 逢场作戏，其中还有好处。 丁大爷问道： 其中有何好处？请教。 北侠道： 那马刚既称孤道寡，不是没有权势之人。你若明明把他杀了，他若报官说他家员外被盗寇持械戕命。这地方官怎样办法？何况又有他叔叔马朝贤在朝，再连催几套文书，这不是要地方官纱帽么？如今改了面目，将他除却。这些姬妾妇人之见，他岂不又有枝添叶儿，必说这妖怪青脸红发来去无踪，将马刚之头取去。况还有个胖妾吓倒。他的疾向上来，十胖九虚，也必丧命。人家不说他是疾，必说是被妖怪吸了魂魄去了。他纵然报官，你家出了妖怪，叫地方官也是没法的事。贤弟想想，这不是好处么？ 丁大爷听了，越想越是，不由的赞不绝口。
二人闲谈多时，略为歇息，天已大亮，与了瘸道香资，二人出庙。丁大爷务必请北侠同上茉花村暂住几日，俟临期再同上灶君祠会齐，访拿花冲。北侠原是无牵无挂之人，不能推辞，同上茉花村去了。这且不单说二员外韩彰，自离了汤圆铺，竟奔杭州而来。沿路行去，闻的往来行人尽皆笑说，以 花蝶设誓 当做骂话。韩二爷听不明白，又不知花蝶为谁，一时腹中饥饿，见前面松林内酒幌儿，高悬一个小小红葫芦。因此步入林中，见周围芦苇的花障，满架的扁豆秧儿勤娘子。正当秋令，豆花盛开。地下又种着些儿草花，颇颇有趣。来到门前上悬一匾，写着 大夫居 三字。韩爷进了门前，院中有两张高桌。却又铺着几领芦席，设着矮座。那边草房三间，有个老者在那里打盹。
韩爷看了一番光景，正惬心怀，便咳嗽一声。那老者猛然惊醒，拿了手巾，前来问道： 客官吃酒么？ 韩爷道： 你这里有什么酒？ 老者笑道： 乡居野旷，无甚好酒，不过是白干烧酒。 韩爷道： 且暖一壶来。 老者去不多时，暖了一壶酒，外有四碟：一碟盐水豆儿，一碟豆腐干，一碟麻花，一碟薄脆。韩爷道： 还有什么吃食？ 老者道： 没有别的，还有卤煮斜尖豆腐合热鸡蛋。 韩爷吩咐： 再暖一角酒来。一碟热鸡蛋，带点盐水儿来。 老者答应，刚要转身。见外面进来一人，年纪不过三旬，口中道： 豆老丈，快暖一角酒来。还有事呢。 老者道： 吁！庄大爷，往那里去？这等忙。 那人叹道： 暧！从那里说起！我的外甥女巧姐不见了。我姐姐哭哭啼啼，叫我给姐夫送信去。 韩爷听了，便立起身来让坐。那人也让了三言二语。韩爷便把那人让到一处。那人甚是直爽，见老儿拿了酒来，他却道： 豆老文，我有一事。适才见幛外有几只雏鸡，在那里刨食吃。我与你商量，你肯卖一只与我们下酒么？ 豆者笑道： 那有什么呢。只要大爷多给几钱银子就是了。 那人道： 只管弄去，做成了，我给你二钱银子如何？ 老者听说 二钱银于 ，好生欢喜的去了。韩爷却拦道： 兄台又何必宰鸡呢。 那人道： 彼此有缘相遇，实是三生有幸，况我也当尽地主之谊。 说毕，彼此就座，各展姓字。原来此人姓庄名致和，就在村前居住。
韩爷道： 方才庄兄说还有要紧事，不是要给令亲送信呢么。不可因在下耽搁了工夫。 庄致和道： 韩兄放心。我还要在就近处访查访查呢。就是今日赶急送信与舍亲，他也是没法子。莫若我先细细访访。……正说至此，只见外面进来了一人，口中嚷道： 老豆呀！咱弄一壶热热的。 他却一溜歪斜坐在那边桌上，脚登板凳，立愣着眼，瞅着这边。韩爷见他这样形景，也不理他。
豆老儿拧着眉毛，端过酒去。那人摸了一摸道： 不热呀，我要热热的。 豆老几道： 很热了吃不到嘴里，又该抱怨小老儿了。 那人道： 没事，没事。你只管烫去。 豆老几只得从新烫了来，道： 这可热的很了。 那人道： 热热的很好，你给我斟上晾着。 豆老儿道： 这是图什么呢？ 那人道： 别管！大爷是这未个脾气儿。我且问你，有什么荤腥儿拿一点我吃？ 豆老几道： 我这里是大爷知道的，乡村铺儿，那里讨荤腥来。无奈何，大爷将就些儿吧。 那人把醉眼一瞪，道： 大爷花钱，为什么将就呢？ 说着话，就举起手来。豆老儿见势头不好，便躲开了。
那人却趔趄趔趄的来至草房门前，一嗅，觉得一股香味扑鼻，便进了屋内一看，见柴锅内煮着一只小鸡儿，又肥又嫩。他却说道： 好呀！现放着荤菜，你说没有。老豆，你可是猴儿拉稀，坏了肠子咧。 豆老忙道： 这是那二位客官花了二钱银子，煮着自用的。大爷若要吃时，也花二钱银子，小老儿再与你煮一只就是了。 那人道： 什么二钱银子！大爷先吃了，你再给他们煮去。 说罢，拿过方盘来，将鸡从锅内捞出，端着往外就走。豆老儿在后面说道： 大爷不要如此。凡事有个先来后到，这如何使得。 那人道： 大爷是嘴急的，等不得。叫他们等着去吧。 
他在这里说，韩爷在外面已听明白，顿时怒气填胸，立起身来，走到那人跟前，抬腿将木盘一踢，连鸡带盘全合在那人脸上。鸡是刚出锅的，又搭着一肚子滚汤。只听那人 暧呀 一声，撒了手，栽倒在地，顿时满脸上犹如尿泡里串气儿，立刻开了一个果子铺，满脸鼓起来了。韩爷还要上前，庄致和连忙拦住。韩爷气忿忿的坐下。那人却也知趣，这一烫酒也醒了，自己想了一想也不是理；又见韩爷的形景，估量着他不是个儿，站起身来就走，连说： 结咧，结咧！咱们再说再议。等着，等着！ 搭讪着走了。这里庄致和将酒并鸡的银子会过，肴没吃成，反多与了豆老儿几分银子。劝着韩爷，一同出了大夫居。
这里豆老儿将鸡捡起来，用清水将泥土洗了去，从新放在锅里煮了一个开，用水盘捞出，端在桌上，自己暖了一角酒。自言自语： 一饮一啄，各有分定。好好一只肥嫩小鸡儿，那二位不吃，却便宜老汉开斋。这是从那里说起。 才待要吃，只见韩爷从外面又进来。豆老儿一见，连忙说道： 客官，鸡已熟了，酒已热了，好好放在这里。小老儿却没敢动，请客官自用吧。 韩爷笑道： 俺不吃了。俺且问你：方才那厮，他叫什么名字？在那里居住？ 豆老儿道： 客官问他则甚？好鞋不粘臭狗屎，何必与他呕气呢。 韩爷道： 我不过知道他罢了。谁有工夫与他呕气呢。 豆老道： 客官不知。他父子家道殷实，极其俚吝，最是强梁。离此五里之遥，有一个卞家幢，就是他家。他爹爹名叫卞龙，自称是铁公鸡，乃刻薄成家，真是一毛儿不拔。若非怕自己饿死，连饭也是不吃的。谁知他养的儿子更狠，就是方才那人，名叫卞虎，他自称外号癞皮象。他为什么起这个外号儿呢？一来是无毛可拔。二来他说当初他爹没来由，起手立起家业来，故此外号止于 鸡 。他是生成的胎里红，外号儿必得大大的壮门面，故此称 象 。又恐人家看不起，因此又加上 癞皮 二字，说明他是家传的吝啬，也不是好惹的。自从他父子如此，人人把个卞家幢改成 扁家团 了。就是他来此吃酒，也是白吃白喝，尽赊帐，从来不知还钱。老汉又惹他不起，只好白填嗓他罢了。 韩爷又问道： 他那疃里，可有店房么？ 豆老儿道： 他那里也不过是个村庄，那有店房。离他那里不足三里之遥，有个桑花镇，却有客寓。 
韩爷问明底细，执手别了豆老，竟奔桑花镇而来，找了寓所。到了晚间，夜阑人静，悄悄离了店房，来到卞家疃。到了卞龙门前，跃墙而入。施展他飞檐走壁之能，趴伏在大房之上，偷睛往下观看。见个尖嘴缩腮的老头子，手托天平在那里平银于，左平右平，却不嫌费事，必要银子比砝码微低些方罢。共平了二百两，然后用纸包了四封，用绳子结好，又在上面打了花押，方命小童抱定，提着灯笼，往后面送去。他在那里收拾天平。
韩爷趁此机会，却溜下房来，在卡子门垛于边隐藏。小童刚迈门槛，韩爷将腿一伸，小童往前一扑，唧(口丢)咕咚，栽倒在地，灯笼也灭了。老头子在屋内声言道： 怎么了？栽倒咧。 只见小童提着灭灯笼来对着了，说道： 刚迈门槛，不防就一交倒了。 老头子道： 小孩子家，你到底留神呀！这一栽，管保把包儿栽破。洒了钱渣儿，如何找寻呢？我不管——拿回来再平。倘若短少分两，我是要扣你的工钱的。 说着话，同小童来至卡子门，用灯一照。罢咧！连个纸包儿的影儿也不见了。老头子急的两眼冒火，小童儿吓的二日如灯，泪流满面。老头子暴躁道： 你将我的银子藏于何处了？快快拿出来。如不然，就活活要了你的命。 正说着，只见卞虎从后面出来，问明此事。小童哭诉一番。卞虎那里肯信，将眼一瞪，道： 好四攮的！人小鬼大，你竟敢弄这样的戏法。咱们且向前面说来。 说罢，拉了小童，卞龙反打灯笼在前引路，来到大房屋内。早见桌上用磕码押着个字帖儿，上面字有核桃大小，写道： 爷爷今夕路过汝家，知道你刻薄成家，广有金银，又兼俺盘费短少，暂借银四封，改日再还。不可误赖好人。如不遵命，爷爷时常夜行此路，请自试爷爷的宝刀。免生后悔！ 卞龙见了此帖，顿时浑身乱抖。卞虎将小童放了，也就发起愣来。父子二人无可如何，只得忍着肚子疼，还是性命要紧，不敢声张，惟有小心而已。
要知后文如何，下回分晓。
