彭城郎玉柱，其先世官至太守，居官廉，得俸不治生产，积书盈屋。至玉柱尤痴。家苦贫，无物不鬻，惟父藏书，一卷不忍置。父在时，曾书《劝学篇》粘其座右，郎日讽诵；又幛以素纱，惟恐磨灭。非为干禄，实信书中真有金粟。昼夜研读，无问寒暑。年二十余，不求婚朽，冀卷中丽人自至。见宾亲不知温凉，三数语后，则诵声大作，客逡巡自去。每文宗临试，辄首拔之，而苦不得售。
一日方读，忽大风飘卷去。急逐之，踏地陷足；探之，穴有腐草；掘之，乃古人窖粟，配败已成粪土。虽不可食，而益信 千锺 之说不妄，读益力。一日梯登高架，于乱卷中得金辇径尺，大喜，以为 金屋 之验。出以示人，则镀金而非真金。心窃怨古人之诳己也。居无何，有父同年，观察是道，性好佛。或劝郎献辇为佛龛。观察大悦，赠金三百、马二匹。郎喜，以为金屋、车马皆有验，因益刻苦。然行年已三十矣。或劝其娶，曰：  书中自有颜如玉 ，我何忧无美妻乎？ 又读二三年，迄无效，人咸揶揄之。时民间讹言天上织女私逃。或戏郎： 天孙窃奔，盖为君也。 郎知其戏，置不辩。
一夕读《汉书》至八卷，卷将半，见纱剪美人夹藏其中。骇曰： 书中颜如玉，其以此验之耶？ 心怅然自失。而细视美人，眉目如生；背隐隐有细字云： 织女。 大异之。日置卷上，反复瞻玩，至忘食寝。一日方注目间，美人忽折腰起，坐卷上微笑。郎惊绝，伏拜案下。既起，已盈尺矣。益骇，又叩之。下几亭亭，宛然绝代之姝。拜问： 何神？ 美人笑曰： 妾颜氏，字如玉，君固相知已久。日垂青盼，脱不一至，恐千载下无复有笃信古人者。 郎喜，遂与寝处。然枕席间亲爱倍至，而不知为人。
每读必使女坐其侧。女戒勿读，不听；女曰： 君所以不能腾达者，徒以读耳。试观春秋榜上，读如君者几人？若不听，妾行去矣。 郎暂从之。少顷忘其教，吟诵复起。逾刻索女，不知所在。神志丧失，嘱而祷之，殊无影迹。忽忆女所隐处，取《汉书》细检之，直至旧处，果得之。呼之不动，伏以哀祝。女乃下曰： 君再不听，当相永绝！ 因使治棋枰、樗蒲之具，日与遨戏。而郎意殊不属。觑女不在，则窃卷流览。恐为女觉，阴取《汉书》第八卷，杂混他所以迷之。一日读酣，女至竟不之觉；忽睹之，急掩卷而女已亡矣。大惧，冥搜诸卷、渺不可得；既，仍于《汉书》八卷中得之，页数不爽。因再拜祝，矢不复读。
女乃下，与之弈，曰： 三日不工，当复去。 至三日，忽一局赢女二子。女乃喜，授以弦索，限五日工一曲。郎手营目注，无暇他及；久之随手应节，不觉鼓舞。女乃日与饮博，郎遂乐而忘读，女又纵之出门，使结客，由此倜傥之名暴著。女曰： 子可以出而试矣。 
郎一夜谓女曰： 凡人男女同居则生子；今与卿居久，何不然也？ 女笑曰： 君日读书，妾固谓无益。今即夫妇一章，尚未了悟，枕席二字有工夫。 郎惊问： 何工夫？ 女笑不言。少间潜迎就之。郎乐极曰： 我不意夫妇之乐，有不可言传者。 于是逢人辄道，无有不掩口者。女知而责之，郎曰： 钻穴逾隙者始不可以告人，天伦之乐人所皆有，何讳焉？ 过八九月，女果举一男，买媪抚字之。
一日，谓郎曰： 妾从君二年，业生子，可以别矣。久恐为君祸，悔之已晚。 郎闻言泣下，伏不起，曰： 卿不念呱呱者耶？ 女亦凄然，良久曰： 必欲妾留，当举架上书尽散之。 郎曰： 此卿故乡，乃仆性命，何出此言！ 女不之强，曰： 妾亦知其有数，不得不预告耳。 先是，亲族或窥见女，无不骇绝，而又未闻其缔姻何家，共诘之。郎不能作伪语，但默不言。人益疑，邮传几遍，闻于邑宰史公。史，闽人，少年进士。闻声倾动，窃欲一睹丽容，因而拘郎与女。女闻知遁匿无迹。宰怒，收郎，斥革衣衿，梏械备加，务得女所自往。郎垂死无一言。械其婢，略得道其仿佛。宰以为妖，命驾亲临其家。见书卷盈屋，多不胜搜，乃焚之庭中，烟结不散，瞑若阴霾。
郎既释，远求父门入书，得从辨复。是年秋捷，次年举进士。而衔恨切于骨髓。为颜如玉之位，朝夕而祝曰： 卿如有灵，当佑我官于闽。 后果以直指巡闽。居三月，访史恶款，籍其家。时有中表为司理，逼纳爱妾，托言买婢寄署中。案既结，郎即日自劾，取妾而归。
异史氏曰： 天下之物，积则招妒，好则生魔，女之妖书之魔也。事近怪诞，治之未为不可；而祖龙之虐不已惨乎！其存心之私，更宜得怨毒之报也。呜呼！何怪哉！ 
