<strong>善心人终得善报奸险辈欺人被欺</strong>
话说史丹正哭之际，从里面出来一个老班头，姓雷名玉，乃是钱塘县八班的总头，今天也来送礼。一见史不得直哭，雷头知道这个史不得，素常净指着插圈告状，讹人吃饭。赶紧把史不得叫到屋中，雷头说： 史爷别哭了，死的是你什么人？ 史不得说： 死的是我舅舅，雷头你不用管，我得给我舅舅报仇。 雷头说： 史爷你不用着急，凡事皆是该因，这铺子掌柜的也并没打他，他自己大概必是病虚了的人，一口气闭了。怎样叫掌柜的给他买一口好棺材，给你弄个三百两二百两的，你逢年按节，给你舅舅上上坟，烧点纸钱，也就得了。 
焉想到史不得这小子，更是打官司的油子，他一想： 我当时先别答应，要一答应，把姚荒山一成殓，一埋葬，不给我银子，我也没法子，我也不能再告他，连我私和人命，我也担不了。莫如我咬定牙关，跟他打官司，过一堂下来，他给我银子到手，我再顺他的哄，那时钱也到了手，我还算好朋友。 想罢说： 雷头，你管不了。勿论多少钱，我也不能卖我舅舅的尸骨，我非得叫他给我舅舅抵偿不可！ 
雷头怎么劝也不行。焉想到这时节，外面来了一个老道，正是黄面真人孙道全。老道只因被和尚把他卖切糕丸的钱，都给搬运尽了，老道要找和尚。来到这里一看，大众正在谈论，掌柜的一个嘴巴，会把人打死了。孙道全听明白，说： 掌柜的是哪位。 李兴说： 是我。做什么？ 老道说： 我能够叫这死尸活了，站起来走在别处再死，省得你打官司。你管我一顿饭，我就能给你办这件事。 
李兴一听，说： 好，道爷，你真能叫死尸站起来，挪开，慢说一顿饭，我还要重谢呢。 老道说： 是罢。 立刻拉出宝剑，口中念念有词。立刻把魂拘来滴溜滴溜直转，老道眼瞧刚要入窍，滴溜又跑了。老道一想怪呀，莫非有毛女，或四眼人给冲了，要不然不能呀。老道又念咒，又把魂拘来，眼瞧刚要入窍，滴溜又跑了。如是者三次，老道可就留了神了。老道回头一看，见身后面有一个穷和尚，用法术给破了。老道一瞧，正是济颠。老道照和尚脸上 呸 啐了一口。和尚说： 好的。你可啐了我。 说着话，和尚一仰身躺下。蹬蹬腿，咧咧嘴，呕的一声死了。大众一乱说： 了不得，老道又啐死一个人了。 本地面官人过来，抖铁链就把老道锁上，老道直念 无量佛。无量佛。怪哉怪哉。 官人说： 嚷怪哉也不行，你跟着打官司去罢。 
拉着老道就走。这个时节，姚荒山的死尸会活动了。大众说： 先死的这个要活！ 史不得在里面听见，大吃一惊，心说： 姚荒山本不是我舅舅。他要一活，他一说我不是他外甥，我准得挨打嘴的。 同雷头紧急跑到死尸前来，雷头一瞧说： 史不得，你快叫你舅舅。腿活动了。 史不得心说： 你可别活，你要一活，不但我生不了财，这顿打还不得轻了。 史不得过去照定姚荒山的心口，用力按了一把。雷头一瞧说： 史不得，你这是怎么了！
他刚要缓醒过来，你过去给他心口一把。他要死了，可是你谋害的。你快把他扶起来！ 史不得无奈，把姚荒山扶起来，口中叫舅舅，叫了几声，姚荒山答应出来，说： 好东西，你是我外甥，你坏舅舅的事，前者我讹当铺，你也去搅我，这你又来了。 大众一听姚荒山说话，嗓音变了，像穷和尚的声音。这时雷头说： 史不得，你们到处讹人，你还不把你舅舅背了走！不背走，把他锁起来！ 史不得心说： 亏得荒山没说他不是我舅舅，这还算好。 无奈把姚荒山背起来，雷头叫两个官人跟着他，看他背哪去，叫他非得背往他家去才没事。史不得背着走，他本来没家，他媳妇在河沿开娼窑，他背着姚荒山，来到他媳妇院中，就往屋里走。他媳妇说： 屋里有客，哪里背来的死尸！ 史不得说： 别嚷，别嚷。不是外人，是舅舅。 说着话来到屋中，把姚荒山往炕上一放。史不得再叫舅舅，叫之不应，唤之不语，又死了。他媳妇一瞧说： 好忘八，你真气死我！一天给你五百钱吃着，你背个死尸来搅我，我告你去。 
史不得赶紧把隔壁狗阴阳二大爷请来，史不得说： 二大爷，你救我罢，你给出个主意罢。 这位阴阳一瞧说： 怎么回事？ 史不得就把讹人之故一说，狗阴阳说： 你这孩子尽讹人，说你不听。这个你得买棺材，穿孝办事，就说是你舅舅罢，要不然，这人命官司你打不了。 史不得说： 我买棺材哪有钱？ 狗阴阳说： 我给你出个主意，你把你媳妇卖了就够了。 史不得无法，把媳妇卖了葬埋假舅舅，这也是报应循环，这话不表。且说双义楼史不得把姚荒山背走之后，大众说： 李掌柜运气好，不该遭事。这个和尚真怪，怎么老道一啐会死了。 那个说： 我瞧瞧啐了哪里。 这人过来一瞧和尚，和尚龇牙冲他一乐。这人吓的一哆嗦说： 吓死我了！ 旁边就有人说： 怎么了？ 这人说： 和尚跟我一乐。 
大众说： 你别瞎说。和尚死了，还能乐。 这人说： 是真的。 正说着话，和尚一翻身爬起来就跑。官人正锁着老道上衙门去，和尚赶到说： 众位别锁老道了，我和尚没死。 官人一瞧说： 既是和尚活了，立刻给老道撤去铁链。 老道一瞧说： 好和尚，我山人焉能跟你善罢干休。 和尚说： 你因为什么要跟我和尚为仇做对？ 黄面真人说： 我因为我师弟褚道缘被你给气病了，我要替他报仇。 和尚说： 褚道缘他是自找，我和尚跟他远日无冤，近日无仇，他无故帮着两个不认识的贼人要逞能，跟我和尚做对，我和尚焉能容他。大概你也不知道我和尚的来历，我和尚叫你瞧瞧。 用手一摸天灵盖，现出佛光灵光金光，老道吓的跪倒磕头说： 原来是得道的圣僧，弟子愚昧无知，求圣僧格外慈悲。弟子要认你老人家为师。 和尚说： 你要认我为师，你知道规矩，我要喝酒吃肉，你得给买去。 老道说： 那行。 和尚说： 既如是，跟我走。 一同来到山门。门头僧一看，这个老道找了他好几天，也不知怎么又跟他好了。和尚说： 孙道全你见见，这是你师叔。 孙道全立刻给门头僧行礼，叫师叔。济公说： 师弟你答应。 
门头僧一答应。济公说： 你们每人给一吊钱见面礼罢。 门头僧说： 没钱。 和尚说： 没钱混充大辈。徒弟跟我进庙罢。 刚一进庙，遇见监寺的广亮。和尚说： 徒弟你见见，这是你师大爷。 广亮说： 我可没钱，你趁早别叫。 和尚带领老道，来到大殿。鸣钟击鼓，把庙中众僧聚齐，和尚说： 众位师兄师弟，我可收了徒弟，起名叫悟真。 众僧说： 大喜。 
和尚说： 你们大众不送礼吗？ 众人说： 你办善会，我们就送礼。 和尚说： 徒儿我教你，你要没钱，在庙里，谁屋里没有人，有东西就拿，就是你师叔大爷瞧见，也有我不好意思的。众位，我是这么教训徒弟不是？ 
大众说： 好。 心里说： 他一个人偷就够了，这又带一个贼来。 和尚说完了，叫徒弟打酒买肉去。老道要自己尽心，好跟师父学法术。头一天先打里头脱，当趁褂子，打酒买肉。第二天当趁袍。花完了，又当道袍顶趁褂子。末了，把趁褂也当了，老道光着膀子，和尚说： 没钱你去罢，我收徒弟都得有钱，不要你了。 老道说： 我不走，我等着呢。 和尚说： 你等什么？ 老道说： 等西北风下来冻死。 和尚说： 我教你念咒，念唵嘛呢叭迷吽。唵，敕令赫。你跪着学。 老道说： 这会念的。 当时老道跪下，口念： 唵，嘛呢叭迷吽。唵，敕令赫。 刚念完，由地下飞起一块小砖头，打在老道脑袋上。老道说： 师父，这是怎么了？ 和尚说： 这是咒催的。我教给你，你瞧见砖堆就磕头，你说，砖头在上，老道有礼。我不念咒，你也别起。 老道说： 那我不成了疯子，我不练了。 和尚说： 你要打算发财，你瞧由庙外进来的人，大喊一声，那就是你的落儿来了。 
老道就在那大雄宝殿里往外瞧。工夫不大，果然就听外面大喊一声，进来两个人，不知来者是谁，且看下回分解。
