<strong>历史来源</strong>
「安」源出;
安氏出自西域少数民族，略有三支﹕
一﹕据《新唐书．宰相世系表》所载，汉灵帝时安息国（伊朗东北部）太子安清，潜心佛学，来到当时的京都洛阳定居（见本网的「安世高」段，其后有安氏。南北朝时又有安息世子来到中国定居，亦为安氏。
二﹕为鲜卑族复姓所改。据《魏书．官氏志》所载，南北朝时，北魏有代北复姓「安迟」氏，随魏孝文帝南迁洛阳后，定居中原，代为汉姓「安」氏。
三﹕为「昭武九姓」之一。（见「何」姓），安国故址在今乌兹别克斯坦布哈拉一带。一度归唐朝管辖，唐高帝永徽年间归附中原，后为安氏。
又，唐朝胡人安禄山本姓康氏，冒姓安氏。
<strong>家族名人</strong>
安期生
秦琅琊人（今山东省诸城县东南），生卒年不详。受学于河上丈人，于海滨卖药，始皇东游，相谈三昼夜，赐予金帛，皆置之而去，留书以别，谓后千年求我于蓬莱山，始皇遣使入海寻之，遇风浪而还。汉武帝时，李少君言尝游海上，见安期生食巨枣，其大如瓜。
安世高
安禄山（？～757）
唐营州柳城人（今河北省旧永平府境）。胡人，本姓康，初名阿荦山，又作轧荦山。忮忍多智，善臆测人情，通六蕃语。天宝末，以平卢、范阳、河东三镇节度使举兵反，陷洛阳，入长安，称燕帝，寻为其子庆绪所杀。
<strong>地望分布</strong>
宁夏凉州郡，甘肃武威郡，湖北武陵郡。
