古文：武王有疾，周公作《金縢》。
现代文：武王身体有恙，周公作《金縢》，请代武王死。

古文：既克商二年，王有疾，弗豫。
现代文：周灭商后的第二年，武王重病，身体不适。

古文：二公曰： 我其为王穆卜。 
现代文：太公、召公说： 我们为王恭敬地卜问吉凶吧！ 

古文：周公曰： 未可以戚我先王？ 
现代文：周公说： 不可以向我们先王祷告吗？ 

古文：公乃自以为功，为三坛同墠。
现代文：周公就把自身作为抵押，清除一块土地，在祭场上筑起三座祭坛。

古文：为坛于南方，北面，周公立焉。
现代文：又在三坛的南方筑起一座台子。

古文：植璧秉珪，乃告太王、王季、文王。
现代文：周公面向北方站在台上，手持玉珪，然后向太王、王季、文王祷告。

古文：史乃册，祝曰： 惟尔元孙某，遘厉虐疾。
现代文：史官将周公祷告的词写在了典册上，祝词说： 你们的长孙姬发，得了很严重的病。

古文：若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身。
现代文：假若你们三位先王这时在天上有助祭的职责，就让我姬旦代替他去吧！

古文：予仁若考能，多材多艺，能事鬼神。
现代文：我柔顺又乖巧伶俐，多才多艺，善于奉事鬼神。

古文：乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神。
现代文：你们的长孙不如我多材多艺，也不能奉事鬼神。

古文：乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地。四方之民罔不祗畏。
现代文：而且他在天帝那里接受了任命，正在统治四方，因此能够在人间安定你们的子孙，天下的老百姓也无不敬畏他。唉！

古文：呜呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归。
现代文：不要丧失上天降给的宝贵使命，我们的先王也就永远有所归依。

古文：今我即命于元龟，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命；尔不许我，我乃屏璧与珪。 
现代文：现在我就要通过龟卜来接受你们的命令了，如果你们答应，我就拿着璧和珪死去，等待你们的命令；你们不答应，我就收起璧和珪，不敢再请了。 

古文：乃卜三龟，一习吉。
现代文：于是卜问三龟，占卜结果都重复出现吉兆。

古文：启籥见书，乃并是吉。
现代文：周公说： 根据兆形，王的病不会有什么危险。

古文：公曰： 体！王其罔害。予小子新命于三王，惟永终是图；兹攸俟，能念予一人。 
现代文：我新向三位先王祷告，只图国运长远；现在期待的，是先王能够俯念我的诚心。 

古文：公归，乃纳册于金滕之匮中。
现代文：周公回去，把册书放进金属束着的匣子中。

古文：王翼日乃瘳。
现代文：第二天，周武王的病就好了。

古文：武王既丧，管叔及其群弟乃流言于国，曰： 公将不利于孺子。 
现代文：武王死后，管叔和他的几个弟弟就在国内散布谣言。说： 周公将会对成王不利。 

古文：周公乃告二公曰： 我之弗辟，我无以告我先王。 
现代文：周公就告诉太公、石公说： 我不摄政，我将无辞告我先王。 

古文：周公居东二年，则罪人斯得。
现代文：周公留在东方两年，罪人就捕获了。

古文：于后，公乃为诗以贻王，名之曰《鸱鴞》。
现代文：后来，周公写了一首诗送给成王，叫它为《鸱鸮》。

古文：王亦未敢诮公。
现代文：结果，成王只是不敢责备周公。

古文：秋，大熟，未获，天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐。
现代文：秋天，百谷成熟，还没有收获，天空出现雷电与大风。庄稼都倒伏了，大树都被拔起，国人非常恐慌。

古文：王与大夫尽弁以启金滕之书，乃得周公所自以为功代武王之说。
现代文：周成王和大夫们都戴上礼帽，打开金属束着的匣子，于是得到了周公以自身为质、请代武王的祝辞。

古文：二公及王乃问诸史与百执事。
现代文：太公、召公和成王就询问众史官以及许多办事官员。

古文：对曰： 信。
现代文：他们回答说： 确实的。唉！

古文：噫！公命我勿敢言。 
现代文：周公告诫我们不能说出来。 

古文：王执书以泣，曰： 其勿穆卜！
现代文：成王拿着册书哭泣，说： 不要敬卜了！

古文：昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知。
现代文：过去，周公勤劳王室，我这年轻人来不及了解。

古文：今天动威以彰周公之德，惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之。 
现代文：现在上天动怒来表彰周公的功德，我小子要亲自去迎接，我们国家的礼制也应该这样。 

古文：王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起。
现代文：成王走出郊外，天就下着雨，风向也反转了，倒伏的庄稼又全部伸起来。

古文：二公命邦人凡大木所偃，尽起而筑之。岁则大熟。
现代文：太公、召公命令国人。凡大树所压的庄稼，要全部扶起来，又培好根，这一年的年成却是个大丰收。

