武王有疾，周公作《金縢》。
既克商二年，王有疾，弗豫。
二公曰： 我其为王穆卜。 
周公曰： 未可以戚我先王？ 
公乃自以为功，为三坛同墠。
为坛于南方，北面，周公立焉。
植璧秉珪，乃告太王、王季、文王。
史乃册，祝曰： 惟尔元孙某，遘厉虐疾。
若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身。
予仁若考能，多材多艺，能事鬼神。
乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神。
乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地。四方之民罔不祗畏。
呜呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归。
今我即命于元龟，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命；尔不许我，我乃屏璧与珪。 
乃卜三龟，一习吉。
启籥见书，乃并是吉。
公曰： 体！王其罔害。予小子新命于三王，惟永终是图；兹攸俟，能念予一人。 
公归，乃纳册于金滕之匮中。
王翼日乃瘳。
武王既丧，管叔及其群弟乃流言于国，曰： 公将不利于孺子。 
周公乃告二公曰： 我之弗辟，我无以告我先王。 
周公居东二年，则罪人斯得。
于后，公乃为诗以贻王，名之曰《鸱鴞》。
王亦未敢诮公。
秋，大熟，未获，天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐。
王与大夫尽弁以启金滕之书，乃得周公所自以为功代武王之说。
二公及王乃问诸史与百执事。
对曰： 信。
噫！公命我勿敢言。 
王执书以泣，曰： 其勿穆卜！
昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知。
今天动威以彰周公之德，惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之。 
王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起。
二公命邦人凡大木所偃，尽起而筑之。岁则大熟。
