武王身体有恙，周公作《金縢》，请代武王死。
周灭商后的第二年，武王重病，身体不适。
太公、召公说： 我们为王恭敬地卜问吉凶吧！ 
周公说： 不可以向我们先王祷告吗？ 
周公就把自身作为抵押，清除一块土地，在祭场上筑起三座祭坛。
又在三坛的南方筑起一座台子。
周公面向北方站在台上，手持玉珪，然后向太王、王季、文王祷告。
史官将周公祷告的词写在了典册上，祝词说： 你们的长孙姬发，得了很严重的病。
假若你们三位先王这时在天上有助祭的职责，就让我姬旦代替他去吧！
我柔顺又乖巧伶俐，多才多艺，善于奉事鬼神。
你们的长孙不如我多材多艺，也不能奉事鬼神。
而且他在天帝那里接受了任命，正在统治四方，因此能够在人间安定你们的子孙，天下的老百姓也无不敬畏他。唉！
不要丧失上天降给的宝贵使命，我们的先王也就永远有所归依。
现在我就要通过龟卜来接受你们的命令了，如果你们答应，我就拿着璧和珪死去，等待你们的命令；你们不答应，我就收起璧和珪，不敢再请了。 
于是卜问三龟，占卜结果都重复出现吉兆。
周公说： 根据兆形，王的病不会有什么危险。
我新向三位先王祷告，只图国运长远；现在期待的，是先王能够俯念我的诚心。 
周公回去，把册书放进金属束着的匣子中。
第二天，周武王的病就好了。
武王死后，管叔和他的几个弟弟就在国内散布谣言。说： 周公将会对成王不利。 
周公就告诉太公、石公说： 我不摄政，我将无辞告我先王。 
周公留在东方两年，罪人就捕获了。
后来，周公写了一首诗送给成王，叫它为《鸱鸮》。
结果，成王只是不敢责备周公。
秋天，百谷成熟，还没有收获，天空出现雷电与大风。庄稼都倒伏了，大树都被拔起，国人非常恐慌。
周成王和大夫们都戴上礼帽，打开金属束着的匣子，于是得到了周公以自身为质、请代武王的祝辞。
太公、召公和成王就询问众史官以及许多办事官员。
他们回答说： 确实的。唉！
周公告诫我们不能说出来。 
成王拿着册书哭泣，说： 不要敬卜了！
过去，周公勤劳王室，我这年轻人来不及了解。
现在上天动怒来表彰周公的功德，我小子要亲自去迎接，我们国家的礼制也应该这样。 
成王走出郊外，天就下着雨，风向也反转了，倒伏的庄稼又全部伸起来。
太公、召公命令国人。凡大树所压的庄稼，要全部扶起来，又培好根，这一年的年成却是个大丰收。
