古文：张良字子房，其先韩人也。
现代文：张良字子房，祖先是韩人。

古文：大父开地，相韩昭侯、宣惠王、襄哀王。
现代文：祖父开地，做韩昭侯、宣惠王、襄哀王的相。

古文：父平，相釐王、悼惠王。
现代文：父亲张平，做厘王、悼惠王的相。

古文：悼惠王二十三年，平卒，卒二十岁，秦灭韩。
现代文：悼惠王二十三年，张平死。死后二十年，秦减韩。

古文：良少，未宦事韩。
现代文：张良年轻，没在韩做官。

古文：韩破，良家僮三百人，弟死不葬，翻以家财求客刺秦王，为韩报仇，以五世相韩故。
现代文：韩亡，张良的家奴有三百人，弟弟死了不葬，以全部家财寻求刺客杀秦王，为韩报仇，因为父祖做过五代韩相。

古文：良尝学礼淮阳，东见仓海君，得力士，为铁椎重百二十斤。
现代文：张良曾在淮阳学礼，向东行见到仓海君，找到一个大力士，做铁椎重一百二十斤。

古文：秦皇帝东游，至博狼沙中，良与客狙击秦皇帝，误中副车。
现代文：秦皇帝束游，到博狼沙中，张良和刺客伏击秦皇帝，误中副车。

古文：秦皇帝大怒，大索天下，求贼急甚。
现代文：秦皇帝大怒，大规模搜索天下，非常急于找到贼人。

古文：良乃更名姓，亡匿下邳。
现代文：张良于是改换名姓，逃避在下邳。

古文：良尝间从容步游下邳圯上，有一老父，衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰： 孺子下取履！ 
现代文：张良曾得空悠闲地在下邳桥上漫步，有一老头，穿着粗布衣，走到张良面前，故意把鞋掉在桥下，回头对张良说： 小孩子下去拾鞋! 

古文：良愕然，欲欧之。
现代文：张良很惊奇，想打他。

古文：为其老，乃强忍，下取履，因跪进。
现代文：因为他老了，便强忍着，下去拾鞋，于是长跪献上。

古文：父以足受之，笑去。
现代文：老头伸出脚穿上它，笑着走了。

古文：良殊大惊。
现代文：张良非常吃惊。

古文：父去里所，复还，曰： 孺子可教矣。
现代文：老头离开一里左右，又回来，说： 年轻人值得教诲。

古文：后五日平明，与我期此。 
现代文：五天以后平明时，在遣裹等我。 

古文：良因怪，跪曰： 诺。 
现代文：张良觉得奇怪，长跪着说： 行。 

古文：五日平明，良往。
现代文：五天后平明，张良去了。

古文：父已先在，怒曰： 与老人期，后，何也？
现代文：老头已先到了，怒斥道： 和老人相约，后到，为什么?

古文：去，后五日蚤会。 
现代文：走，五天后早点来见。 

古文：五日，鸡鸣往。
现代文：五天后，鸡呜时去。

古文：父又先在，复怒曰： 后，何也？
现代文：老头又先到，又怒斥说： 晚到，怎么回事?

古文：去，后五日复蚤来。 
现代文：走，五天后再早来。 

古文：五日，良夜半往。
现代文：五天后，张良半夜前去。

古文：有顷，父亦来，喜曰： 当如是。 
现代文：过了一会儿，老头也来了，笑道： 应该逭样。 

古文：出一编书，曰： 读是则为王者师。
现代文：拿出一编书，说： 读了它便能当王者的老师。

古文：后十年兴。
现代文：十年后兴起。

古文：十三年，孺子见我，济北穀城山下黄石即我已。 
现代文：过十三年，年轻人来见我，济北谷城山下的黄石就是我。 

古文：遂去不见。
现代文：便离开不见了。

古文：旦日视其书，乃《太公兵法》。
现代文：天亮后看那书，是《太公兵法》。

古文：良因异之，常习读诵。
现代文：张良于是很惊奇，常诵习它。

古文：居下邳，为任侠。
现代文：住在下邳，爱打抱不平。

古文：项伯尝杀人，从良匿。
现代文：项伯曾杀人，躲避在张良那里。

古文：后十年，陈涉等起，良亦聚少年百余人。
现代文：十年后，陈涉等起事，张良也聚集少年一百多人。

古文：景驹自立为楚假王，在留。
现代文：景驹自立为楚假王，在留。

古文：良欲往从之，行道遇沛公。
现代文：张良想去追随他，走在路上遇到沛公。

古文：沛公将数千人略地下邳，遂属焉。
现代文：沛公率几千人攻占下邳，退旦便跟随了他。

古文：沛公拜良为厩将。
现代文：蚣拜退皇做厩将。

古文：良数以《太公兵法》说沛公，沛公喜，常用其策。
现代文：蛋皇多次向沛公讲《太公兵法》，沛公很高兴，常采用他的计策。

古文：良为它人言，皆不省。
现代文：张良向别人说，都不明白。

古文：良曰： 沛公殆天授。 
现代文：张良说： 沛公大概是天授之才。 

古文：故遂从不去。
现代文：便跟随他不再离开。

古文：沛公之薛，见项梁，共立楚怀王。
现代文：沛公到薛，会见项梁，一起拥立楚怀王。

古文：良乃说项梁曰： 君已立楚后，韩诸公子横阳君成贤，可立为王，益树党。 
现代文：张良便劝说项梁道： 您已立了楚的后代，韩公子横阳君成贤能，可以立为王，多树党羽。 

古文：项梁使良求韩成，立为韩王。
现代文：项梁派张良找韩成，立为韩王。

古文：以良为韩司徒，与韩王将千余人西略韩地，得数城，秦辄复取之，往来为游兵颖川。
现代文：任张良作韩司徒，和韩王率一千多人向西攻占韩地，攻占了好几个城，秦又都收复了，在颖川往来打游击。

古文：沛公之从雒阳南出轘辕，良引兵从沛公，下韩十余城，击杨熊军。
现代文：沛公从雒阳向南出辗辕，张良带兵跟着沛公，攻下韩十多个城，攻打杨熊的军队。

古文：沛公乃令韩王成留守阳翟，与良俱南，攻下宛，西入武关。
现代文：沛公便命韩王成留守阳翟，和张良一起向南，攻占宛，向西进入武关。

古文：沛公欲以二万人击秦峣关下军，良曰： 秦兵尚强，未可轻。
现代文：沛公想用两万人攻打秦蛲关下军，彊良说： 秦兵还强，不可轻视。

古文：臣闻其将屠者子，贾竖易动以利。
现代文：臣听说其守将是屠户之子，商贾小人容易用利来动摇。

古文：愿沛公且留壁，使人先行，为五万人具食，益张旗帜诸山上，为疑兵，令郦食其持重宝啖秦将。 
现代文：希望沛公暂且留在壁垒中，派人先行，为五万人准备饭食，在各山上增加旗帜，设疑兵，派郦食其拿着重实诱惑秦将。 

古文：秦将果欲连和俱西袭咸阳，沛公欲听之。
现代文：秦将果然要联合共同西攻盛阳，沛公要听从他们。

古文：良曰： 此独其将欲叛，士卒恐不从。
现代文：张良说： 这衹是将领想反叛，士兵恐怕不服从。

古文：不从必危，不如因其解击之。 
现代文：不服从一定危险，不如趁其松懈攻打他们。 

古文：沛公乃引兵击秦军，大破之。
现代文：沛公便率兵进攻秦军，大胜。

古文：逐北至蓝田，再战，秦兵竟败。
现代文：追赶他们到蓝田，再次作战，秦兵彻底失败。

古文：遂至咸阳，秦王子婴降沛公。
现代文：于是到了咸阳，秦王子婴投降沛公。

古文：沛公入秦，宫室帷帐狗马重宝妇女以千数，意欲留居之。
现代文：沛公入秦，宫室帷帐狗马重宝妇女数以千计，想留下住在那裹。

古文：樊哙谏，沛公不听。
现代文：樊啥劝谏，沛公不听。

古文：良曰： 夫秦为无道，故沛公得至此。
现代文：张皇说： 台不行大道，所以!蚣能到这裹。

古文：为天下除残去贼，宜缟素为资。
现代文：为天下除去凶残暴虐之人，应该以朴素来显示本色。

古文：今始入秦，即安其乐，此所谓 助桀为虐 。
现代文：现在刚入秦，便安于享乐，造就是人们所说的 助桀为虐 。

古文：且 忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病 ，愿沛公听樊哙言。 
现代文：并且 忠言逆耳利于行，良药苦口利于病 ，希望沛公听从樊啥的话。 

古文：沛公乃还军霸上。
现代文：沛公于是又回去驻扎霸上。

古文：项羽至鸿门，欲击沛公，项伯夜驰至沛公军，私见良，欲与俱去。
现代文：项羽到鸿门，要攻打沛公，项伯夜裹跑到沛公军中，私下见张良，想和他一起离开。

古文：良曰： 臣为韩王送沛公，今事有急，亡去不义。 
现代文：张良说： 臣为韩王送沛公，现在事情紧急，逃跑不义。 

古文：乃具语沛公。
现代文：便都告诉了沛公。

古文：沛公大惊，曰： 为之奈何？ 
现代文：沛公很惊骇，说： 怎么办? 

古文：良曰： 沛公诚欲背项王邪？ 
现代文：张良说： 沛公真的要背叛项王吗? 

古文：沛公曰： 鲰生说我距关毋内诸侯，秦地可王也，故听之。 
现代文：沛公说： 有个小人劝我把持关口不放入诸侯，可在秦地称王，便听从了他。 

古文：良田： 沛公自度能却项王乎？ 
现代文：张良说： 沛公自己觉得能打退项王吗? 

古文：沛公默然，曰： 今为奈何？ 
现代文：沛公沉默，说： 现在怎么办? 

古文：良因要项伯见沛公。
现代文：张良于是邀请项伯见沛公。

古文：沛公与伯饮，为寿，结婚，令伯具言沛公不敢背项王，所以距关者，备它盗也。
现代文：沛公和项伯喝酒，为他祝寿，联姻，让项伯向项羽详细说明沛公不敢背叛项王，把持关口的原因是防备别的盗贼。

古文：项羽后解，语在《羽传》。
现代文：项羽后来罢休，事载《羽传》。

古文：汉元年，沛公为汉王，王巴、蜀，赐良金百溢，珠二斗，良具以献项伯。
现代文：汉元年，沛公做汉王，领有巴蜀之地，赏张良百镒黄金，二斗珍珠，张良都献给了项伯。

古文：汉王亦因令良厚遗项伯，使请汉中地。
现代文：汉王又接着叫张良用厚礼送给项伯，让他请求汉中之地。

古文：项王许之。
现代文：项王同意了。

古文：汉王之国，良送至褒中，遣良归韩。
现代文：汉王到封国去，张良送到裹中，派张良回韩。

古文：良因说汉王烧绝栈道，示天下无还心，以固项王意。
现代文：张良于是劝汉王烧毁栈道，向天下表示没有归还之心，来稳住项王的心。

古文：乃使良还。
现代文：便让张良回去了。

古文：行，烧绝栈道。
现代文：一边走，一边烧毁栈道。

古文：良归至韩，闻项羽以良从汉王故，不遣韩王成之国，与俱东，至彭城杀之。
现代文：张良回到韩，听说项羽因为张良跟随汉王，不让韩王成回国，和他一起东行，到彭城杀了他。

古文：时汉王还定三秦，良乃遗项羽书曰： 汉王失职，欲得关中，如约即止，不敢复东。 
现代文：当时汉王回去平定三秦，张良便写信给项羽说： 汉王失职，想占关中，按约定停止，不敢再往东行。 

古文：又以齐反书遗羽，曰： 齐与赵欲并灭楚。 
现代文：又把齐的反书送给项羽，说： 齐和趟要共同灭亡楚。 

古文：项羽以故北击齐。
现代文：项羽因此向北攻齐。

古文：良乃间行归汉。
现代文：张良便从小道回汉。

古文：汉王以良为成信侯，从东击楚。
现代文：汉王任张良做成信侯，从束攻楚。

古文：至彭城，汉王兵败而还。
现代文：到彭城，汉王失败回来。

古文：至下邑，汉王下马踞鞍而问曰： 吾欲捐关已东等弃之，谁可与共功者？ 
现代文：到下邑，汉王下马靠着鞍问道： 我想把关以束让给别人，谁能和我一起建功? 

古文：良曰： 九江王布，楚枭将，与项王有隙，彭越与齐王田荣反梁地，此两人可急使。
现代文：张良说： 九江王布，楚猛将，和项王有矛盾，彭越和齐王田荣在梁地反叛，这两个人可以在紧急时使用。

古文：而汉王之将独韩信可属大事，当一面。
现代文：汉王大将衹有韩信可交付大事，独挡一面。

古文：即欲捐之，捐之此三人，楚可破也。 
现代文：如果要让出关东之地，让给这三个人，楚可以攻破。 

古文：汉王乃遣随何说九江王布，而使人连彭越。
现代文：汉王便派随何劝说九江王布，又派人联合彭越。

古文：及魏王豹反，使韩信特将北击之，因举燕、代、齐、赵。
现代文：到魏王豹反叛，派韩信专门率兵向北攻打，于是攻下燕、代、齐、赵。

古文：然卒破楚者，此三人力也。
现代文：然而最终攻破楚的，是这三个人的力量。

古文：良多病，未尝特将兵，常为画策臣，时时从。
现代文：张良经常生病，不曾专门率兵，常作为策划之臣，时时跟从在身边。

古文：汉三年，项羽急围汉王于荥阳，汉王忧恐，与郦食其谋桡楚权。
现代文：汉三年，项羽在荣阳急围汉王，汉王忧虑恐慌，和郦食其谋划削弱楚的权力。

古文：郦生曰： 昔汤伐桀，封其后杞；武王诛纣，封其后宋。
现代文：郦生说： 从前汤伐桀，封其后人于杞；武王杀纣，封其后代于宋。

古文：今秦无德，伐灭六国，无立锥之地。
现代文：现在秦不行大道，消灭六国，没有立锥之地。

古文：陛下诚复立六国后，此皆争戴陛下德义，愿为臣妾。
现代文：陛下果真能再立六国的后代，他们都感激陛下的德义，愿做您的奴仆。

古文：德义已行，南面称伯，楚必敛衽而朝。 
现代文：德义已行，面向南称霸，楚一定会恭敬地来朝见。 

古文：汉王曰： 善。
现代文：汉王说： 好。

古文：趣刻印，先生因行佩之。 
现代文：赶快刻印，先生去授与他们。 

古文：郦生未行，良从外来谒汉王。
现代文：郦生还没走，张良从外面来谒见汉王。

古文：汉王方食，曰： 客有为我计桡楚权者。 
现代文：汉王正吃饭，说： 有门客为我谋划削弱楚权。 

古文：具以郦生计告良曰： 于子房何如？ 
现代文：把郦生的计谋都告诉了张良，说： 子房的看法是什么呢？ 

古文：良曰： 谁为陛下画此计者？
现代文：张良说： 这是谁给陛下策划的？

古文：陛下事去矣。 
现代文：陛下的大事危险了。 

古文：汉王曰： 何哉？ 
现代文：汉王说： 为什么？ 

古文：良曰： 臣请借前箸以筹之。
现代文：张良说： 臣请求用面前的箸子来比划。

古文：昔汤、武伐桀、纣封其后者，度能制其死命也。
现代文：从前汤武伐桀纣而分封其后代，是能置他们于死地。

古文：今陛下能制项籍死命乎？
现代文：现在陛下能够置项籍于死地吗？

古文：其不可一矣。
现代文：这是第一个不行的原因。

古文：武王入殷，表商容闾，式箕子门，封比干墓，今陛下能乎？
现代文：武王攻入殷，表彰商容、箕子之家，封比干之墓，现在陛下能吗？

古文：其不可二矣。
现代文：这是第二个不行的原因。

古文：发巨桥之粟，散鹿台之财，同赐贫穷，今陛下能乎？
现代文：打开钜桥的粮仓，散发鹿台的财物，来赏赐贫困者，现在陛下能做到了？

古文：其不可三矣。
现代文：这是第三个不行的原因。

古文：殷事以毕，偃革为轩，倒载干戈，示不复用，今陛下能乎？
现代文：灭殷的事情完成后，收起兵车制成轩车，倒放干戈，表示不再用，现在陛下能吗?

古文：其不可四矣。
现代文：这是第四个不行的原因。

古文：休马华山之阳，示无所为，今陛下能乎？
现代文：让马在华山之阳休息，表示无可作为，现在陛下能吗?

古文：其不可五矣。
现代文：这是第五个不行的原因。

古文：息牛桃林之野，天下不复输积，今陛下能乎？
现代文：让牛在桃林的原野上休息，天下不再征税，现在陛下能吗?

古文：其不可六矣。
现代文：这是第六个不行的原因。

古文：且夫天下游士，离亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下者，但日夜望咫尺之地。
现代文：并且现在天下的游士，告别亲戚，抛弃坟墓，离开故友，来跟随陛下，衹是日夜盼望有咫尺的地方。

古文：今乃立六国后，唯无复立者，游士各归事其主，从亲戚，反故旧，陛下谁与取天下乎？
现代文：现在却封立六国后代，天下无处可再封立，游士各自回去事奉自己的主人，跟随亲戚，重交旧友，谁跟陛下攻取天下呢?

古文：其不可七矣。
现代文：这是第七个不行的原因。

古文：且楚唯毋强，六国复桡而从之，陛下焉得而臣之？
现代文：而且如今衹有楚国强大如果六国又去屈从它，陛下怎能统治他们呢?

古文：其不可八矣。
现代文：这是第八个不行的原因。

古文：诚用此谋，陛下事去矣。 
现代文：如果真用了这个计策，陛下的事业就完了。 

古文：汉王轰食吐哺，骂曰： 竖儒，几败乃公事！ 
现代文：汉王停止吃饭，吐出口中的食物，骂道： 混账儒生，几乎坏了你老子的事! 

古文：令趣销印。
现代文：命令赶快销毁封印。

古文：后韩信破齐欲自立为齐王，汉王怒。
现代文：以后韩信灭齐后想自立为齐王，汉王发怒。

古文：良说汉王，汉王使良授齐王信印。
现代文：张良劝说汉王，汉王让张良授与齐王信印。

古文：语在《信传》。
现代文：这件事在《信传》中有记载。

古文：五年冬，汉王追楚至阳夏南，战不利，壁固陵，诸侯期不至。
现代文：五年的冬天，汉王追赶楚军到阳夏南部，战斗不利，坚守固陵军垒，诸侯到约定日期不来。

古文：良说汉王，汉王用其计，诸侯皆至。
现代文：张良劝说汉王，汉王采用他的主意，诸侯都来了。

古文：语在《高纪》。
现代文：这件事在《高纪》中有记载。

古文：汉六年，封功臣。
现代文：汉六年，封功臣。

古文：良未尝有战斗功，高帝曰： 运筹策帷幄中，决胜千里外，子房功也。
现代文：张良不曾有战功，高帝说： 运筹帷幄，决定千里之外的胜利，是子房的功劳。

古文：自择齐三万户。 
现代文：自己挑选齐三万户。 

古文：良曰： 始臣起下邳，与上会留，此天以臣授陛下。
现代文：张良说： 开始臣从下邳起家，和皇上在留地相见，这是上天把臣交给陛下。

古文：陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万户。 
现代文：陛下采用臣的计策，幸而有时料中，臣希望赐封留地就够了，不敢承当三万户。 

古文：乃封良为留侯，与萧何等俱封。
现代文：便封张良做留侯，和萧何等一起受封。

古文：上已封大功臣二十余人，其余日夜争功而不决，未得行封。
现代文：皇上封了大功臣二十多人，其余的日夜争功不能决定，没有能分封。

古文：上居雒阳南宫，从复道望见诸将往往数人偶语。
现代文：皇上住在雒阳南宫，从天桥上看见将领们常常几个人相对私语。

古文：上曰： 此何语？ 
现代文：皇上说： 是在说什么？ 

古文：良曰： 陛下不知乎？
现代文：张良说： 陛下不知道吗？

古文：此谋反耳。 
现代文：这是谋反。 

古文：上曰： 天下属安定，何故而反？ 
现代文：皇上说： 天下刚刚安定，为什么谋反？ 

古文：良曰： 陛下起布衣，与此属取天下，今陛下已为天子，而所封皆萧、曹故人所亲爱，而所诛者皆平生仇怨。
现代文：张良说： 陛下起身于平民，和这些人一起夺得天下，现在陛下成了天子，所封的都是萧、曹等故交亲善的人，杀的都是平素有仇恨的人。

古文：今军吏计功，天下不足以遍封，此属畏陛下不能尽封，又恐见疑过失及诛，故相聚而谋反耳。 
现代文：现在军官计算功劳，天下不够普遍分封。这些人怕陛下无法全封，又怕被怀疑有过失而杀害，所以就聚集起来造反。 

古文：上乃忧曰： 为将奈何？ 
现代文：皇上于是担心地说： 那怎么办呢? 

古文：良曰： 上平生所憎，群臣所共知，谁最甚者？ 
现代文：张良说： 皇上平素怨恨的人，群臣都知道的，谁最厉害? 

古文：上曰： 雍齿与我有故怨，数窘辱我，我欲杀之，为功多，不忍。 
现代文：皇上说： 雍齿和我有旧仇，多次侮辱使我受窘，我想杀他、因为功劳多，不忍心。 

古文：良曰： 今急先封雍齿，以示群臣，群臣见雍齿先封，则人人自坚矣。 
现代文：张良说： 现在赶快先封雍齿，以昭示群臣，群臣见雍齿先受封，便人人坚定了。 

古文：于是上置酒，封雍齿为什方侯，而急趣丞相、御史定功行封。
现代文：于是皇上摆酒，封雍齿做什方侯，并赶紧催促丞相御史计功封赏。

古文：群臣罢酒，皆喜曰： 雍齿且侯，我属无患矣。 
现代文：群臣喝过酒，都高兴地说： 雍齿都被封侯，我们不担心了。 

古文：刘敬说上者关中，上疑之。
现代文：刘敬劝皇上建都关中，皇上迟疑不定。

古文：左右大臣皆山东人，多劝上都雒阳： 雒阳东有成皋，西有殽、黾，背河乡雒，其固亦足恃。 
现代文：左右大臣都是山东人，多劝皇上建都雒阳，说： 雒阳束面有成皋，西面有骰醒，背朝河面对雒，它的坚固足以依靠。 

古文：良曰： 雒阳虽有此固，其中小，不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国。
现代文：张良说： 雒阳虽有这样险固的地形，但面积小，不过几百里，土地不肥，四面受敌，这不是用武的地方。

古文：夫关中左殽、函，右陇、蜀，沃野千里，南有巴、蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而固守，独以一面东制诸侯。
现代文：关中左有骰函，右为陇蜀，沃野千里，南面有巴蜀的丰饶，北面有胡地畜牧之利，三面险阻以固守，单开一面向东控制诸侯。

古文：诸侯安定，河、渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输。
现代文：诸侯安定，河、渭漕运天下物资，向西供给京师；诸侯有难，顺流而下，足可以转运。

古文：此所谓金城千里，天府之国。
现代文：这便是所说的金城千里，天府之国。

古文：刘敬说是也。 
现代文：刘敬说得对。 

古文：于是上即日驾，西都关中。
现代文：于是皇上当天起驾，向西建都关中。

古文：良从入关。性多疾，即道引不食谷，闭门不出岁余。
现代文：张良跟着入关，身体多病，炼气养生不食五谷，一年多闭门不出。

古文：上欲废太子，立戚夫人子赵王如意。
现代文：皇上想废太子，想改立戚夫人的儿子赵王如意。

古文：大臣多争，未能得坚决也。
现代文：很多大臣争辩，没能改变皇上的决心。

古文：吕后恐，不知所为。
现代文：吕后害怕，不知道该怎么办。

古文：或谓吕后曰： 留侯善画计，上信用之。 
现代文：有人对吕后说： 留侯善于谋划，皇上信任他。 

古文：吕后乃使建成侯吕泽劫良，曰： 君常为上谋臣，今上日欲易太子，君安得高枕而卧？ 
现代文：吕后便派建成侯吕泽劫住张良，说： 您多年做皇上的谋臣，现在皇上每天都打算换太子，您怎能高枕无忧? 

古文：良曰： 始上数在急困之中，幸用臣策；今天下安定，以爱欲易太子，骨肉之间，虽臣等百人何益！ 
现代文：张良说： 以前皇上多次在急困中，能有幸采用臣的计策；现在天下安定，因为偏爱而更换太子，骨肉之间，即使有我们一百人又有什么用？ 

古文：吕泽强要曰： 为我画计。 
现代文：吕泽坚持要求说： 给我出个主意。 

古文：良曰： 此难以口舌争也。
现代文：张良说： 这很难去争辩。

古文：顾上有所不能致者四人。
现代文：想皇上不能招来的有四个人。

古文：四人年老矣，皆以上嫚娒士，故逃匿山中，义不为汉臣。
现代文：四个人已经年老，都因为皇上慢待士人，所以逃避山中，守义不做汉臣。

古文：然上高此四人。
现代文：但皇上尊敬这四个人。

古文：今公诚能毋爱金玉璧帛，今太子为书，卑辞安车，因使辩士固请，宜来。
现代文：现在您果真能不惜金玉璧帛，让太子写信，谦辞安车，再让善辩者坚请，他们应当会来的。

古文：来，以为客，时从入朝，令上见之，则一助也。 
现代文：来了以后就把他们奉作上宾，时常带着入朝，让皇上看见，这对太子时一个帮助。 

古文：于是吕后令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四人。
现代文：于是吕后让吕泽派人带着太子的信，谦辞厚礼，迎这四人。

古文：四人至，客建成侯所。
现代文：四人到了，住在建成侯那裹。

古文：汉十一年，黥布反，上疾，欲使太子往击之。
现代文：汉十一年，黥布谋反，皇上有病，想让太子去攻打。

古文：四人相谓曰： 凡来者，将以存太子。
现代文：四人商量说： 我们来是为了保住太子。

古文：太子将兵，事危矣。 
现代文：太子率兵，事情危险了。 

古文：乃说建成侯曰： 太子将兵，有功即位不益，无功则从此受祸。
现代文：便劝建成侯说： 太子率兵，有功而地位不会提高，无功便从此遭祸。

古文：且太子所与俱诸将，皆与上定天下枭将也，今乃使太子将之，此无异使羊将狼，皆不肯为用，其无功必矣。
现代文：并且和太子一起出征的各将帅，都是和皇上平定天下的猛将，现在让太子率领他们，这无异于让羊率领狼，都不肯被使用，一定会没有战功。

古文：臣闻 母爱者子抱 ，今戚夫人日夜侍御，赵王常居前，上曰 终不使不肖子居爱子上 ，明其代太子位必矣。
现代文：臣听说 母亲受宠，所生之子也会受到抚爱 ，现在戚夫人一夜侍奉皇上，趟王常在面前，皇上说 到底不能让不肖的儿子位于爱子之上，表明他一定会代替太子的地位的。

古文：君何不急请吕后承间为上泣言： 黥布，天下猛将，善用兵，今诸将皆陛下故等夷，乃令太子将，此属莫肯为用，且布闻之，鼓行而西耳。
现代文：您为什么不赶快请吕后找机会对皇上哭诉，说： 黥布，天下的猛将，善于用兵，现在各将领都是以前和陛下同辈的人，现在派太子率领，这些人不能被使用，并且黥布听说后，便会击鼓西进了。

古文：上虽疾，强载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。
现代文：皇上虽然有病，勉强乘坐辎车，躺着监督他们，各将领不敢不尽力。

古文：上虽苦，强为妻子计。  
现代文：皇上虽然劳苦，勉强为妻儿打算一下。  

古文：于是吕泽夜见吕后。
现代文：于是吕泽夜裹会见吕后。

古文：吕后承间为上泣而言，如四人意。
现代文：吕后找机会向皇上哭诉，都按四人的意思。

古文：上曰： 吾惟之，竖子固不足遣，乃公自行耳。 
现代文：皇上说： 我想过了，混小子本来不能派遣，你老子自己去吧。 

古文：于是上自将而东，群臣居守，皆送至霸上。
现代文：于是皇上自己率军束征，群臣留守，都送到霸上。

古文：良疾，强起至曲邮，见上曰： 臣宜从，疾甚。
现代文：张良有病，勉强起身到曲邮，见到皇上说： 臣应随从，病得厉害。

古文：楚人剽疾，愿上慎毋与楚争锋。 
现代文：楚人强悍，希望皇上小心不要和楚争雄。 

古文：因说上令太子为将军监关中兵。
现代文：接着劝皇上让太子做将军监督关中之兵。

古文：上谓 子房虽疾，强卧傅太子 。
现代文：皇上说 子房虽然生病，勉强躺着教导太子 。

古文：是时，叔孙通已为太傅，良行少傅事。
现代文：这时叔孙通已做了太傅，张良负责少傅工作。

古文：汉十二年，上从破布归，疾益甚，愈欲易太子。
现代文：汉十二年，皇上打败黥布回来，病得更加厉害，愈发想更换太子。

古文：良谏不听，因疾不视事。
现代文：张良劝谏不听，因病不上朝。

古文：叔孙太傅称说引古，以死争太子。
现代文：叔孙太傅引古事说讲，以死为太子争位。

古文：上阳许之，犹欲易之。
现代文：皇上假装答应他，仍想换太子。

古文：及晏，置酒，太子侍。
现代文：设宴会时，摆酒，太子侍奉。

古文：四人者从太子，年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟。
现代文：四人跟着太子，年纪都八十多，头发眉毛雪白，衣冠不凡。

古文：上怪，问曰： 何为者？ 
现代文：皇上奇怪，问道： 这是干什么的? 

古文：四人前对，各言其姓名。
现代文：四人上前答话，各说自己的姓名。

古文：上乃惊曰： 吾求公，避逃我，今公何自从吾儿游乎？ 
现代文：皇上便吃惊地说： 我邀请您们，您们逃避我，现在您们为什么自己跟我儿子交游呢? 

古文：四人曰： 陛下轻士善骂，臣等义不辱，故恐而亡匿。
现代文：四人说： 陛下轻视士人爱骂人，我们为义不受辱，所以害怕而逃避。

古文：今闻太子仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈愿为太子死者，故臣等来。 
现代文：现在听说太子仁孝，恭敬爱惜士人，天下没有不伸着脖子愿为太子死的，所以我们前来。 

古文：上曰： 烦公幸卒调护太子。 
现代文：皇上说： 有幸烦劳各位终于能来调教护卫太子。 

古文：四人为寿已毕，趋去。
现代文：四人祝寿完毕，趋步离开。

古文：上目送之，召戚夫人指视曰： 我欲易之，彼四人为之辅，羽翼已成，难动矣。
现代文：皇上目送他们，叫来戚夫人指给她看说： 我想换太子，这四人为他辅佐，羽翼已成，难动摇了。

古文：吕氏真乃主矣。 
现代文：吕氏真的是你的主子。 

古文：戚夫人泣涕，上曰： 为我楚舞，吾为若楚歌。 
现代文：戚夫人哭泣，皇上说： 给我跳楚舞，我给你唱楚歌。 

古文：歌曰： 鸿鹄高飞，一举千里。
现代文：唱道： 鸿鹄高飞，一冲千里。

古文：羽翼以就，横绝四海。
现代文：羽翼已成，横渡四海。

古文：横绝四海，又可奈何！
现代文：横渡四海，又能怎样!

古文：虽有矰缴，尚安所施！ 
现代文：便有弓箭，又有何用! 

古文：歌数阕，戚夫人歔欷流涕。
现代文：唱了几曲，戚夫人呜咽哭泣。

古文：上起去，罢酒。
现代文：皇上起身走开，撤酒。

古文：竟不易太子者，良本招此四人之力也。
现代文：最终没有更换太子，这是张良招来这四人的功劳。

古文：良从上击代，出奇计下马邑，及立萧相国，所与从容言天下事甚众，非天下所以存亡，故不著。
现代文：张良跟随皇上攻代，出奇谋攻下马邑，到立萧相国，和皇上从容谈论天下事很多，不是讲天下所以兴亡的，所以不记录。

古文：良乃称曰： 家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报仇强秦，天下震动。
现代文：张良于是声言： 家中世代做韩相，到韩亡，不惜万金财产，为韩向强秦报仇，天下震惊。

古文：今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，于良足矣。
现代文：现在凭三寸舌头做帝王的老师，封邑万户，位在列侯，这是平民的极至，对张良足够了。

古文：愿弃人间事，欲从赤松子游耳。 
现代文：希望放弃人间之事，跟赤松子云游。 

古文：乃学道，欲轻举。
现代文：便学习道家之说，想修炼成仙。

古文：高帝崩，吕后德良，乃强食之，曰： 人生一世间，如白驹之过隙，何自苦如此！ 
现代文：高帝去世，吕后认为张良有德，便强给他俸禄，说： 人生一世，像白驹过隙，为什么像这样使自己受苦! 

古文：良不得已，强听食。
现代文：张良不得已，勉强接受。

古文：后六岁薨。
现代文：六年后死。

古文：谥曰文成侯。
现代文：谧号文成侯。

古文：良始所见下邳圯上老父与书者，后十三岁从高帝过济北，果得穀城山下黄石，取而宝祠之。
现代文：起初张良在下邳桥上见到的给他书的老人，十三年后他随高帝经过济北，果然找到了谷城山下的黄石，拿回去珍重祭祀。

古文：及良死，并葬黄石。
现代文：等张良死后，一起葬了黄石。

古文：每上冢伏腊祠黄石。
现代文：每次上坟和伏腊时都祭祀黄石。

古文：子不疑嗣侯。
现代文：儿子不疑继承侯位。

古文：孝文三年坐不敬，国除。
现代文：孝文三年因不敬罪。被除国。

古文：陈平，阳武户牖乡人也。
现代文：陈平，阳武户牖乡人。

古文：少时家贫，好读书，治黄帝、老子之术。
现代文：小时候家裹穷，喜欢读书，研究黄帝、老子的学问。

古文：有田三十亩，与兄伯居。
现代文：有三十亩田。和哥哥陈伯住在一起。

古文：伯常耕田，纵平使游学。
现代文：陈伯常种田，让陈平去游学。

古文：平为人长大美色，人或谓平： 贫何食而肥若是？ 
现代文：陈平为人高大漂亮，有人间陈平： 家裹穷吃什么这么胖呢? 

古文：其嫂疾平之不亲家生产，曰： 亦食糠覈耳。
现代文：他嫂子恨陈平不在家种田，说： 也是吃糠皮呗。

古文：有叔如此，不如无有！ 
现代文：有这样的小叔，不如没有! 

古文：伯闻之，逐其妇弃之。
现代文：陈伯听到后，赶走了他的妻子。

古文：及平长，可取妇，富人莫与者，贫者平亦愧之。
现代文：等陈平长大，可以娶妻了，富人没人嫁给他，穷的他又嫌弃。

古文：久之，户牖富人张负有女孙，五嫁夫辄死，人莫敢取，平欲得之。
现代文：很久以后，户胪富人退负有孙女，嫁了五次丈夫都死了，没人敢娶，速垩想娶她。

古文：邑中有大丧，平家贫侍丧，以先往后罢为助。
现代文：邑中有大丧事，速平家裹穷去帮忙料理丧葬之事，早出晚归以多得报酬。

古文：张负既见之丧所，独视伟平，平亦以故后去。
现代文：张负在治丧处见到他，衹觉得他不凡，陈平也因故晚走。

古文：负随平至其家，家乃负郭穷巷，以席为门，然门外多长者车辙。
现代文：张负跟速王到他家，家住在背城墙的陋巷，用席当门，但门外有很多显贵者的车辆。

古文：张负归，谓其子仲曰： 吾欲以女孙予陈平。 
现代文：张负回去，对儿子蛋仕说： 我想把孙女嫁给陈平。 

古文：仲曰： 平贫不事事，一县中尽笑其所为，独奈何予之女？ 
现代文：张仲说： 陈平贫穷不做事，全县的人都笑话他的行事，为什么单把女儿嫁给他? 

古文：负曰： 固有美如陈平长贫者乎？ 
现代文：张负说： 像陈平这么一表人才难道会长期贫穷吗? 

古文：卒与女。
现代文：终于把孙女嫁给了他。

古文：为平贫，乃假贷币以聘，予酒肉之资以内妇。
现代文：因为陈干家穷，便借钱给他行聘，给他酒肉资助娶妻。

古文：负戒其孙曰： 毋以贫故，事人不谨。
现代文：张负告诫孙女说： 不要因为他穷，侍奉不小心。

古文：事兄伯如事乃父，事嫂如事乃母。 
现代文：事奉哥哥陈伯要像事奉你父亲，事奉嫂子要像事奉你母亲。 

古文：平既取张氏女，资用益饶，游道日广。
现代文：陈平娶了张氏女，资用曰益丰富，交游更加广泛。

古文：里中社，平为宰，分肉甚均。
现代文：里中举行社祭，陈平做主持，分肉很平均。

古文：里父老曰： 善，陈孺子之为宰！ 
现代文：里中的父老说： 陈孺子这主持的真好! 

古文：平曰： 嗟乎，使平得宰天下，亦如此肉矣！ 
现代文：陈平说： 唉，如果让陈平得以主持天下，也像这肉一样! 

古文：陈涉起王，使周市略地，立魏咎为魏王，与秦军相攻于临济。
现代文：陈涉起事称王，派周市攻占地盘，立魏咎做魏王，和秦军在临济开战。

古文：平已前谢兄伯，从少年往事魏王咎，为太仆。
现代文：此前陈平已辞别哥哥陈伯，跟着一些年轻人去事奉魏王咎，作太仆。

古文：说魏王，王不听。
现代文：劝说魏王，王不听。

古文：人或谗之，平亡去。
现代文：有人诬陷他，陈平逃离。

古文：项羽略地至河上，平往归之，从入破秦，赐爵卿。
现代文：项羽攻地到河上，陈平去追随他，跟着入关灭秦，赐爵为卿。

古文：项羽之东王彭城也，汉王还定三秦而东。
现代文：项羽往东到彭城称王，汉王回去向东平定三秦。

古文：殷王反楚，项羽乃以平为信武君，将魏王客在楚者往击，殷降而还。
现代文：殷王反叛楚，项羽便任陈平做信武君，率魏王在楚的门客去攻打，殷投降后回来。

古文：项王使项悍拜平为都尉，赐金二十溢。
现代文：项王叫项悍拜陈平做都尉，赐二十镒黄金。

古文：居无何，汉攻下殷。
现代文：没过多久，汉攻下殷。

古文：项王怒，将诛定殷者。
现代文：项王大怒，要杀平定殷的人。

古文：平惧诛，乃封其金与印，使使归项王，而平身间行杖剑亡。
现代文：陈平害怕被杀，便封好黄金和印，派人还给项王，速平从小路带剑逃跑。

古文：度河，船人见其美丈夫，独行，疑其亡将，要下当有宝器金玉，目之，欲杀平。
现代文：渡河，船夫看他是漂亮的男子，单独行路，疑心他是逃亡的将领，腰下会有金玉实物，看着他，想杀陈平。

古文：平心恐，乃解衣裸而佐刺船。
现代文：陈平心裹害怕，便解下衣服裸身帮着划船。

古文：船人知其无有，乃止。
现代文：船夫知道他没钱，才罢休。

古文：平遂至修武降汉，因魏无知求见汉王，汉王召入。
现代文：陈平于是到恺武投降选，通过魏翅翅求见汉王，牡召见他。

古文：是时，万石君石奋为中涓，受平谒。
现代文：这时，万石君亘童作中涓，接受速垩的谒见。

古文：平等十人俱进，赐食。
现代文：速平等十人一起上前，赐给他们食品。

古文：王曰： 罢，就舍矣。 
现代文：王说： 散会，回客舍吧。 

古文：平曰： 臣为事来，所言不可以过今日。 
现代文：速垩说： 臣有事而来，要说的不能超过今天。 

古文：于是汉王与语而说之，问曰： 子居楚何官？ 
现代文：于是汉王和他谈话并很赞赏，问道： 您在楚做什么官? 

古文：平曰： 为都尉。 
现代文：陈平说： 作都尉。 

古文：是日拜平为都尉，使参乘，典护军。
现代文：当天拜陈平作都尉，让他陪乘，掌管监护军队。

古文：诸将尽讙，曰： 大王一日得楚之亡卒，未知高下，而即与共载，使监护长者！ 
现代文：将领们都哗然，说： 大王一天得到楚的逃兵，不知高低，便立即与他一起乘车，让他监护辈分高的人! 

古文：汉王闻之，愈益幸平，遂与东伐项王。
现代文：汉王听说后，更加宠幸陈乎，便带他去向东讨伐项王。

古文：至彭城，为楚所败，引师而还。
现代文：到彭城，被楚军打败，带兵回来。

古文：收散兵至荥阳，以平为亚将，属韩王信，军广武。
现代文：收拢散兵到荣阳，任陈平作亚将，隶属韩王信，驻军广武。

古文：绛、灌等或谗平曰： 平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。
现代文：周勃、灌婴等人诬陷陈平说： 陈平虽是美男子，好比冠上的玉，内里未必有才。

古文：闻平居家时盗其嫂；事魏王不容，亡而归楚；归楚不中，又亡归汉。
现代文：听说陈平在家时私通他嫂子；事奉魏王不被容纳，逃走追随楚；随楚不行，又逃来追随汉。

古文：今大王尊官之，令护军。
现代文：现在大王尊敬他，给他官做，让他监护军队。

古文：臣闻平使诸将，金多者得善处，金少者得恶处。
现代文：臣听说陈平使用将领，给他钱多的派在好地方，给他钱少的派在坏地方。

古文：平，反复乱臣也，愿王察之。 
现代文：陈平，是反覆无常的乱臣，希望王明察。 

古文：汉王疑之，以让无知，问曰： 有之乎？ 
现代文：汉王怀疑他，责备无知，问道： 有这事吗? 

古文：无知曰： 有。 
现代文：无知说： 有 。

古文：汉王曰： 公言其贤人何也？ 
现代文：汉王说： 您为什么说他是贤人? 

古文：对曰： 臣之所言者，能也；陛下所问者，行也。
现代文：答道： 臣所说的，是才能；陛下所问的，是德行。

古文：今有尾生、孝已之行，而无益于胜败之数，陛下何暇用之乎？
现代文：即使有尾生、孝已那样的德行，却对胜败成数没有益处，陛下哪裹顾得上用他呢?

古文：令楚、汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家耳。
现代文：现在楚汉相争，臣推荐有谋略的士人，衹是看他的计策确能利于国家。

古文：盗嫂、受金又安足疑乎？ 
现代文：私通嫂子接受贿金又有什么值得怀疑的? 

古文：汉王召平而问曰： 吾闻先生事魏不遂，事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎？ 
现代文：汉王召见陈平问道： 我听说先生事奉魏不顺，事奉楚又离去，现在又跟我交游，诚信之人难道是如此三心二意吗? 

古文：平曰： 臣事魏王，魏王不能用臣说，故去事项王。
现代文：陈平说： 臣事奉魏王，魏王不能听臣的话，所以臣离开他去事奉项王。

古文：项王不信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有奇士不能用。
现代文：项王不信任别人，他任用喜欢的人，不是姓项的就是他妻子的兄弟，即使有奇才之士也不能用。

古文：臣居楚闻汉王之能用人，故归大王。
现代文：臣在楚听说汉王能用人，所以归依大王。

古文：裸身来，不受金无以为资。
现代文：裸着身体而来，不接受别人的钱便没有本钱办事。

古文：诚臣计画有可采者，愿大王用之；使无可用者，大王所赐金具在，请封输官，得请骸骨。 
现代文：臣的谋划确有可采用的，希望大王采用；如果没有可采用的，大王赐的钱都在，请封查缴公，我可以请求辞官回家。 

古文：汉王乃谢，厚赐，拜以为护军中尉，尽护诸将。
现代文：汉王便道歉，重赐财物，拜为护军中尉，监护全部将领。

古文：诸将乃不敢复言。
现代文：将领们才不敢再说什么。

古文：其后，楚急击，绝汉甬道，围汉王于荥阳城。
现代文：其后，楚急攻，阻断汉运输粮草的通道，在荣阳城包围汉王。

古文：汉王患之，请割荥阳以西和。
现代文：汉王担心，请求割让荣阳以西求和。

古文：项王弗听。
现代文：项王不许。

古文：汉王谓平曰： 天下纷纷，何时定乎？ 
现代文：汉王对陈平说： 天下纷乱，什么时候能够安定? 

古文：平曰： 项王为人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之。
现代文：陈平说： 项王为人，对人恭敬爱护，廉节喜爱礼义的士人都归依他。

古文：至于行功赏爵邑，重之，士亦以此不附。
现代文：至于评论功赏爵邑，他却很吝啬，士人又因此不归依他。

古文：今大王嫚而少礼，士之廉节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽顿耆利无耻者亦多归汉。
现代文：现在大王轻慢少礼，廉节的人士不来；但大王能赏人爵邑，圆滑无骨气好利无耻的士人也多归依汉。

古文：诚各去两短，集两长，天下指麾即定矣。
现代文：如果各自除掉两个缺点，集中两个优点，天下挥手之间就可平定了。

古文：然大王资侮人，不能得廉节之士。
现代文：但大王天性爱侮辱人，不能得到廉节之士。

古文：顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父、钟离目末、龙且、周殷之属，不过数人耳。
现代文：考虑楚军中存在可以分裂混乱的地方，那项王的骨干臣子亚父、钟离昧、龙且、周殷等人，不过几个人。

古文：大王能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意忌信谗，必内相诛。
现代文：大王如果能拿出几万斤金，进行反问，离间他们的君臣，使他们生疑，项王为人猜忌，听信谗言，必然内部相杀。

古文：汉因举兵而攻之，破楚必矣。 
现代文：汉乘机率军攻打，定能灭楚。 

古文：汉王以为然，乃出黄金四万斤予平，恣所为，不问出入。
现代文：汉王赞成，便拿出四万斤黄金给陈平，任他办事，出入不问。

古文：平既多以金纵反间于楚军，宣言诸将钟离目末等为项王将，功多矣，然终不得列地而王，欲与汉为一，以灭项氏，分王其地。
现代文：陈平用很多钱在楚军中进行反问，扬言说将领钟离昧等为项王带兵，功劳很大，但最终不能割地称王，想和汉联手，掉项氏，分割他的地盘称王。

古文：项王果疑之，使使至汉。
现代文：项王果然生疑，派使者到汉。

古文：汉为太牢之具，举进，见楚使，即阳惊曰： 以为亚父使，乃项王使也！ 
现代文：汉为他准备了太牢一类的饮食，端着献上，看见楚使者，便假装吃惊说： 以为是亚父的使者，原来是项王的使者! 

古文：复持去，以恶草具进楚使。
现代文：又拿走了，用粗劣的饮食献给楚使者。

古文：使归，具以报项王，果大疑亚父。
现代文：使者回去，都报告了项王，果然很怀疑亚父。

古文：亚父欲急击下荥阳城，项王不信，不肯听亚父。
现代文：亚父想赶快攻下荣阳城，项王不信任他，不肯听亚父的。

古文：亚父闻项王疑之，乃大怒曰： 天下事大定矣，君王自为之！
现代文：亚父听说项王怀疑他，便大怒道： 天下事大致已定了，君王自己造成的!

古文：愿乞骸骨归！ 
现代文：希望请求骸骨回家! 

古文：归未至彭城，疽发背而死。
现代文：回去还没到彭城，背上生疽死了。

古文：平乃夜出女子二千人荥阳东门，楚因击之。
现代文：陈平便派出二千女子也里到荣阳东门，楚军对她们发动攻击。

古文：平乃与汉王从城西门出去。
现代文：陈平便和汉王从城西门出去了。

古文：遂入关，收聚兵而复东。
现代文：于是入关，收拢兵士又向东进发。

古文：明年，淮阴侯信破齐，自立为假齐王，使使言之汉王。
现代文：第二年，淮阴侯信灭齐，自立为假齐王，派使者告诉汉王。

古文：汉王怒而骂，平蹑汉王。
现代文：汉王生气地大骂，陈平暗中踩汉王的脚。

古文：汉王寤，乃厚遇齐使，使张良往立信为齐王。
现代文：汉王明白了，便厚待齐使者，叫张良去立韩信做齐王。

古文：于是封平以户牖乡。
现代文：于是把产牖乡封给陈平。

古文：用其计策，卒灭楚。
现代文：用他的计策，终于灭了楚。

古文：汉六年，人有上书告楚王韩信反。高帝问诸将，诸将曰： 亟发兵坑竖子耳。 
现代文：汉六年，有人上书告楚王韩信反叛，高帝询问诸将，将领们说： 快出兵活埋那小于。 

古文：高帝默然。
现代文：直壶沉默。

古文：以问平，平固辞谢，曰： 诸将云何？ 
现代文：问速垩，速垩再三推辞，说： 将领们怎么说? 

古文：上具告之。
现代文：皇上都告诉了他。

古文：平曰： 人之上书言信反，人有闻知者乎？ 曰： 未有。 
现代文：陈平说： 有人上书说垄信反叛，有别人听说过这件事的吗? 说： 没有。 

古文：曰： 信知之乎？ 
现代文：陈平又问： 韩信知道吗? 

古文：曰： 弗知。 
现代文：说： 不知道。 

古文：平曰： 陛下兵精孰与楚？ 
现代文：陈平说： 陛下的军队和楚相比哪个精强? 

古文：上曰： 不能过也。 
现代文：皇上说： 不能超过它。 

古文：平曰： 陛下将用兵有能敌韩信者乎？ 
现代文：陈平说： 陛下的将领中用兵有能敌过韩信的吗? 

古文：上曰： 莫及也。 
现代文：皇上说： 没人比得上。 

古文：平曰： 今兵不如楚精，将弗及，而举兵击之，是趣之战也，窃为陛下危之。 
现代文：陈平说： 现在兵不如楚精强，比不上人家，却出兵攻打他，这是促使他作战啊，我私下替陛下担心。 

古文：上曰： 为之奈何？ 
现代文：皇上说： 那怎么办? 

古文：平曰： 古者天子巡狩，会诸侯。
现代文：陈平说： 古代天子巡狩，会合诸侯。

古文：南方有云梦，陛下第出伪游云梦，会诸侯于陈。
现代文：南方有云梦，陛下衹要出去，假装巡游云梦，在陈会合诸侯。

古文：陈，楚之西界，信闻天子以好出游，其势必郊迎谒。
现代文：陈，是楚的西邻，韩信听说天子因为爱好而出游，一定会到郊外迎接谒见。

古文：而陛下因禽之，特一力士之事耳。 
现代文：陛下趁机抓住他，衹是一个力士就能办到的事。 

古文：高帝以为然，乃发使告诸侯会陈， 吾将南游云梦 。
现代文：高帝赞成，便派使者通知诸侯在陈会合，说 我要南游云梦 。

古文：上因随以行。
现代文：皇上便随即出行了。

古文：行至陈，楚王信果郊迎道中。
现代文：走到陈，楚王信果然在郊外道上迎接。

古文：高帝豫具武士，见信，即执缚之。语在《信传》。
现代文：直壶事先准备武士，看到韩信，便将他抓住绑了起来。事在《信传》。

古文：遂会诸侯于陈。
现代文：于是在陈会见诸侯。

古文：还至雒阳，与功臣剖符定封，封平为户牖侯，世世勿绝。
现代文：回来到雒阳，和功臣分符制定封赏，封陈平做户牖侯，世代不绝。

古文：平辞曰： 此非臣之功也。 
现代文：陈平推辞说： 这不是臣的功劳。 

古文：上曰： 吾用先生计谋，战胜克敌，非功而何？ 
现代文：皇上说： 我用先生的计谋，克敌制胜，不是功劳是什么? 

古文：平曰： 非魏无知臣安得进？ 
现代文：陈平说： 不是魏无知臣怎能进用? 

古文：上曰： 若子可谓不背本矣！ 
现代文：皇上说： 您先生可以说是不忘本了! 

古文：乃复赏魏无知。
现代文：便又封赏了魏无知。

古文：其明年，平从击韩王信于代。
现代文：第二年，陈平跟随皇上在代攻打韩王信。

古文：至平城，为匈奴围，七日不得食。
现代文：到平城，被匈奴包围，七天吃不上东西。

古文：高帝用平奇计，使单于阏氏解，围以得开。
现代文：高帝采用速垩的巧计，叫单于板氏说解，才得解围。

古文：高帝既出，其计秘，世莫得闻。
现代文：高童逃出，其计谋隐密，世上没人知道。

古文：高帝南过曲逆，上其城，望室屋甚大，曰： 壮哉县！
现代文：高帝向南经过迪逆，登上城墙，望见房屋很大，说： 多么气派的县!

古文：吾行天下，独见雒阳与是耳。 
现代文：我巡行天下，独见过雒阳和这襄! 

古文：顾问御史： 曲逆户口几何？ 
现代文：回头问御史： 曲逆户口有多少? 

古文：对曰： 始秦时三万余户，间者兵数起，多亡匿，今见五千余户。 
现代文：答道： 起初台时三万多户，中间经历多次战争，很多人逃亡隐藏，现在有五千多户。 

古文：于是诏御史，更封平为曲逆侯，尽食之，除前所食户牖。
现代文：于是下诏御史，改封速垩做曲逆侯，享有全县的赋税收入，免去以前的食邑户牖。

古文：平自初从，至天下定后，常以护军中尉从击臧荼、陈豨、黥布。
现代文：陈平从开始随从，到天下平定后，常以护军中尉身份跟着攻打臧荼、陈豨、黥布。

古文：凡六出奇计，辄益邑封。
现代文：共出过六次巧计，每次都立功而增加封邑。

古文：奇计或颇秘，世莫得闻也。
现代文：巧计有的很秘密，世上没人听说。

古文：高帝从击布军还，病创，徐行至长安。
现代文：高帝平定黥布回来，受了伤，慢慢回到长安。

古文：燕王卢绾反，上使樊哙以相国将兵击之。
现代文：燕王卢绾反叛，皇上派樊啥作为相国带兵攻打。

古文：既行，人有短恶哙者。
现代文：走后，有人说樊啥的坏话。

古文：高帝怒曰： 哙见吾病，乃几我死也！ 
现代文：高帝大怒道： 樊啥见我病重，便盼望我死! 

古文：用平计，召绛侯周勃受诏床下，曰： 陈平乘驰传载勃代哙将，平至军中即斩哙头！ 
现代文：用陈平的计谋，召来绛侯周勃在床下接诏，说： 陈平乘驰传载送周勃代替樊啥带兵，陈平到军中便砍下樊啥的头! 

古文：二人既受诏，驰传未至军，行计曰： 樊哙，帝之故人，功多，又吕后女弟吕须夫，有亲且贵，帝以忿怒故欲斩之，即恐后悔。
现代文：二人接了诏，驰传还没到军中，路上商量道： 樊啥是皇帝的老友，功劳很多，又是吕后妹妹吕须的丈夫，有亲情又尊贵，皇上因忿怒所以想杀他，恐怕会后悔。

古文：宁囚而致上，令上自诛之。 
现代文：不如囚禁了交给皇上，让皇上自己杀他。 

古文：未至军，为坛，以节召樊哙。
现代文：不到军中，设坛，用符节召樊啥。

古文：哙受诏，即反接，载槛车诣长安，而令周勃代将兵定燕。
现代文：樊啥接诏，便反绑了他，装上槛车到长安，让周勃代替率兵平定燕。

古文：平行闻高帝崩，平恐吕后及吕须怒，乃驰传先去。
现代文：陈平路上听说高帝去世，怕吕后和吕须发怒，便乘驰传先离开。

古文：逢使者诏平与灌婴屯于荥阳。
现代文：碰上使者诏令陈平和灌婴驻军于荣阳。

古文：平受诏，立复驰至官，哭殊悲，因奏事丧前，吕后哀之，曰： 君出休矣！ 
现代文：陈平接诏，立刻又跑到宫中，哭得很悲痛，接着在遗体前汇报工作。吕后哀怜他，说： 您出去休息吧! 

古文：平畏谗之就，因固请之得宿卫中。
现代文：陈平怕谗言得势，便坚决请求，得以在宫中值宿守卫。

古文：太后乃以为郎中令，日傅教帝。
现代文：太后便任他做郎中令，每天教导皇帝。

古文：是后，吕须谗乃不得行。
现代文：此后吕须的谗言才没有生效。

古文：樊哙至，即赦复爵邑。
现代文：樊啥到后，便免罪恢复爵邑。

古文：惠帝五年，相国曹参薨，安国侯王陵为右丞相，平为左丞相。
现代文：惠帝五年，相国曹参薨，安国侯王陵做右丞相，陈乎做左丞相。

古文：王陵，沛人也。
现代文：王陵，沛人。

古文：始为县豪，高祖微时兄事陵。
现代文：起初是县裹的豪俊，高祖微贱时像对兄长一样事奉王陵。

古文：及高祖起沛，入咸阳，陵亦聚党数千人，居南阳，不肯从沛公。
现代文：到高祖在沛起事，攻入咸阳，王陵也聚集党羽几千人，在南阳，不肯服从沛公。

古文：及汉王之还击项籍，陵乃以兵属汉。
现代文：到汉王回师攻打项籍，王陵才带兵归漠。

古文：项羽取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵。
现代文：项羽把王陵的母亲放在军中，王陵的使者来了，便让她向东而坐，想来招降王陵。

古文：陵母既私送使者，泣曰： 愿为老妾语陵，善事汉王。汉王长者，母以老妾故持二心。
现代文：王陵母亲暗中送使者，哭道： 希望替老妇告诉王陵，好好事奉汉王，汉王是仁厚长者，不要因为老妇而有二心。

古文：妾以死送使者。 
现代文：我用死来为使者送行。 

古文：遂伏剑而死。
现代文：便伏剑而死。

古文：项王怒，亨陵母。
现代文：项王人怒，烹杀了王陵的母亲。

古文：陵卒从汉王定天下。
现代文：王陵最终跟随汉王平定了天下。

古文：以善雍齿，雍齿，高祖之仇。陵又本无从汉之意，以故后封陵，为安国侯。
现代文：因为和雍齿友好，而雍齿是高祖的仇人，王陵又本来没有服从漠的意思，所以后封王陵，做安国侯。

古文：陵为人少文任气，好直言，为右丞相二岁，惠帝崩。
现代文：王陵为人纵任意气没有文才，喜欢直言。做右丞相两年，惠帝去世。

古文：高后欲立诸吕为王，问陵。
现代文：高后想立吕姓之人为王，问王陵。

古文：陵曰： 高皇帝刑白马而盟曰： 非刘氏而王者，天下共击之 。
现代文：王陵说： 高皇帝杀白马盟哲说： 不是刘氏而称王的，天下一起攻打他。 

古文：今王吕氏，非约也。 
现代文：现在立吕氏做王，不合规定。 

古文：太后不说。
现代文：太后不高兴。

古文：问左丞相平及绛侯周勃等，皆曰： 高帝定天下，王子弟；今太后称制，欲王昆弟诸吕，无所不可。 
现代文：问左丞相陈平和绛侯周勃等，都说： 高帝平定天下，立子弟为王；现在太后行使皇帝权力，要封吕姓兄弟，没什么不行的。 

古文：太后喜。
现代文：太后高兴。

古文：罢朝，陵让平、勃曰： 始与高帝唼血而盟，诸君不在邪？
现代文：退朝，王陵责备陈平、周勃道： 起初和高帝饮血盟誓，各位不在吗?

古文：今高帝崩，太后女主，欲王吕氏，诸君纵欲阿意背约，何面目见高帝于地下乎！ 
现代文：现在高帝去世，太后作女主，要立吕氏作王，各位逢迎讨好违背盟约，有什么脸在地下见高帝! 

古文：平曰： 于面折廷争，臣不如君；全社稷，定刘氏后，君亦不如臣。 
现代文：陈平说： 当面在朝廷争辩，我不如您；保全社稷，安定刘氏后代，您也不如我。 

古文：陵无以应之。
现代文：王陵无言以对。

古文：于是吕太后欲废陵，乃阳迁陵为帝太傅，实夺之相权。
现代文：于是吕太后想罢免王陵，就表面上提升王陵作皇帝太傅，实际是夺了他的相权。

古文：陵怒，谢病免，杜门竟不朝请，十年而薨。
现代文：王陵生气，称病辞职，闭门不去朝见，十年后去世。

古文：陵之免，吕太后徙平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相。
现代文：王陵免职后，吕太后升陈平做右丞相，任辟阳侯审食其为左丞相。

古文：食其亦沛人也。
现代文：食其也是沛人。

古文：汉王之败彭城西，楚取太上皇、吕后为质，食其以舍人侍吕后。
现代文：汉王在彭城西战败时，楚军把太上皇、吕后作为人质，食其作为舍人侍奉吕后。

古文：其后从破项籍为侯，幸于吕太后。
现代文：以后跟着打败项籍被封为侯，受到吕太后的宠幸。

古文：及为相，不治，监宫中，如郎中令，公卿百官皆因决事。
现代文：等做了丞相，不承担职事，监管宫中事务，好像郎中令，公卿百官都通过他决断事情。

古文：吕须常以平前为高帝谋执樊哙，数谗平曰： 为丞相不治事，日饮醇酒，戏妇人。 
现代文：吕须常因为陈平从前替高帝谋划逮捕樊啥，多次诬陷陈平道： 做丞相不管事，每天喝美酒，调戏女人。 

古文：平闻，日益甚。
现代文：陈平听到后，一天比一天更加放纵。

古文：吕太后闻之，私喜。
现代文：吕太后听说后，暗中高兴。

古文：面质吕须于平前，曰： 鄙语曰 儿妇人口不可用 ，顾君与我何如耳，无畏吕须之谮。 
现代文：当着吕须的面对陈平说： 俗话说 妇人小孩的话听不得 ，想您和我是怎样的关系，不要怕吕须诬陷。 

古文：吕太后多立诸吕为王，平伪听之。
现代文：吕太后立了很多吕姓之人为王，陈平假装顺从。

古文：及吕太后崩，平与太尉勃合谋，卒诛诸吕，立文帝，平本谋也。
现代文：等吕太后去世，陈平和太尉周勃合谋，终于杀掉吕姓之人，立了文帝，这本是陈平的谋划。

古文：审食其免相，文帝立，举以为相。
现代文：审食其免去相位，文帝立，举任陈平为相。

古文：太尉勃亲以兵诛吕氏，功多；平欲让勃位，乃谢病。
现代文：太尉周勃亲自率兵杀吕氏，功高；陈干想让位给周勃，便称病辞位。

古文：文帝初立，怪平病，问之。平曰： 高帝时，勃功不如臣；及诛诸吕，臣功亦不如勃。
现代文：文帝刚立，感到陈平病得奇怪，问他，陈平说： 高帝时，周勃功劳不如臣；等到杀吕姓，臣功又不如周勃。

古文：愿以相让勃。 
现代文：希望把相位让给周勃。 

古文：于是乃以太尉勃为右丞相，位第一；平徙为左丞相，位第二。
现代文：于是便任太尉周勃作右丞相，位第一；陈平降为左丞相，位第二。

古文：赐平金千斤，益封三千户。
现代文：赐陈平一千斤金，加封三干户。

古文：居顷之，上益明习国家事，朝而问右丞相勃曰： 天下一岁决狱几何？ 
现代文：过不多久，皇上更熟悉国家大事了，上朝问右丞相周勃说： 天下一年处理多少案件? 

古文：勃谢不知。
现代文：周勃道歉说不知道。

古文：问： 天下钱谷一岁出入几何？ 
现代文：问 天下一年粮钱收入支出多少? 

古文：勃又谢不知。
现代文：周勃又道歉说不知道。

古文：汗出洽背，愧不能对。
现代文：汗流浃背，愧不能答。

古文：上亦问左丞相平。
现代文：皇上又问左丞相陈平。

古文：平曰： 各有主者。 
现代文：陈平说： 有主管的人。 

古文：上曰： 主者为谁乎？ 
现代文：皇上说： 主管的人是谁呢? 

古文：平曰： 陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史。 
现代文：陈干说： 陛下如果间断案，就责问廷尉；问粮钱，就责问治粟内史。 

古文：上曰： 苟各有主者，而君所主何事也？ 
现代文：皇上说： 如果各有负责的人，那么您负责的是什么事呢? 

古文：平谢曰： 主臣！
现代文：陈平谢罪说： 主管大臣!

古文：陛下不知其弩下，使待罪宰相。
现代文：陛下不知道我愚笨，让我担任宰相之职。

古文：宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下遂万物之宜，外填抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职也。 
现代文：相，上辅佐天子调理阴阳，顺应四季，下按万物的规律办事，外镇抚四夷诸侯，内使百姓亲附，让卿大夫各自能承当他的职责。 

古文：上称善。
现代文：皇上赞许。

古文：勃大惭，出而让平曰： 君独不素教我乎！ 
现代文：周勃很惭愧，出去责备陈平说： 您平时干吗不教教我! 

古文：平笑曰： 君居其位，独不知其任邪？
现代文：陈平笑道： 您在官位，难道不知道职责吗?

古文：且陛下即问长安盗贼数，又欲强对邪？ 
现代文：而且陛下如果问长安小偷的人数，也耍勉强回答吗? 

古文：于是绛侯自知其能弗如平远矣。
现代文：于是绛侯自己知道才能比陈平要差得很远。

古文：居顷之，勃谢免相，而平颛为丞相。
现代文：过了不久，周勃辞去相位，陈平一个人做丞相。

古文：孝文二年，平薨，谥曰献侯。
现代文：孝文二年，陈平去世，谧号献侯。

古文：传子至曾孙何，坐略人妻弃市。
现代文：传子到曾孙陈何，因强抢别人妻子罪被弃市。

古文：王陵亦至玄孙，坐酎金国除。
现代文：王陵也传到玄孙，因为祭祀献金不够份量被废除封国。

古文：辟阳侯食其免后三岁而为淮南王所杀，文帝令其子平嗣侯。
现代文：辟阳侯食其免职后三年被淮南王所杀，文帝让他儿子审平继承侯位。

古文：淄川王反，辟阳近淄川，平降之，国除。
现代文：淄王反叛，辟阳离淄近，审平投降了他，封国被废除。

古文：始，平曰： 我多阴谋，道家之所禁。
现代文：起初陈平说： 我多在暗中谋算，这是道家所禁止的。

古文：吾世即废，亦已矣，终不能复起，以吾多阴祸也。 
现代文：我这一代衰落了，也就算了，到底不能再兴起，因为我有很多暗祸。 

古文：其后曾孙陈掌以卫氏亲戚贵，愿得续封，然终不得也。
现代文：以后曾孙陈掌因是卫氏的亲戚而显贵，希望得到续封，但终于没有获得。

古文：周勃，沛人。
现代文：周勃，沛人。

古文：其先卷人也，徙沛。
现代文：祖先是鲞人，迁徙到沛。

古文：勃以织薄曲为生，常以吹箫给丧事，材官引强。
现代文：且动以编织养蚕器具为生，常给办丧事的人吹箫，以才能作引强官。

古文：高祖为沛公初起，勃以中涓从攻胡陵，下方与。
现代文：高祖刚刚成为沛公的时候，勃以中涓身份跟着攻打胡陵，攻下方与。

古文：方与反，与战，却敌。
现代文：方与反叛，又和敌人开战，打退了敌人。

古文：攻丰。
现代文：攻打丰。

古文：击秦军砀东。还军留及萧。
现代文：在赐束攻打秦军。回来驻扎在留和萧。

古文：复攻砀，破之。
现代文：再攻赐，占领了它。

古文：下下邑，先登，赐爵五大夫。
现代文：攻占下邑，先登上城墙。赐爵为五大夫。

古文：攻蒙、虞，取之。
现代文：攻蒙、虞，占领了它们。

古文：击章邯车骑殿。
现代文：攻打章邯车骑的殿后军队。

古文：略定魏地。
现代文：攻取魏地。

古文：攻辕戚、东纟昬，以往至栗，取之。
现代文：攻取辕戚、束缙，前往到栗，占领了它。

古文：攻齧桑，先登。
现代文：攻打啮桑，先登城墙。

古文：击秦军阿下，破之。
现代文：在阿下攻打秦军，打败他们。

古文：追至濮阳，下蕲城。
现代文：追到濮阳，攻占蕲城。

古文：攻都关、定陶，袭取宛朐，得单父令。
现代文：攻打都关、定陶，突袭占领宛朐，俘获单父县令。

古文：夜袭取临济，攻寿张，以前至卷，破李由雍丘下。
现代文：夜袭占领临济，攻打寿张，作为前锋到卷，在雍丘城下打败李由。

古文：攻开封，先至城下为多。
现代文：攻打开封，先到城下而功劳居多。

古文：后章邯破项梁，沛公与项羽引兵东如砀。
现代文：以后章邯打败项梁，沛公和项羽率兵向东到碣。

古文：自初起沛还至砀，一岁二月。
现代文：从开始在沛起事至回到赐，共一年零两个月。

古文：楚怀王封沛公号武安侯，为砀郡长。
现代文：楚怀王封沛公号为武安侯，做碣郡长。

古文：沛公拜勃为襄贲令。
现代文：沛公拜周勃为襄责令。

古文：从沛公定魏地，攻东郡尉于成武，破之。攻长社，先登。
现代文：跟着沛公平定魏地，在成武攻打东郡尉，战胜。攻打长社，先登城墙。

古文：攻颍阳、缑氏，绝河津。击赵贲军尸北。
现代文：攻打颖阳、缑氏，越过河渡口，在尸北攻打趟贲的军队。

古文：南攻南阳守齮，破武关、峣关。
现代文：向南攻打南阳守龄，占领武关、蛲关。

古文：攻秦军于蓝田。
现代文：在蓝田攻打秦军。到咸阳。

古文：至咸阳，灭秦。
现代文：消灭秦。

古文：项羽至，以沛公为汉王。
现代文：项羽来到，封沛公为汉王。

古文：汉王赐勃爵为威武侯。
现代文：汉王赐周勃爵为威武侯。

古文：从入汉中，拜为将军。
现代文：跟随进入汉中，拜为将军。

古文：还定三秦，赐食邑怀德。
现代文：回师平定三秦，赐食邑怀德。

古文：攻槐里、好畤，最。
现代文：攻打槐里、好峙，功劳最高。

古文：北击赵贲、内史保于咸阳，最。
现代文：向北在咸阳攻打赵贲、内史保，功劳最高。

古文：北救漆。
现代文：在北面救援漆。

古文：击章平、姚卬军。
现代文：攻打章平、姚印的军队。

古文：西定汧。
现代文：向西平定沂。

古文：还下眉阝、频阳。
现代文：回师攻下郧、频阳。

古文：围章邯废丘，破之。西击益已军，破之。
现代文：在废丘围困章邯，获胜。向西攻打益已军，获胜。

古文：攻上邽。
现代文：攻打上邦。

古文：东守峣关。
现代文：向东据守蛲关。

古文：击项籍。
现代文：攻打项籍。

古文：攻曲遇，最。
现代文：攻曲遇，功劳最高。

古文：还守敖仓，追籍。
现代文：回去守卫敖仓，追赶项籍。

古文：籍已死，因东定楚地泗水、东海郡，凡得二十二县。
现代文：项籍死后，便在束面平定楚地泅水、束海郡，共占领二十二个县。

古文：还守雒阳、栎阳，赐与颍阴侯共食钟离。
现代文：回守雒阳、橾阳，被赏赐和颖阴侯一起以钟离作食邑。

古文：以将军从高祖击燕王臧荼，破之易下。
现代文：作为将军跟着高祖攻打燕王臧茶，在易城下打败他。

古文：所将卒当驰道为多。
现代文：他所率领的士卒多作为高祖的开路先锋。

古文：赐爵列侯，剖符世世不绝。
现代文：赐爵为列侯，剖析符节世代不断。

古文：食绛八千二百八十户。
现代文：食邑绛八千二百八十户。

古文：以将军从高帝击韩王信于代，降下霍人。
现代文：作为将军跟着高帝在代攻打韩王信，攻取霍人。

古文：以前至武泉，击胡骑，破之武泉北。
现代文：作为前锋到武泉，攻打胡骑兵，在武泉北打败他们。

古文：转攻韩信军铜鞮，破之。
现代文：转到铜千攻打韩信军，得胜。

古文：还，降太原六城。
现代文：回师，降服太原六城。

古文：击韩信胡骑晋阳下，破之，下晋阳。
现代文：在晋阳城下攻打韩信的胡骑，得胜，占领晋阳。

古文：后击韩信军于硰石，破之，追北八十里。
现代文：以后在碧石攻打韩信军，得胜，追赶败军八十里。

古文：还攻楼烦三城，因击胡骑平城下，所将卒当驰道为多。
现代文：回攻楼烦三城，接着在平城城下攻打胡骑兵，他所率领的士卒多作为高祖的开路先锋。

古文：勃迁为太尉。
现代文：周勃升为太尉。

古文：击陈豨，屠马邑。
现代文：打豨，屠杀马邑城民。

古文：所将卒斩豨将军乘马降。
现代文：所率士兵杀了陈豨的将军乘马降。

古文：转出韩信、陈豨、赵利军于楼烦，破之。
现代文：转到楼烦攻打韩信、陈豨、赵利的军队，获胜。

古文：得豨将宋最、雁门守圂。
现代文：俘虏陈豨将宋最、雁门守困。

古文：因转攻得云中守遬、丞相箕肄、将军博。
现代文：接着转攻俘虏云中守邀、丞相箕肄、将军博。

古文：定雁门郡十七县、云中郡十二县。
现代文：平定雁门郡十七个县，云中郡十二个县。

古文：因复击豨灵丘，破之，斩豨丞相程纵、将军陈武、都尉高肄。
现代文：接着又在灵丘攻打陈豨，获胜。斩杀陈豨丞相程纵、将军陈武、都尉高肄。

古文：定代郡九县。
现代文：平定代郡九个县。

古文：燕王卢绾反，勃以相国代樊哙将，击下蓟，得绾大将抵，丞相偃、夺陉，太尉弱、御史大夫施屠浑都。
现代文：燕王卢绾反叛，周勃作为相国代樊啥率兵，攻下蓟，俘获卢绾大将抵、丞相偃、守陉、太尉弱、御史大夫施屠浑都。

古文：破绾军上兰，后击绾军沮阳。
现代文：在上兰打败卢绾军，其后在沮阳攻打卢绾军。

古文：追至长城，定上谷十二县、右北平十六县、辽东二十九县、渔阳二十二县。
现代文：追到长城，平定上谷十二个县，右北平十六个县，辽东二十九个县，渔阳二十二个县。

古文：最从高帝得相国一人，丞相二人，将军，二千石各三人；别破军二，下城三，定郡五、县七十九，得丞相、大将各一人。
现代文：共跟着高帝俘获相国一人，丞相二人，将军、二千石各三人；另外打败两个军，攻下三座城，平定五个郡，七十九个县，俘获丞相、大将各一人。

古文：勃为人木强敦厚，高帝以为可属大事。
现代文：周勃为人质朴敦厚，高帝认为可托付大事。

古文：勃不好文学，每召诸生说士，东乡坐责之： 趣为我语。 
现代文：周勃不爱读书，每次召来书生辩士，他就面向东坐着催促道： 快给我讲。 

古文：其椎少文如此。
现代文：他朴直缺少文才到这种地步。

古文：勃既定燕而归，高帝已崩矣，以列侯事惠帝，惠帝六年，置太尉官，以勃为太尉。
现代文：周勃平定了燕回去，高帝已去世，他作为列侯事奉惠帝。惠帝六年，设太尉官职，任周勃为太尉。

古文：十年，高后崩。
现代文：十年，高后去世。

古文：吕禄以赵王为汉上将军，吕产以吕王为相国，秉权，欲危刘氏。
现代文：吕禄任趟王做漠上将军，吕产任吕王做相国，掌握国家大权，要危及刘氏。

古文：勃与丞相平、朱虚侯章共诛诸吕。
现代文：周勃和丞相陈平、朱虚侯章一起杀掉吕姓诸人。

古文：语在《高后纪》。
现代文：事在《高后纪》。

古文：于是阴谋以为 少帝及济川、淮阳、恒山王皆非惠帝子，吕太后以计诈名它人子，杀其母，养之后宫，令孝惠子之，立以为后，用强吕氏。
现代文：他们于是暗地策划，认为 少帝和济、淮阳、恒山王都不是惠帝的儿子，吕太后用计把别人的孩子诈称是皇子，杀掉他的母亲，养在后宫裹，让孝惠对待他像儿子一样，立为后代，来加强吕氏的力量。

古文：今已灭诸吕，少帝即长用事，吾属无类矣，不如视诸侯贤者立之。 
现代文：现在已消灭了吕姓，少帝如果长大了主政，我们就都会被灭族，不如选贤德的诸侯立为皇上。 

古文：遂迎立代王，是为孝文皇帝。
现代文：便迎立代王，即孝文皇帝。

古文：东牟侯兴居，朱虚侯章弟也，曰： 诛诸吕，臣无功，请得除宫。 
现代文：东牟侯兴居，是朱虚侯章的弟弟，说： 诛杀吕姓，臣没有功劳，请让我清除宫内。 

古文：乃与太仆汝阴侯滕公入宫。
现代文：便和太仆汝阴滕公进宫。

古文：滕公前谓少帝曰： 足下非刘氏，不当立。 
现代文：滕公上前对少帝说： 您不是刘氏，不当做皇帝。 

古文：乃顾麾左右执戟，皆仆兵罢。
现代文：便回头挥去左右执戟，都放下武器散去。

古文：有数人不肯去，宦者令张释谕告，亦去。
现代文：有几个人不肯走，宦者令张释向众人告谕，也走了。

古文：滕公召乘舆车载少帝出。
现代文：滕公召呼乘舆载着少帝出宫。

古文：少帝曰： 欲持我安之乎？ 
现代文：少帝说： 要带我到哪儿去? 

古文：滕公曰： 就舍少府。 
现代文：滕公说： 到少府住处去。 

古文：乃奉天子法驾，迎皇帝代邸，报曰： 宫谨除。 
现代文：便驾着天子车马，到代邸迎接皇帝，报告说： 皇宫已清除过了。 

古文：皇帝入未央宫，有谒者十人持越卫端门，曰： 天子在地，足下何为者？ 
现代文：皇帝进入未央宫，有十个谒者拿着戟守卫在大殿正门，说： 天子在此，您是干什么的? 

古文：不得入。
现代文：不能进去。

古文：太尉往喻，乃引兵去，皇帝遂入。
现代文：太尉去告谕，才带兵离开，皇帝便进去了。

古文：是夜，有司分部诛济川、淮阳、常山王及少帝于邸。
现代文：当夜，官吏分几部分在济川、淮阳、常山王和少帝住所杀掉他们。

古文：文帝即位，以勃为右丞相，赐金五千斤，邑万户。
现代文：文帝即位，任周勃做右丞相，赏五千斤金，食邑万户。

古文：居十余月，人或说勃曰： 君既诛诸吕，立代王，威震天下，而君受厚赏、处尊位以厌之，则祸及身矣！ 
现代文：过了十多个月，有人劝周勃说： 您已杀了吕姓诸人，立了代王，威震天下，而您接受厚赏处在高位并以此为满足，便会大祸临头了。 

古文：勃惧，亦自危，乃谢请归相印。
现代文：周勃害怕，也自觉危险，便谢罪请求交还相印。

古文：上许之。
现代文：皇上同意。

古文：岁余，陈丞相平卒，上复用勃为相。
现代文：一年多后，陈丞相平死了，皇上又任用周勃为相。

古文：十余月，上曰： 前日吾召列侯就国，或颇未能行，丞相朕所重，其为朕率列侯之国。 
现代文：过了十多个月，皇上说： 前些时我下诏让列侯回到封国，很多人没有去，丞相是朕器重的，要为朕率领列侯回国。 

古文：乃免相就国。
现代文：便免去相位回封国。

古文：岁余，每河东守尉行县至绛，绛侯勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见。
现代文：一年多后，每当河东守尉巡县到绛，绛侯周勃自己怕被杀，常披着甲，让家人拿着武器会见。

古文：其后人有上书告勃欲反，下廷尉，逮捕勃治之。
现代文：后来有人上书告周勃要反，下达到廷尉，逮捕周勃判罪。

古文：勃恐，不知置辞。
现代文：周勃害怕，不知怎样答对。

古文：吏稍侵辱之。
现代文：小吏略微对他加以侮辱。

古文：勃以千金与狱吏，狱吏乃书牍背示之，曰 以公主为证 。
现代文：周勃送给狱吏一千斤金，狱吏便在木简背面写字给他看。说 让公主做证 。

古文：公主者，孝文帝女也，勃太子胜之尚之，故狱吏教引为证。
现代文：公主，是孝文帝的女儿，周勃太子胜之的妻子，所以狱吏教他让公主做证。

古文：初，勃之益封，尽以予薄昭。
现代文：起初，周勃把加封的土地，都送给了薄昭。

古文：及系急，薄昭为言薄太后，太后亦以为无反事。
现代文：等被捕事急，薄昭替他在薄太后前说话，太后也认为没有谋反的事。

古文：文帝朝，太后以冒絮提文帝，曰： 绛侯绾皇帝玺，将兵于北军，不以此时反，今居一小县，顾欲反邪！ 
现代文：文帝上朝，太后把头巾投向文帝，说： 绛侯握着皇帝印，在北军带兵，不在这时谋反，现在住在一个小县裹，却要谋反吗! 

古文：文帝既见勃狱辞，乃谢曰： 吏方脸而出之。 
现代文：文帝已看了周勃的判辞，便道歉说： 官吏正在核实而放出他。 

古文：于是使使持节赦勃，复爵邑。
现代文：于是派使者拿着符节赦免周勃，恢复爵位封邑。

古文：勃既出，曰： 吾尝将百万军，安知狱吏之贵也！ 
现代文：周勃出狱，说： 我曾统率百万军队，怎么知道狱吏这么尊贵! 

古文：勃复就国，孝文十一年薨，谥曰武侯。
现代文：周勃又回到封国，孝文十一年去世，谧号武侯。

古文：子胜之嗣，尚公主不相中，坐杀人，死，国绝。
现代文：儿子胜之继位，和公主结婚不中意，因杀人罪，处死，封国被废除。

古文：一年，文帝乃择勃子贤者河内太守亚夫复为侯。
现代文：一年后，文帝便挑选周勃儿子裹贤德的河内太守亚夫又封为侯。

古文：亚夫为河内守时，许负相之： 君后三岁而侯。
现代文：亚夫做河内守时，许负给他相面： 您三年以后做侯。

古文：侯八岁，为将相，持国秉，贵重矣，于人臣无二。
现代文：做侯八年，做将相，掌国柄，地位贵重，在大臣里独一无二。

古文：后九年而饿死。 
现代文：九年后饿死。 

古文：亚夫笑曰： 臣之兄以代父侯矣，有如卒，子当代，我何说侯乎？
现代文：亚夫笑道： 我哥哥已经继承父亲做侯了，如果死了，儿子会继承，我怎么谈得上做侯呢?

古文：然既已贵如负言，又何说饿死？
现代文：但如果已经像许负言说的那样尊贵，又怎么说会饿死?

古文：指视我。 
现代文：指给我看看。 

古文：负指其口曰： 从理入口，此饿死法也。 
现代文：许负言指着他的嘴说： 竖纹进口，这是饿死的纹路。 

古文：居三岁，兄绛侯胜之有罪，文帝择勃子贤者，皆推亚夫，乃封为条侯。
现代文：过了三年，哥哥绛侯胜之有罪，文帝挑选周勃儿子中贤德的，都推举亚夫，便封做条侯。

古文：文帝后六年，匈奴大入边。
现代文：文帝后六年，匈奴大肆进入边境。

古文：以宗正刘礼为将军军霸上，祝兹侯徐厉为将军军棘门，以河内守亚夫为将军军细柳，以备胡。
现代文：任宗正刘礼做将军驻军霸上，祝兹侯徐厉做将军驻军棘门，任河内守亚夫做将军驻军细柳，来防备胡人。

古文：上自劳军，至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑出入送迎。
现代文：皇上亲自慰问军队，到霸上和棘门军，直驱而入，将以下官员骑马进出送迎。

古文：已而之细柳军，军士吏披甲，锐兵刃，彀弓弩持满。天子先驱至，不得入。
现代文：接着到捆柳军，军中官兵披甲，磨快刀刃，张开弓弩，拉满弦，天子的先驱到，进不去。

古文：先驱曰： 天子且至！ 
现代文：先驱说： 天子要来! 

古文：军门都尉曰： 军中闻将军之令，不闻天子之诏。 
现代文：军门都尉说： 军中听将军命令，不听天子诏令。 

古文：有顷，上至，又不得入。
现代文：不一会儿，皇上到，又进不去。

古文：于是上使使持节诏将军曰： 吾欲劳军。 
现代文：于是皇上派使者拿着符节韶告将军说： 我要慰劳军队。 

古文：亚夫乃传言开壁门。
现代文：亚夫才传话打开营门。

古文：壁门士请车骑曰： 将军约，军中不得驱驰。 
现代文：营门士要求车骑说： 将军规定，军中不能骑马奔驰。 

古文：于是天子乃按辔徐行。
现代文：于是天子便扣紧马缰慢走。

古文：至中营，将军亚夫揖，曰： 介胄之士不拜，请以军礼见。 
现代文：到中营，将军夫作揖，说： 披甲之士不跪拜，请允许我用军礼参见。 

古文：天子为动，改容式车，使人称谢： 皇帝敬劳将军。 
现代文：天子为之感动，面色肃穆，扶着车轼。派人通告： 皇帝恭敬地慰劳将军。 

古文：成礼而去。
现代文：礼仪完毕后离去。

古文：既出军门，群臣皆惊。
现代文：出了营门，大臣们都很惊恐。

古文：文帝曰： 嗟乎，此真将军矣！
现代文：文帝说： 啊，这才是真正的将军!

古文：乡者霸上、棘门如儿戏耳，其将固可袭而虏也。
现代文：先前霸上、棘门像儿戏一样，将领一定会被袭击并俘虏的。

古文：至于亚夫，可得而犯邪！ 
现代文：至于亚夫，能够进犯吗! 

古文：称善者久之。月余，三军皆罢。
现代文：长时间地称赞他。一个多月后，三军都撤回了。

古文：乃拜亚夫为中尉。
现代文：便拜亚夫为中尉。

古文：文帝且崩时，戒太子曰： 即有缓急，周亚夫真可任将兵。 
现代文：文帝在死之前，告诫太子说： 如果有急难，周亚夫真正可以委任率兵。 

古文：文帝崩，亚夫为车骑将军。
现代文：文帝去世，亚夫做车骑将军。

古文：孝景帝三年，吴、楚反。
现代文：孝景帝三年，吴楚谋反。

古文：亚夫以中尉为太尉，东击吴、楚。
现代文：亚夫以中尉身份行使太尉职责，向东攻打吴楚。

古文：因自请上曰： 楚兵剽轻，难与争锋。
现代文：于是自己向皇上请求说： 楚兵剽悍轻捷，难以和他们一争高低。

古文：愿以梁委之，绝其食道，乃可制也。 
现代文：希望把梁舍弃给它，断绝他们的粮道，便可以征服了。 

古文：上许之。
现代文：皇上同意了。

古文：亚夫既发，至霸上，赵涉遮说亚夫曰： 将军东诛吴、楚，胜则宗庙安，不胜则天下危，能用臣之言乎？ 
现代文：亚夫出发了，到霸上，趟涉拦住亚夫说： 将军向东消灭吴楚，胜了则宗庙安定，胜不了则天下危急，能采用我的意见吗? 

古文：亚夫下车，礼而问之。
现代文：亚夫下车，行礼后问他。

古文：涉曰： 吴王素富，怀辑死士久矣。此知将军且行，必置间人于殽、黾厄陿之间。且兵事上神密，将军何不从此右去，走蓝田，出武关，抵雒阳，间不过差一二日，直入武库，击鸣鼓。
现代文：赵涉说： 吴王一向富足，长期招集以死报效的士人，现在知道将军要去，一定会在杀醒险要狭窄处设伏兵，并且打仗贵在神密，将军为什么不从此向右去，经过蓝田，出武关，到雒阳，时间不过差一两天，直接进入武器库，擂响战鼓。

古文：诸侯闻之，以为将军从天而下也。 
现代文：诸侯听了，以为将军是从天而降。 

古文：太尉如其计。
现代文：太尉按其计行事。

古文：至雒阳，使吏搜殽、黾间，果得吴代兵。
现代文：到雒阳，派小吏搜索散醒之间，果然找到了吴的伏兵。

古文：乃请涉为护军。
现代文：便请赵涉做护军。

古文：亚夫至，会兵荥阳。
现代文：亚夫到后，在荣阳集合军队。

古文：吴方攻梁，梁急，请救。
现代文：吴正攻打梁，梁危急，请求救援。

古文：亚夫引兵东北走昌邑，深壁而守。
现代文：亚夫带兵向东北奔向昌邑，坚筑营垒据守。

古文：梁王使使请亚夫，亚夫守便宜，不往。
现代文：梁王派使者请求亚夫，亚夫斟酌情势，拒绝不去。

古文：梁上书言景帝，景帝诏使救梁。
现代文：梁王上书告诉景帝，景帝下诏让他救梁。

古文：亚夫不奉诏，坚壁不出，而使轻骑兵弓高侯等绝吴、楚兵后食道。
现代文：亚夫不遵韶令，坚守营垒不出兵，派轻骑兵弓高侯等断绝吴楚军后方粮道。

古文：吴、楚兵乏粮，饥，欲退，数挑战，终不出。
现代文：吴楚兵缺粮，饥饿，想撤退，多次挑战，都不出去。

古文：夜，军中惊，内相攻击扰乱，至于帐下。
现代文：夜裹，军中骚动，内部互相攻击骚乱，到了帐下。

古文：亚夫坚卧不起。
现代文：亚夫稳稳躺着不起来。

古文：顷之，复定。
现代文：过了一会儿，又安定了。

古文：吴奔壁东南陬，亚夫使备西北。
现代文：吴军奔向营垒东南角，亚夫让在西北角守备。

古文：已而其精兵果奔西北，不得入。
现代文：不久敌人精兵果然奔向西北，攻不进去。

古文：吴、楚既饿，乃引而去。亚夫出精兵追击，大破吴王濞。
现代文：吴楚军缺食，便撤兵离开，亚夫出动精兵追击，大败吴王濞。

古文：吴王濞弃其军，与壮士数千人亡走，保于江南丹徒。
现代文：吴王濞丢弃军队，和几千壮士逃走，在江南丹徒保身。

古文：汉兵因乘胜，遂尽虏之，降其县，购吴王千金。
现代文：汉兵乘胜，终于全部俘虏了他们，招降各县，用千金悬赏吴王。

古文：月余，越人斩吴王头以告。
现代文：一个多月后，越人砍了吴王的脑袋来报告。

古文：凡相守攻三月，而吴、楚破平。于是诸将乃以太尉计谋为是。
现代文：共攻守三个月，平定了吴楚。于是诸将才认为太尉的谋划正确。

古文：由此梁孝王与亚夫有隙。
现代文：从此梁孝王和亚夫有了矛盾。

古文：归，复置太尉官。
现代文：回来后，又设置太尉官。

古文：五岁，迁为丞相，景帝甚重之。
现代文：五年后，升为丞相，景帝很器重他。

古文：上废栗太子，亚夫固争之，不得。
现代文：皇上废栗太子，亚夫坚决争辩，没成功。

古文：上由此疏之。
现代文：皇上因此疏远了他。

古文：而梁孝王每朝，常与太后言亚夫之短。
现代文：而梁孝王每次上朝，常和太后说亚夫的缺点。

古文：窦太后曰： 皇后兄王信可侯也。 
现代文：窦太后说： 可以封皇后的哥哥王信为侯。 

古文：上让曰： 始南皮及章武先帝不侯，及臣即位，乃侯之，信未得封也。 
现代文：皇上责备说： 从前南皮和章武先帝不封侯，到臣即位，便封侯，王信不能封。 

古文：窦太后曰： 人生各以时行耳。
现代文：窦太后说： 人生各自依时势行事。

古文：窦长君在时，竟不得侯，死后，乃其子彭祖顾得侯。
现代文：窦长君在时，最终不能封侯，死后，他的儿子彭祖却封了侯。

古文：吾甚恨之。
现代文：我很后悔。

古文：帝趣侯信也！ 
现代文：皇帝快封王信为侯! 

古文：上曰： 请得与丞相计之。 
现代文：皇上说： 请允许和丞相商量一下。 

古文：亚夫曰： 高帝约 非刘氏不得王，非有功不得侯。
现代文：亚夫说： 高帝规定 不是刘氏不能封王，没有功劳不能封侯。

古文：不如约，天下共击之 。今信虽皇后兄，无功，侯之，非约也。 
现代文：不遵守规定，天下人一起攻打他，现在王信虽是皇后的哥哥，但没有功劳，封侯，不合规定。 

古文：上默然而沮。
现代文：皇上沉默而停止这事。

古文：其后匈奴王徐卢等五人降汉，上欲侯之以劝后。
现代文：其后匈奴王徐卢等五人降服于汉，皇上想封侯来勉励后人。

古文：亚夫曰： 彼背其主降陛下，陛下侯之，即何以责人臣不守节者乎？ 
现代文：亚夫说： 他背叛主人投降陛下，陛下封他为侯，还怎么责备不守节气的人臣呢? 

古文：上曰： 丞相议不可用。 
现代文：皇上说： 丞相的主张不能采用。 

古文：乃悉封徐卢等为列侯。
现代文：便全部封徐卢等人为列侯。

古文：亚夫因谢病免相。
现代文：亚夫便称病免去相位。

古文：顷之，上居禁中，召亚夫赐食。
现代文：不久，皇上在宫中，召亚夫赏赐食物。

古文：独置大胾，无切肉，又不置管。
现代文：衹放大块肉，没有切好的肉，又不放筷子。

古文：亚夫心不平，顾谓尚席取箸。
现代文：亚夫心中不满，回头叫主席者拿筷子。

古文：上视而笑曰： 此非不足君所乎？ 
现代文：皇上看着他笑道： 这莫非不满足您的需要吗? 

古文：亚夫免冠谢上。上曰： 起。 
现代文：亚夫摘下帽子向皇上谢罪。皇上说： 起来。 

古文：亚夫因趋出。
现代文：亚夫便小步快行出去了。

古文：上目送之，曰： 此鞅鞅，非少主臣也！ 
现代文：皇上目送他，说： 他心怀不满，不是少主之臣。 

古文：居无何，亚夫子为父买工官尚方甲楯五百被可以葬者。
现代文：过了不久，亚夫的儿子为父亲向工官买了五百具尚方甲循，准备作为陪葬之物。

古文：取庸苦之，不与钱。
现代文：雇工做事劳苦，还不给钱。

古文：庸知其盗买县官器，怨而上变告子，事连污亚夫。
现代文：雇工知道他偷买天子用具，怨恨他并密告朝廷他要谋反，事情连累到亚夫。

古文：书既闻，上下吏。
现代文：书呈上后，皇上让交付官吏查办。

古文：吏簿责亚夫，亚夫不对。
现代文：官吏用案牍责问亚夫，亚夫不回答。

古文：上骂之曰： 吾不用也。 
现代文：皇上骂他说： 我不用你回答。 

古文：召诣廷尉。
现代文：召到廷尉那儿。

古文：廷尉责问曰： 君侯欲反何？ 
现代文：廷尉责问说： 您为什么要造? 

古文：亚夫曰： 臣所买器，乃葬器也，何谓反乎？ 
现代文：亚夫说： 我买的东西，是葬器，怎么是造呢? 

古文：吏曰： 君纵不欲反地上，即欲反地下耳。 
现代文：小吏说： 您不是要在地上谋反，就是要在地下谋反。 

古文：吏侵之益急。
现代文：小吏更厉害地欺凌他。

古文：初，吏捕亚夫，亚夫欲自杀，其夫人止之，以故不得死，遂入廷尉，因不食五日，呕血而死。
现代文：起初，官吏逮捕亚夫，亚夫要自杀，他夫人阻止了他，所以没死成，便押入廷尉，五天不吃东西，吐血而死。

古文：国绝。
现代文：封国被废除。

古文：一岁，上乃更封绛侯勃它子坚为平曲侯，续降侯后。
现代文：过了一年，皇上便改封绛侯周勃的另一个儿子周坚作平曲侯，继承绛侯。

古文：传子建德，为太子太傅，坐酎金免官。
现代文：传给儿子建德，做太子太傅，因献助祭金份量不足免官。

古文：后有罪，国除。
现代文：后来有罪，封国被废除。

古文：亚夫果饿死。
现代文：亚夫果然饿死。

古文：死后，上乃封王信为盖侯。
现代文：死后，皇上便封王信做盖侯。

古文：至平帝元始二年，继绝世，复封勃玄孙之子恭为绛侯，千户。
现代文：到平帝元始二年，为使绝祀的侯国得到继承，又封周勃玄孙的儿子周恭作绛侯，食邑千户。

古文：赞曰：闻张良之智勇，以为其貌魁梧奇伟，反若妇人女子。
现代文：赞曰：听闻张良的智慧与勇猛，以为他长得魁梧壮美，哪裹知道反而像女人一样。

古文：故孔子称 以貌取人，失之子羽。 
现代文：所以孔子讲 以貌取人，在子羽身上犯错误 。

古文：学者多疑于鬼神，如良受书老父，亦异矣。
现代文：学者都怀疑鬼神之事，比如张良从老翁那儿得到书，也是怪事。

古文：高祖数离困厄，良常有力，岂可谓非天乎！
现代文：高祖多次遭受困厄，张良常出力相救，难道能说不是天意吗!

古文：陈平之志，见于社下，倾侧扰攘楚、魏之间，卒归于汉，而为谋臣。
现代文：陈平的志向，在社下表现出来，投奔于混乱的楚、魏之间，最后归依漠，做了谋臣。

古文：及吕后时，事多故矣，平竟自免，以智终。
现代文：到吕后时，事情多变故，陈平竟然平安，用智慧得以终老。

古文：王陵廷争，杜门自绝，亦各其志也。
现代文：王陵在朝廷争辩，闭门与世隔绝，也是各自的志向。

古文：周勃为布衣时，鄙朴庸人，至登辅佐，匡国家难，诛诸吕，立孝文，为汉伊、周，何其盛也！
现代文：周勃当平民时，是粗笨平庸的人，到当了大臣，救助国家的危难，杀吕姓，立孝文，成为汉的伊周，多么显赫!

古文：始吕后问宰相，高祖曰： 陈平智有余，王陵少憨，可以佐之；安刘氏者必勃也。 
现代文：起初吕后问宰相的人选，高祖说： 陈平智谋有余，王陵略显迂直，可以辅助他；使刘氏安定的一定是周勃。 

古文：又问其次，云 过此以后，非乃所及 。
现代文：又问接下来的人，说： 超过这些，不是你能见到的。 

古文：终皆如言，圣矣夫！
现代文：最后都应了这话，真是圣明啊！

