张良字子房，祖先是韩人。
祖父开地，做韩昭侯、宣惠王、襄哀王的相。
父亲张平，做厘王、悼惠王的相。
悼惠王二十三年，张平死。死后二十年，秦减韩。
张良年轻，没在韩做官。
韩亡，张良的家奴有三百人，弟弟死了不葬，以全部家财寻求刺客杀秦王，为韩报仇，因为父祖做过五代韩相。
张良曾在淮阳学礼，向东行见到仓海君，找到一个大力士，做铁椎重一百二十斤。
秦皇帝束游，到博狼沙中，张良和刺客伏击秦皇帝，误中副车。
秦皇帝大怒，大规模搜索天下，非常急于找到贼人。
张良于是改换名姓，逃避在下邳。
张良曾得空悠闲地在下邳桥上漫步，有一老头，穿着粗布衣，走到张良面前，故意把鞋掉在桥下，回头对张良说： 小孩子下去拾鞋! 
张良很惊奇，想打他。
因为他老了，便强忍着，下去拾鞋，于是长跪献上。
老头伸出脚穿上它，笑着走了。
张良非常吃惊。
老头离开一里左右，又回来，说： 年轻人值得教诲。
五天以后平明时，在遣裹等我。 
张良觉得奇怪，长跪着说： 行。 
五天后平明，张良去了。
老头已先到了，怒斥道： 和老人相约，后到，为什么?
走，五天后早点来见。 
五天后，鸡呜时去。
老头又先到，又怒斥说： 晚到，怎么回事?
走，五天后再早来。 
五天后，张良半夜前去。
过了一会儿，老头也来了，笑道： 应该逭样。 
拿出一编书，说： 读了它便能当王者的老师。
十年后兴起。
过十三年，年轻人来见我，济北谷城山下的黄石就是我。 
便离开不见了。
天亮后看那书，是《太公兵法》。
张良于是很惊奇，常诵习它。
住在下邳，爱打抱不平。
项伯曾杀人，躲避在张良那里。
十年后，陈涉等起事，张良也聚集少年一百多人。
景驹自立为楚假王，在留。
张良想去追随他，走在路上遇到沛公。
沛公率几千人攻占下邳，退旦便跟随了他。
蚣拜退皇做厩将。
蛋皇多次向沛公讲《太公兵法》，沛公很高兴，常采用他的计策。
张良向别人说，都不明白。
张良说： 沛公大概是天授之才。 
便跟随他不再离开。
沛公到薛，会见项梁，一起拥立楚怀王。
张良便劝说项梁道： 您已立了楚的后代，韩公子横阳君成贤能，可以立为王，多树党羽。 
项梁派张良找韩成，立为韩王。
任张良作韩司徒，和韩王率一千多人向西攻占韩地，攻占了好几个城，秦又都收复了，在颖川往来打游击。
沛公从雒阳向南出辗辕，张良带兵跟着沛公，攻下韩十多个城，攻打杨熊的军队。
沛公便命韩王成留守阳翟，和张良一起向南，攻占宛，向西进入武关。
沛公想用两万人攻打秦蛲关下军，彊良说： 秦兵还强，不可轻视。
臣听说其守将是屠户之子，商贾小人容易用利来动摇。
希望沛公暂且留在壁垒中，派人先行，为五万人准备饭食，在各山上增加旗帜，设疑兵，派郦食其拿着重实诱惑秦将。 
秦将果然要联合共同西攻盛阳，沛公要听从他们。
张良说： 这衹是将领想反叛，士兵恐怕不服从。
不服从一定危险，不如趁其松懈攻打他们。 
沛公便率兵进攻秦军，大胜。
追赶他们到蓝田，再次作战，秦兵彻底失败。
于是到了咸阳，秦王子婴投降沛公。
沛公入秦，宫室帷帐狗马重宝妇女数以千计，想留下住在那裹。
樊啥劝谏，沛公不听。
张皇说： 台不行大道，所以!蚣能到这裹。
为天下除去凶残暴虐之人，应该以朴素来显示本色。
现在刚入秦，便安于享乐，造就是人们所说的 助桀为虐 。
并且 忠言逆耳利于行，良药苦口利于病 ，希望沛公听从樊啥的话。 
沛公于是又回去驻扎霸上。
项羽到鸿门，要攻打沛公，项伯夜裹跑到沛公军中，私下见张良，想和他一起离开。
张良说： 臣为韩王送沛公，现在事情紧急，逃跑不义。 
便都告诉了沛公。
沛公很惊骇，说： 怎么办? 
张良说： 沛公真的要背叛项王吗? 
沛公说： 有个小人劝我把持关口不放入诸侯，可在秦地称王，便听从了他。 
张良说： 沛公自己觉得能打退项王吗? 
沛公沉默，说： 现在怎么办? 
张良于是邀请项伯见沛公。
沛公和项伯喝酒，为他祝寿，联姻，让项伯向项羽详细说明沛公不敢背叛项王，把持关口的原因是防备别的盗贼。
项羽后来罢休，事载《羽传》。
汉元年，沛公做汉王，领有巴蜀之地，赏张良百镒黄金，二斗珍珠，张良都献给了项伯。
汉王又接着叫张良用厚礼送给项伯，让他请求汉中之地。
项王同意了。
汉王到封国去，张良送到裹中，派张良回韩。
张良于是劝汉王烧毁栈道，向天下表示没有归还之心，来稳住项王的心。
便让张良回去了。
一边走，一边烧毁栈道。
张良回到韩，听说项羽因为张良跟随汉王，不让韩王成回国，和他一起东行，到彭城杀了他。
当时汉王回去平定三秦，张良便写信给项羽说： 汉王失职，想占关中，按约定停止，不敢再往东行。 
又把齐的反书送给项羽，说： 齐和趟要共同灭亡楚。 
项羽因此向北攻齐。
张良便从小道回汉。
汉王任张良做成信侯，从束攻楚。
到彭城，汉王失败回来。
到下邑，汉王下马靠着鞍问道： 我想把关以束让给别人，谁能和我一起建功? 
张良说： 九江王布，楚猛将，和项王有矛盾，彭越和齐王田荣在梁地反叛，这两个人可以在紧急时使用。
汉王大将衹有韩信可交付大事，独挡一面。
如果要让出关东之地，让给这三个人，楚可以攻破。 
汉王便派随何劝说九江王布，又派人联合彭越。
到魏王豹反叛，派韩信专门率兵向北攻打，于是攻下燕、代、齐、赵。
然而最终攻破楚的，是这三个人的力量。
张良经常生病，不曾专门率兵，常作为策划之臣，时时跟从在身边。
汉三年，项羽在荣阳急围汉王，汉王忧虑恐慌，和郦食其谋划削弱楚的权力。
郦生说： 从前汤伐桀，封其后人于杞；武王杀纣，封其后代于宋。
现在秦不行大道，消灭六国，没有立锥之地。
陛下果真能再立六国的后代，他们都感激陛下的德义，愿做您的奴仆。
德义已行，面向南称霸，楚一定会恭敬地来朝见。 
汉王说： 好。
赶快刻印，先生去授与他们。 
郦生还没走，张良从外面来谒见汉王。
汉王正吃饭，说： 有门客为我谋划削弱楚权。 
把郦生的计谋都告诉了张良，说： 子房的看法是什么呢？ 
张良说： 这是谁给陛下策划的？
陛下的大事危险了。 
汉王说： 为什么？ 
张良说： 臣请求用面前的箸子来比划。
从前汤武伐桀纣而分封其后代，是能置他们于死地。
现在陛下能够置项籍于死地吗？
这是第一个不行的原因。
武王攻入殷，表彰商容、箕子之家，封比干之墓，现在陛下能吗？
这是第二个不行的原因。
打开钜桥的粮仓，散发鹿台的财物，来赏赐贫困者，现在陛下能做到了？
这是第三个不行的原因。
灭殷的事情完成后，收起兵车制成轩车，倒放干戈，表示不再用，现在陛下能吗?
这是第四个不行的原因。
让马在华山之阳休息，表示无可作为，现在陛下能吗?
这是第五个不行的原因。
让牛在桃林的原野上休息，天下不再征税，现在陛下能吗?
这是第六个不行的原因。
并且现在天下的游士，告别亲戚，抛弃坟墓，离开故友，来跟随陛下，衹是日夜盼望有咫尺的地方。
现在却封立六国后代，天下无处可再封立，游士各自回去事奉自己的主人，跟随亲戚，重交旧友，谁跟陛下攻取天下呢?
这是第七个不行的原因。
而且如今衹有楚国强大如果六国又去屈从它，陛下怎能统治他们呢?
这是第八个不行的原因。
如果真用了这个计策，陛下的事业就完了。 
汉王停止吃饭，吐出口中的食物，骂道： 混账儒生，几乎坏了你老子的事! 
命令赶快销毁封印。
以后韩信灭齐后想自立为齐王，汉王发怒。
张良劝说汉王，汉王让张良授与齐王信印。
这件事在《信传》中有记载。
五年的冬天，汉王追赶楚军到阳夏南部，战斗不利，坚守固陵军垒，诸侯到约定日期不来。
张良劝说汉王，汉王采用他的主意，诸侯都来了。
这件事在《高纪》中有记载。
汉六年，封功臣。
张良不曾有战功，高帝说： 运筹帷幄，决定千里之外的胜利，是子房的功劳。
自己挑选齐三万户。 
张良说： 开始臣从下邳起家，和皇上在留地相见，这是上天把臣交给陛下。
陛下采用臣的计策，幸而有时料中，臣希望赐封留地就够了，不敢承当三万户。 
便封张良做留侯，和萧何等一起受封。
皇上封了大功臣二十多人，其余的日夜争功不能决定，没有能分封。
皇上住在雒阳南宫，从天桥上看见将领们常常几个人相对私语。
皇上说： 是在说什么？ 
张良说： 陛下不知道吗？
这是谋反。 
皇上说： 天下刚刚安定，为什么谋反？ 
张良说： 陛下起身于平民，和这些人一起夺得天下，现在陛下成了天子，所封的都是萧、曹等故交亲善的人，杀的都是平素有仇恨的人。
现在军官计算功劳，天下不够普遍分封。这些人怕陛下无法全封，又怕被怀疑有过失而杀害，所以就聚集起来造反。 
皇上于是担心地说： 那怎么办呢? 
张良说： 皇上平素怨恨的人，群臣都知道的，谁最厉害? 
皇上说： 雍齿和我有旧仇，多次侮辱使我受窘，我想杀他、因为功劳多，不忍心。 
张良说： 现在赶快先封雍齿，以昭示群臣，群臣见雍齿先受封，便人人坚定了。 
于是皇上摆酒，封雍齿做什方侯，并赶紧催促丞相御史计功封赏。
群臣喝过酒，都高兴地说： 雍齿都被封侯，我们不担心了。 
刘敬劝皇上建都关中，皇上迟疑不定。
左右大臣都是山东人，多劝皇上建都雒阳，说： 雒阳束面有成皋，西面有骰醒，背朝河面对雒，它的坚固足以依靠。 
张良说： 雒阳虽有这样险固的地形，但面积小，不过几百里，土地不肥，四面受敌，这不是用武的地方。
关中左有骰函，右为陇蜀，沃野千里，南面有巴蜀的丰饶，北面有胡地畜牧之利，三面险阻以固守，单开一面向东控制诸侯。
诸侯安定，河、渭漕运天下物资，向西供给京师；诸侯有难，顺流而下，足可以转运。
这便是所说的金城千里，天府之国。
刘敬说得对。 
于是皇上当天起驾，向西建都关中。
张良跟着入关，身体多病，炼气养生不食五谷，一年多闭门不出。
皇上想废太子，想改立戚夫人的儿子赵王如意。
很多大臣争辩，没能改变皇上的决心。
吕后害怕，不知道该怎么办。
有人对吕后说： 留侯善于谋划，皇上信任他。 
吕后便派建成侯吕泽劫住张良，说： 您多年做皇上的谋臣，现在皇上每天都打算换太子，您怎能高枕无忧? 
张良说： 以前皇上多次在急困中，能有幸采用臣的计策；现在天下安定，因为偏爱而更换太子，骨肉之间，即使有我们一百人又有什么用？ 
吕泽坚持要求说： 给我出个主意。 
张良说： 这很难去争辩。
想皇上不能招来的有四个人。
四个人已经年老，都因为皇上慢待士人，所以逃避山中，守义不做汉臣。
但皇上尊敬这四个人。
现在您果真能不惜金玉璧帛，让太子写信，谦辞安车，再让善辩者坚请，他们应当会来的。
来了以后就把他们奉作上宾，时常带着入朝，让皇上看见，这对太子时一个帮助。 
于是吕后让吕泽派人带着太子的信，谦辞厚礼，迎这四人。
四人到了，住在建成侯那裹。
汉十一年，黥布谋反，皇上有病，想让太子去攻打。
四人商量说： 我们来是为了保住太子。
太子率兵，事情危险了。 
便劝建成侯说： 太子率兵，有功而地位不会提高，无功便从此遭祸。
并且和太子一起出征的各将帅，都是和皇上平定天下的猛将，现在让太子率领他们，这无异于让羊率领狼，都不肯被使用，一定会没有战功。
臣听说 母亲受宠，所生之子也会受到抚爱 ，现在戚夫人一夜侍奉皇上，趟王常在面前，皇上说 到底不能让不肖的儿子位于爱子之上，表明他一定会代替太子的地位的。
您为什么不赶快请吕后找机会对皇上哭诉，说： 黥布，天下的猛将，善于用兵，现在各将领都是以前和陛下同辈的人，现在派太子率领，这些人不能被使用，并且黥布听说后，便会击鼓西进了。
皇上虽然有病，勉强乘坐辎车，躺着监督他们，各将领不敢不尽力。
皇上虽然劳苦，勉强为妻儿打算一下。  
于是吕泽夜裹会见吕后。
吕后找机会向皇上哭诉，都按四人的意思。
皇上说： 我想过了，混小子本来不能派遣，你老子自己去吧。 
于是皇上自己率军束征，群臣留守，都送到霸上。
张良有病，勉强起身到曲邮，见到皇上说： 臣应随从，病得厉害。
楚人强悍，希望皇上小心不要和楚争雄。 
接着劝皇上让太子做将军监督关中之兵。
皇上说 子房虽然生病，勉强躺着教导太子 。
这时叔孙通已做了太傅，张良负责少傅工作。
汉十二年，皇上打败黥布回来，病得更加厉害，愈发想更换太子。
张良劝谏不听，因病不上朝。
叔孙太傅引古事说讲，以死为太子争位。
皇上假装答应他，仍想换太子。
设宴会时，摆酒，太子侍奉。
四人跟着太子，年纪都八十多，头发眉毛雪白，衣冠不凡。
皇上奇怪，问道： 这是干什么的? 
四人上前答话，各说自己的姓名。
皇上便吃惊地说： 我邀请您们，您们逃避我，现在您们为什么自己跟我儿子交游呢? 
四人说： 陛下轻视士人爱骂人，我们为义不受辱，所以害怕而逃避。
现在听说太子仁孝，恭敬爱惜士人，天下没有不伸着脖子愿为太子死的，所以我们前来。 
皇上说： 有幸烦劳各位终于能来调教护卫太子。 
四人祝寿完毕，趋步离开。
皇上目送他们，叫来戚夫人指给她看说： 我想换太子，这四人为他辅佐，羽翼已成，难动摇了。
吕氏真的是你的主子。 
戚夫人哭泣，皇上说： 给我跳楚舞，我给你唱楚歌。 
唱道： 鸿鹄高飞，一冲千里。
羽翼已成，横渡四海。
横渡四海，又能怎样!
便有弓箭，又有何用! 
唱了几曲，戚夫人呜咽哭泣。
皇上起身走开，撤酒。
最终没有更换太子，这是张良招来这四人的功劳。
张良跟随皇上攻代，出奇谋攻下马邑，到立萧相国，和皇上从容谈论天下事很多，不是讲天下所以兴亡的，所以不记录。
张良于是声言： 家中世代做韩相，到韩亡，不惜万金财产，为韩向强秦报仇，天下震惊。
现在凭三寸舌头做帝王的老师，封邑万户，位在列侯，这是平民的极至，对张良足够了。
希望放弃人间之事，跟赤松子云游。 
便学习道家之说，想修炼成仙。
高帝去世，吕后认为张良有德，便强给他俸禄，说： 人生一世，像白驹过隙，为什么像这样使自己受苦! 
张良不得已，勉强接受。
六年后死。
谧号文成侯。
起初张良在下邳桥上见到的给他书的老人，十三年后他随高帝经过济北，果然找到了谷城山下的黄石，拿回去珍重祭祀。
等张良死后，一起葬了黄石。
每次上坟和伏腊时都祭祀黄石。
儿子不疑继承侯位。
孝文三年因不敬罪。被除国。
陈平，阳武户牖乡人。
小时候家裹穷，喜欢读书，研究黄帝、老子的学问。
有三十亩田。和哥哥陈伯住在一起。
陈伯常种田，让陈平去游学。
陈平为人高大漂亮，有人间陈平： 家裹穷吃什么这么胖呢? 
他嫂子恨陈平不在家种田，说： 也是吃糠皮呗。
有这样的小叔，不如没有! 
陈伯听到后，赶走了他的妻子。
等陈平长大，可以娶妻了，富人没人嫁给他，穷的他又嫌弃。
很久以后，户胪富人退负有孙女，嫁了五次丈夫都死了，没人敢娶，速垩想娶她。
邑中有大丧事，速平家裹穷去帮忙料理丧葬之事，早出晚归以多得报酬。
张负在治丧处见到他，衹觉得他不凡，陈平也因故晚走。
张负跟速王到他家，家住在背城墙的陋巷，用席当门，但门外有很多显贵者的车辆。
张负回去，对儿子蛋仕说： 我想把孙女嫁给陈平。 
张仲说： 陈平贫穷不做事，全县的人都笑话他的行事，为什么单把女儿嫁给他? 
张负说： 像陈平这么一表人才难道会长期贫穷吗? 
终于把孙女嫁给了他。
因为陈干家穷，便借钱给他行聘，给他酒肉资助娶妻。
张负告诫孙女说： 不要因为他穷，侍奉不小心。
事奉哥哥陈伯要像事奉你父亲，事奉嫂子要像事奉你母亲。 
陈平娶了张氏女，资用曰益丰富，交游更加广泛。
里中举行社祭，陈平做主持，分肉很平均。
里中的父老说： 陈孺子这主持的真好! 
陈平说： 唉，如果让陈平得以主持天下，也像这肉一样! 
陈涉起事称王，派周市攻占地盘，立魏咎做魏王，和秦军在临济开战。
此前陈平已辞别哥哥陈伯，跟着一些年轻人去事奉魏王咎，作太仆。
劝说魏王，王不听。
有人诬陷他，陈平逃离。
项羽攻地到河上，陈平去追随他，跟着入关灭秦，赐爵为卿。
项羽往东到彭城称王，汉王回去向东平定三秦。
殷王反叛楚，项羽便任陈平做信武君，率魏王在楚的门客去攻打，殷投降后回来。
项王叫项悍拜陈平做都尉，赐二十镒黄金。
没过多久，汉攻下殷。
项王大怒，要杀平定殷的人。
陈平害怕被杀，便封好黄金和印，派人还给项王，速平从小路带剑逃跑。
渡河，船夫看他是漂亮的男子，单独行路，疑心他是逃亡的将领，腰下会有金玉实物，看着他，想杀陈平。
陈平心裹害怕，便解下衣服裸身帮着划船。
船夫知道他没钱，才罢休。
陈平于是到恺武投降选，通过魏翅翅求见汉王，牡召见他。
这时，万石君亘童作中涓，接受速垩的谒见。
速平等十人一起上前，赐给他们食品。
王说： 散会，回客舍吧。 
速垩说： 臣有事而来，要说的不能超过今天。 
于是汉王和他谈话并很赞赏，问道： 您在楚做什么官? 
陈平说： 作都尉。 
当天拜陈平作都尉，让他陪乘，掌管监护军队。
将领们都哗然，说： 大王一天得到楚的逃兵，不知高低，便立即与他一起乘车，让他监护辈分高的人! 
汉王听说后，更加宠幸陈乎，便带他去向东讨伐项王。
到彭城，被楚军打败，带兵回来。
收拢散兵到荣阳，任陈平作亚将，隶属韩王信，驻军广武。
周勃、灌婴等人诬陷陈平说： 陈平虽是美男子，好比冠上的玉，内里未必有才。
听说陈平在家时私通他嫂子；事奉魏王不被容纳，逃走追随楚；随楚不行，又逃来追随汉。
现在大王尊敬他，给他官做，让他监护军队。
臣听说陈平使用将领，给他钱多的派在好地方，给他钱少的派在坏地方。
陈平，是反覆无常的乱臣，希望王明察。 
汉王怀疑他，责备无知，问道： 有这事吗? 
无知说： 有 。
汉王说： 您为什么说他是贤人? 
答道： 臣所说的，是才能；陛下所问的，是德行。
即使有尾生、孝已那样的德行，却对胜败成数没有益处，陛下哪裹顾得上用他呢?
现在楚汉相争，臣推荐有谋略的士人，衹是看他的计策确能利于国家。
私通嫂子接受贿金又有什么值得怀疑的? 
汉王召见陈平问道： 我听说先生事奉魏不顺，事奉楚又离去，现在又跟我交游，诚信之人难道是如此三心二意吗? 
陈平说： 臣事奉魏王，魏王不能听臣的话，所以臣离开他去事奉项王。
项王不信任别人，他任用喜欢的人，不是姓项的就是他妻子的兄弟，即使有奇才之士也不能用。
臣在楚听说汉王能用人，所以归依大王。
裸着身体而来，不接受别人的钱便没有本钱办事。
臣的谋划确有可采用的，希望大王采用；如果没有可采用的，大王赐的钱都在，请封查缴公，我可以请求辞官回家。 
汉王便道歉，重赐财物，拜为护军中尉，监护全部将领。
将领们才不敢再说什么。
其后，楚急攻，阻断汉运输粮草的通道，在荣阳城包围汉王。
汉王担心，请求割让荣阳以西求和。
项王不许。
汉王对陈平说： 天下纷乱，什么时候能够安定? 
陈平说： 项王为人，对人恭敬爱护，廉节喜爱礼义的士人都归依他。
至于评论功赏爵邑，他却很吝啬，士人又因此不归依他。
现在大王轻慢少礼，廉节的人士不来；但大王能赏人爵邑，圆滑无骨气好利无耻的士人也多归依汉。
如果各自除掉两个缺点，集中两个优点，天下挥手之间就可平定了。
但大王天性爱侮辱人，不能得到廉节之士。
考虑楚军中存在可以分裂混乱的地方，那项王的骨干臣子亚父、钟离昧、龙且、周殷等人，不过几个人。
大王如果能拿出几万斤金，进行反问，离间他们的君臣，使他们生疑，项王为人猜忌，听信谗言，必然内部相杀。
汉乘机率军攻打，定能灭楚。 
汉王赞成，便拿出四万斤黄金给陈平，任他办事，出入不问。
陈平用很多钱在楚军中进行反问，扬言说将领钟离昧等为项王带兵，功劳很大，但最终不能割地称王，想和汉联手，掉项氏，分割他的地盘称王。
项王果然生疑，派使者到汉。
汉为他准备了太牢一类的饮食，端着献上，看见楚使者，便假装吃惊说： 以为是亚父的使者，原来是项王的使者! 
又拿走了，用粗劣的饮食献给楚使者。
使者回去，都报告了项王，果然很怀疑亚父。
亚父想赶快攻下荣阳城，项王不信任他，不肯听亚父的。
亚父听说项王怀疑他，便大怒道： 天下事大致已定了，君王自己造成的!
希望请求骸骨回家! 
回去还没到彭城，背上生疽死了。
陈平便派出二千女子也里到荣阳东门，楚军对她们发动攻击。
陈平便和汉王从城西门出去了。
于是入关，收拢兵士又向东进发。
第二年，淮阴侯信灭齐，自立为假齐王，派使者告诉汉王。
汉王生气地大骂，陈平暗中踩汉王的脚。
汉王明白了，便厚待齐使者，叫张良去立韩信做齐王。
于是把产牖乡封给陈平。
用他的计策，终于灭了楚。
汉六年，有人上书告楚王韩信反叛，高帝询问诸将，将领们说： 快出兵活埋那小于。 
直壶沉默。
问速垩，速垩再三推辞，说： 将领们怎么说? 
皇上都告诉了他。
陈平说： 有人上书说垄信反叛，有别人听说过这件事的吗? 说： 没有。 
陈平又问： 韩信知道吗? 
说： 不知道。 
陈平说： 陛下的军队和楚相比哪个精强? 
皇上说： 不能超过它。 
陈平说： 陛下的将领中用兵有能敌过韩信的吗? 
皇上说： 没人比得上。 
陈平说： 现在兵不如楚精强，比不上人家，却出兵攻打他，这是促使他作战啊，我私下替陛下担心。 
皇上说： 那怎么办? 
陈平说： 古代天子巡狩，会合诸侯。
南方有云梦，陛下衹要出去，假装巡游云梦，在陈会合诸侯。
陈，是楚的西邻，韩信听说天子因为爱好而出游，一定会到郊外迎接谒见。
陛下趁机抓住他，衹是一个力士就能办到的事。 
高帝赞成，便派使者通知诸侯在陈会合，说 我要南游云梦 。
皇上便随即出行了。
走到陈，楚王信果然在郊外道上迎接。
直壶事先准备武士，看到韩信，便将他抓住绑了起来。事在《信传》。
于是在陈会见诸侯。
回来到雒阳，和功臣分符制定封赏，封陈平做户牖侯，世代不绝。
陈平推辞说： 这不是臣的功劳。 
皇上说： 我用先生的计谋，克敌制胜，不是功劳是什么? 
陈平说： 不是魏无知臣怎能进用? 
皇上说： 您先生可以说是不忘本了! 
便又封赏了魏无知。
第二年，陈平跟随皇上在代攻打韩王信。
到平城，被匈奴包围，七天吃不上东西。
高帝采用速垩的巧计，叫单于板氏说解，才得解围。
高童逃出，其计谋隐密，世上没人知道。
高帝向南经过迪逆，登上城墙，望见房屋很大，说： 多么气派的县!
我巡行天下，独见过雒阳和这襄! 
回头问御史： 曲逆户口有多少? 
答道： 起初台时三万多户，中间经历多次战争，很多人逃亡隐藏，现在有五千多户。 
于是下诏御史，改封速垩做曲逆侯，享有全县的赋税收入，免去以前的食邑户牖。
陈平从开始随从，到天下平定后，常以护军中尉身份跟着攻打臧荼、陈豨、黥布。
共出过六次巧计，每次都立功而增加封邑。
巧计有的很秘密，世上没人听说。
高帝平定黥布回来，受了伤，慢慢回到长安。
燕王卢绾反叛，皇上派樊啥作为相国带兵攻打。
走后，有人说樊啥的坏话。
高帝大怒道： 樊啥见我病重，便盼望我死! 
用陈平的计谋，召来绛侯周勃在床下接诏，说： 陈平乘驰传载送周勃代替樊啥带兵，陈平到军中便砍下樊啥的头! 
二人接了诏，驰传还没到军中，路上商量道： 樊啥是皇帝的老友，功劳很多，又是吕后妹妹吕须的丈夫，有亲情又尊贵，皇上因忿怒所以想杀他，恐怕会后悔。
不如囚禁了交给皇上，让皇上自己杀他。 
不到军中，设坛，用符节召樊啥。
樊啥接诏，便反绑了他，装上槛车到长安，让周勃代替率兵平定燕。
陈平路上听说高帝去世，怕吕后和吕须发怒，便乘驰传先离开。
碰上使者诏令陈平和灌婴驻军于荣阳。
陈平接诏，立刻又跑到宫中，哭得很悲痛，接着在遗体前汇报工作。吕后哀怜他，说： 您出去休息吧! 
陈平怕谗言得势，便坚决请求，得以在宫中值宿守卫。
太后便任他做郎中令，每天教导皇帝。
此后吕须的谗言才没有生效。
樊啥到后，便免罪恢复爵邑。
惠帝五年，相国曹参薨，安国侯王陵做右丞相，陈乎做左丞相。
王陵，沛人。
起初是县裹的豪俊，高祖微贱时像对兄长一样事奉王陵。
到高祖在沛起事，攻入咸阳，王陵也聚集党羽几千人，在南阳，不肯服从沛公。
到汉王回师攻打项籍，王陵才带兵归漠。
项羽把王陵的母亲放在军中，王陵的使者来了，便让她向东而坐，想来招降王陵。
王陵母亲暗中送使者，哭道： 希望替老妇告诉王陵，好好事奉汉王，汉王是仁厚长者，不要因为老妇而有二心。
我用死来为使者送行。 
便伏剑而死。
项王人怒，烹杀了王陵的母亲。
王陵最终跟随汉王平定了天下。
因为和雍齿友好，而雍齿是高祖的仇人，王陵又本来没有服从漠的意思，所以后封王陵，做安国侯。
王陵为人纵任意气没有文才，喜欢直言。做右丞相两年，惠帝去世。
高后想立吕姓之人为王，问王陵。
王陵说： 高皇帝杀白马盟哲说： 不是刘氏而称王的，天下一起攻打他。 
现在立吕氏做王，不合规定。 
太后不高兴。
问左丞相陈平和绛侯周勃等，都说： 高帝平定天下，立子弟为王；现在太后行使皇帝权力，要封吕姓兄弟，没什么不行的。 
太后高兴。
退朝，王陵责备陈平、周勃道： 起初和高帝饮血盟誓，各位不在吗?
现在高帝去世，太后作女主，要立吕氏作王，各位逢迎讨好违背盟约，有什么脸在地下见高帝! 
陈平说： 当面在朝廷争辩，我不如您；保全社稷，安定刘氏后代，您也不如我。 
王陵无言以对。
于是吕太后想罢免王陵，就表面上提升王陵作皇帝太傅，实际是夺了他的相权。
王陵生气，称病辞职，闭门不去朝见，十年后去世。
王陵免职后，吕太后升陈平做右丞相，任辟阳侯审食其为左丞相。
食其也是沛人。
汉王在彭城西战败时，楚军把太上皇、吕后作为人质，食其作为舍人侍奉吕后。
以后跟着打败项籍被封为侯，受到吕太后的宠幸。
等做了丞相，不承担职事，监管宫中事务，好像郎中令，公卿百官都通过他决断事情。
吕须常因为陈平从前替高帝谋划逮捕樊啥，多次诬陷陈平道： 做丞相不管事，每天喝美酒，调戏女人。 
陈平听到后，一天比一天更加放纵。
吕太后听说后，暗中高兴。
当着吕须的面对陈平说： 俗话说 妇人小孩的话听不得 ，想您和我是怎样的关系，不要怕吕须诬陷。 
吕太后立了很多吕姓之人为王，陈平假装顺从。
等吕太后去世，陈平和太尉周勃合谋，终于杀掉吕姓之人，立了文帝，这本是陈平的谋划。
审食其免去相位，文帝立，举任陈平为相。
太尉周勃亲自率兵杀吕氏，功高；陈干想让位给周勃，便称病辞位。
文帝刚立，感到陈平病得奇怪，问他，陈平说： 高帝时，周勃功劳不如臣；等到杀吕姓，臣功又不如周勃。
希望把相位让给周勃。 
于是便任太尉周勃作右丞相，位第一；陈平降为左丞相，位第二。
赐陈平一千斤金，加封三干户。
过不多久，皇上更熟悉国家大事了，上朝问右丞相周勃说： 天下一年处理多少案件? 
周勃道歉说不知道。
问 天下一年粮钱收入支出多少? 
周勃又道歉说不知道。
汗流浃背，愧不能答。
皇上又问左丞相陈平。
陈平说： 有主管的人。 
皇上说： 主管的人是谁呢? 
陈干说： 陛下如果间断案，就责问廷尉；问粮钱，就责问治粟内史。 
皇上说： 如果各有负责的人，那么您负责的是什么事呢? 
陈平谢罪说： 主管大臣!
陛下不知道我愚笨，让我担任宰相之职。
相，上辅佐天子调理阴阳，顺应四季，下按万物的规律办事，外镇抚四夷诸侯，内使百姓亲附，让卿大夫各自能承当他的职责。 
皇上赞许。
周勃很惭愧，出去责备陈平说： 您平时干吗不教教我! 
陈平笑道： 您在官位，难道不知道职责吗?
而且陛下如果问长安小偷的人数，也耍勉强回答吗? 
于是绛侯自己知道才能比陈平要差得很远。
过了不久，周勃辞去相位，陈平一个人做丞相。
孝文二年，陈平去世，谧号献侯。
传子到曾孙陈何，因强抢别人妻子罪被弃市。
王陵也传到玄孙，因为祭祀献金不够份量被废除封国。
辟阳侯食其免职后三年被淮南王所杀，文帝让他儿子审平继承侯位。
淄王反叛，辟阳离淄近，审平投降了他，封国被废除。
起初陈平说： 我多在暗中谋算，这是道家所禁止的。
我这一代衰落了，也就算了，到底不能再兴起，因为我有很多暗祸。 
以后曾孙陈掌因是卫氏的亲戚而显贵，希望得到续封，但终于没有获得。
周勃，沛人。
祖先是鲞人，迁徙到沛。
且动以编织养蚕器具为生，常给办丧事的人吹箫，以才能作引强官。
高祖刚刚成为沛公的时候，勃以中涓身份跟着攻打胡陵，攻下方与。
方与反叛，又和敌人开战，打退了敌人。
攻打丰。
在赐束攻打秦军。回来驻扎在留和萧。
再攻赐，占领了它。
攻占下邑，先登上城墙。赐爵为五大夫。
攻蒙、虞，占领了它们。
攻打章邯车骑的殿后军队。
攻取魏地。
攻取辕戚、束缙，前往到栗，占领了它。
攻打啮桑，先登城墙。
在阿下攻打秦军，打败他们。
追到濮阳，攻占蕲城。
攻打都关、定陶，突袭占领宛朐，俘获单父县令。
夜袭占领临济，攻打寿张，作为前锋到卷，在雍丘城下打败李由。
攻打开封，先到城下而功劳居多。
以后章邯打败项梁，沛公和项羽率兵向东到碣。
从开始在沛起事至回到赐，共一年零两个月。
楚怀王封沛公号为武安侯，做碣郡长。
沛公拜周勃为襄责令。
跟着沛公平定魏地，在成武攻打东郡尉，战胜。攻打长社，先登城墙。
攻打颖阳、缑氏，越过河渡口，在尸北攻打趟贲的军队。
向南攻打南阳守龄，占领武关、蛲关。
在蓝田攻打秦军。到咸阳。
消灭秦。
项羽来到，封沛公为汉王。
汉王赐周勃爵为威武侯。
跟随进入汉中，拜为将军。
回师平定三秦，赐食邑怀德。
攻打槐里、好峙，功劳最高。
向北在咸阳攻打赵贲、内史保，功劳最高。
在北面救援漆。
攻打章平、姚印的军队。
向西平定沂。
回师攻下郧、频阳。
在废丘围困章邯，获胜。向西攻打益已军，获胜。
攻打上邦。
向东据守蛲关。
攻打项籍。
攻曲遇，功劳最高。
回去守卫敖仓，追赶项籍。
项籍死后，便在束面平定楚地泅水、束海郡，共占领二十二个县。
回守雒阳、橾阳，被赏赐和颖阴侯一起以钟离作食邑。
作为将军跟着高祖攻打燕王臧茶，在易城下打败他。
他所率领的士卒多作为高祖的开路先锋。
赐爵为列侯，剖析符节世代不断。
食邑绛八千二百八十户。
作为将军跟着高帝在代攻打韩王信，攻取霍人。
作为前锋到武泉，攻打胡骑兵，在武泉北打败他们。
转到铜千攻打韩信军，得胜。
回师，降服太原六城。
在晋阳城下攻打韩信的胡骑，得胜，占领晋阳。
以后在碧石攻打韩信军，得胜，追赶败军八十里。
回攻楼烦三城，接着在平城城下攻打胡骑兵，他所率领的士卒多作为高祖的开路先锋。
周勃升为太尉。
打豨，屠杀马邑城民。
所率士兵杀了陈豨的将军乘马降。
转到楼烦攻打韩信、陈豨、赵利的军队，获胜。
俘虏陈豨将宋最、雁门守困。
接着转攻俘虏云中守邀、丞相箕肄、将军博。
平定雁门郡十七个县，云中郡十二个县。
接着又在灵丘攻打陈豨，获胜。斩杀陈豨丞相程纵、将军陈武、都尉高肄。
平定代郡九个县。
燕王卢绾反叛，周勃作为相国代樊啥率兵，攻下蓟，俘获卢绾大将抵、丞相偃、守陉、太尉弱、御史大夫施屠浑都。
在上兰打败卢绾军，其后在沮阳攻打卢绾军。
追到长城，平定上谷十二个县，右北平十六个县，辽东二十九个县，渔阳二十二个县。
共跟着高帝俘获相国一人，丞相二人，将军、二千石各三人；另外打败两个军，攻下三座城，平定五个郡，七十九个县，俘获丞相、大将各一人。
周勃为人质朴敦厚，高帝认为可托付大事。
周勃不爱读书，每次召来书生辩士，他就面向东坐着催促道： 快给我讲。 
他朴直缺少文才到这种地步。
周勃平定了燕回去，高帝已去世，他作为列侯事奉惠帝。惠帝六年，设太尉官职，任周勃为太尉。
十年，高后去世。
吕禄任趟王做漠上将军，吕产任吕王做相国，掌握国家大权，要危及刘氏。
周勃和丞相陈平、朱虚侯章一起杀掉吕姓诸人。
事在《高后纪》。
他们于是暗地策划，认为 少帝和济、淮阳、恒山王都不是惠帝的儿子，吕太后用计把别人的孩子诈称是皇子，杀掉他的母亲，养在后宫裹，让孝惠对待他像儿子一样，立为后代，来加强吕氏的力量。
现在已消灭了吕姓，少帝如果长大了主政，我们就都会被灭族，不如选贤德的诸侯立为皇上。 
便迎立代王，即孝文皇帝。
东牟侯兴居，是朱虚侯章的弟弟，说： 诛杀吕姓，臣没有功劳，请让我清除宫内。 
便和太仆汝阴滕公进宫。
滕公上前对少帝说： 您不是刘氏，不当做皇帝。 
便回头挥去左右执戟，都放下武器散去。
有几个人不肯走，宦者令张释向众人告谕，也走了。
滕公召呼乘舆载着少帝出宫。
少帝说： 要带我到哪儿去? 
滕公说： 到少府住处去。 
便驾着天子车马，到代邸迎接皇帝，报告说： 皇宫已清除过了。 
皇帝进入未央宫，有十个谒者拿着戟守卫在大殿正门，说： 天子在此，您是干什么的? 
不能进去。
太尉去告谕，才带兵离开，皇帝便进去了。
当夜，官吏分几部分在济川、淮阳、常山王和少帝住所杀掉他们。
文帝即位，任周勃做右丞相，赏五千斤金，食邑万户。
过了十多个月，有人劝周勃说： 您已杀了吕姓诸人，立了代王，威震天下，而您接受厚赏处在高位并以此为满足，便会大祸临头了。 
周勃害怕，也自觉危险，便谢罪请求交还相印。
皇上同意。
一年多后，陈丞相平死了，皇上又任用周勃为相。
过了十多个月，皇上说： 前些时我下诏让列侯回到封国，很多人没有去，丞相是朕器重的，要为朕率领列侯回国。 
便免去相位回封国。
一年多后，每当河东守尉巡县到绛，绛侯周勃自己怕被杀，常披着甲，让家人拿着武器会见。
后来有人上书告周勃要反，下达到廷尉，逮捕周勃判罪。
周勃害怕，不知怎样答对。
小吏略微对他加以侮辱。
周勃送给狱吏一千斤金，狱吏便在木简背面写字给他看。说 让公主做证 。
公主，是孝文帝的女儿，周勃太子胜之的妻子，所以狱吏教他让公主做证。
起初，周勃把加封的土地，都送给了薄昭。
等被捕事急，薄昭替他在薄太后前说话，太后也认为没有谋反的事。
文帝上朝，太后把头巾投向文帝，说： 绛侯握着皇帝印，在北军带兵，不在这时谋反，现在住在一个小县裹，却要谋反吗! 
文帝已看了周勃的判辞，便道歉说： 官吏正在核实而放出他。 
于是派使者拿着符节赦免周勃，恢复爵位封邑。
周勃出狱，说： 我曾统率百万军队，怎么知道狱吏这么尊贵! 
周勃又回到封国，孝文十一年去世，谧号武侯。
儿子胜之继位，和公主结婚不中意，因杀人罪，处死，封国被废除。
一年后，文帝便挑选周勃儿子裹贤德的河内太守亚夫又封为侯。
亚夫做河内守时，许负给他相面： 您三年以后做侯。
做侯八年，做将相，掌国柄，地位贵重，在大臣里独一无二。
九年后饿死。 
亚夫笑道： 我哥哥已经继承父亲做侯了，如果死了，儿子会继承，我怎么谈得上做侯呢?
但如果已经像许负言说的那样尊贵，又怎么说会饿死?
指给我看看。 
许负言指着他的嘴说： 竖纹进口，这是饿死的纹路。 
过了三年，哥哥绛侯胜之有罪，文帝挑选周勃儿子中贤德的，都推举亚夫，便封做条侯。
文帝后六年，匈奴大肆进入边境。
任宗正刘礼做将军驻军霸上，祝兹侯徐厉做将军驻军棘门，任河内守亚夫做将军驻军细柳，来防备胡人。
皇上亲自慰问军队，到霸上和棘门军，直驱而入，将以下官员骑马进出送迎。
接着到捆柳军，军中官兵披甲，磨快刀刃，张开弓弩，拉满弦，天子的先驱到，进不去。
先驱说： 天子要来! 
军门都尉说： 军中听将军命令，不听天子诏令。 
不一会儿，皇上到，又进不去。
于是皇上派使者拿着符节韶告将军说： 我要慰劳军队。 
亚夫才传话打开营门。
营门士要求车骑说： 将军规定，军中不能骑马奔驰。 
于是天子便扣紧马缰慢走。
到中营，将军夫作揖，说： 披甲之士不跪拜，请允许我用军礼参见。 
天子为之感动，面色肃穆，扶着车轼。派人通告： 皇帝恭敬地慰劳将军。 
礼仪完毕后离去。
出了营门，大臣们都很惊恐。
文帝说： 啊，这才是真正的将军!
先前霸上、棘门像儿戏一样，将领一定会被袭击并俘虏的。
至于亚夫，能够进犯吗! 
长时间地称赞他。一个多月后，三军都撤回了。
便拜亚夫为中尉。
文帝在死之前，告诫太子说： 如果有急难，周亚夫真正可以委任率兵。 
文帝去世，亚夫做车骑将军。
孝景帝三年，吴楚谋反。
亚夫以中尉身份行使太尉职责，向东攻打吴楚。
于是自己向皇上请求说： 楚兵剽悍轻捷，难以和他们一争高低。
希望把梁舍弃给它，断绝他们的粮道，便可以征服了。 
皇上同意了。
亚夫出发了，到霸上，趟涉拦住亚夫说： 将军向东消灭吴楚，胜了则宗庙安定，胜不了则天下危急，能采用我的意见吗? 
亚夫下车，行礼后问他。
赵涉说： 吴王一向富足，长期招集以死报效的士人，现在知道将军要去，一定会在杀醒险要狭窄处设伏兵，并且打仗贵在神密，将军为什么不从此向右去，经过蓝田，出武关，到雒阳，时间不过差一两天，直接进入武器库，擂响战鼓。
诸侯听了，以为将军是从天而降。 
太尉按其计行事。
到雒阳，派小吏搜索散醒之间，果然找到了吴的伏兵。
便请赵涉做护军。
亚夫到后，在荣阳集合军队。
吴正攻打梁，梁危急，请求救援。
亚夫带兵向东北奔向昌邑，坚筑营垒据守。
梁王派使者请求亚夫，亚夫斟酌情势，拒绝不去。
梁王上书告诉景帝，景帝下诏让他救梁。
亚夫不遵韶令，坚守营垒不出兵，派轻骑兵弓高侯等断绝吴楚军后方粮道。
吴楚兵缺粮，饥饿，想撤退，多次挑战，都不出去。
夜裹，军中骚动，内部互相攻击骚乱，到了帐下。
亚夫稳稳躺着不起来。
过了一会儿，又安定了。
吴军奔向营垒东南角，亚夫让在西北角守备。
不久敌人精兵果然奔向西北，攻不进去。
吴楚军缺食，便撤兵离开，亚夫出动精兵追击，大败吴王濞。
吴王濞丢弃军队，和几千壮士逃走，在江南丹徒保身。
汉兵乘胜，终于全部俘虏了他们，招降各县，用千金悬赏吴王。
一个多月后，越人砍了吴王的脑袋来报告。
共攻守三个月，平定了吴楚。于是诸将才认为太尉的谋划正确。
从此梁孝王和亚夫有了矛盾。
回来后，又设置太尉官。
五年后，升为丞相，景帝很器重他。
皇上废栗太子，亚夫坚决争辩，没成功。
皇上因此疏远了他。
而梁孝王每次上朝，常和太后说亚夫的缺点。
窦太后说： 可以封皇后的哥哥王信为侯。 
皇上责备说： 从前南皮和章武先帝不封侯，到臣即位，便封侯，王信不能封。 
窦太后说： 人生各自依时势行事。
窦长君在时，最终不能封侯，死后，他的儿子彭祖却封了侯。
我很后悔。
皇帝快封王信为侯! 
皇上说： 请允许和丞相商量一下。 
亚夫说： 高帝规定 不是刘氏不能封王，没有功劳不能封侯。
不遵守规定，天下人一起攻打他，现在王信虽是皇后的哥哥，但没有功劳，封侯，不合规定。 
皇上沉默而停止这事。
其后匈奴王徐卢等五人降服于汉，皇上想封侯来勉励后人。
亚夫说： 他背叛主人投降陛下，陛下封他为侯，还怎么责备不守节气的人臣呢? 
皇上说： 丞相的主张不能采用。 
便全部封徐卢等人为列侯。
亚夫便称病免去相位。
不久，皇上在宫中，召亚夫赏赐食物。
衹放大块肉，没有切好的肉，又不放筷子。
亚夫心中不满，回头叫主席者拿筷子。
皇上看着他笑道： 这莫非不满足您的需要吗? 
亚夫摘下帽子向皇上谢罪。皇上说： 起来。 
亚夫便小步快行出去了。
皇上目送他，说： 他心怀不满，不是少主之臣。 
过了不久，亚夫的儿子为父亲向工官买了五百具尚方甲循，准备作为陪葬之物。
雇工做事劳苦，还不给钱。
雇工知道他偷买天子用具，怨恨他并密告朝廷他要谋反，事情连累到亚夫。
书呈上后，皇上让交付官吏查办。
官吏用案牍责问亚夫，亚夫不回答。
皇上骂他说： 我不用你回答。 
召到廷尉那儿。
廷尉责问说： 您为什么要造? 
亚夫说： 我买的东西，是葬器，怎么是造呢? 
小吏说： 您不是要在地上谋反，就是要在地下谋反。 
小吏更厉害地欺凌他。
起初，官吏逮捕亚夫，亚夫要自杀，他夫人阻止了他，所以没死成，便押入廷尉，五天不吃东西，吐血而死。
封国被废除。
过了一年，皇上便改封绛侯周勃的另一个儿子周坚作平曲侯，继承绛侯。
传给儿子建德，做太子太傅，因献助祭金份量不足免官。
后来有罪，封国被废除。
亚夫果然饿死。
死后，皇上便封王信做盖侯。
到平帝元始二年，为使绝祀的侯国得到继承，又封周勃玄孙的儿子周恭作绛侯，食邑千户。
赞曰：听闻张良的智慧与勇猛，以为他长得魁梧壮美，哪裹知道反而像女人一样。
所以孔子讲 以貌取人，在子羽身上犯错误 。
学者都怀疑鬼神之事，比如张良从老翁那儿得到书，也是怪事。
高祖多次遭受困厄，张良常出力相救，难道能说不是天意吗!
陈平的志向，在社下表现出来，投奔于混乱的楚、魏之间，最后归依漠，做了谋臣。
到吕后时，事情多变故，陈平竟然平安，用智慧得以终老。
王陵在朝廷争辩，闭门与世隔绝，也是各自的志向。
周勃当平民时，是粗笨平庸的人，到当了大臣，救助国家的危难，杀吕姓，立孝文，成为汉的伊周，多么显赫!
起初吕后问宰相的人选，高祖说： 陈平智谋有余，王陵略显迂直，可以辅助他；使刘氏安定的一定是周勃。 
又问接下来的人，说： 超过这些，不是你能见到的。 
最后都应了这话，真是圣明啊！
