<strong>探形踪王府遣刺客赶道路酒楼问书童</strong>
且说小侠艾虎自从离了卧虎沟，要奔襄阳。他因在庄三日未曾饮酒，头天就饮了个过量之酒，走了半天就住了。次日也是如此。到了第三日，猛然省悟道： 不好！若要如此，岂不又象上卧虎沟一样么？倘然再要误事，那就不成事了。从今后酒要检点才好。 自己劝了自己一番。因心里惦着走路，偏偏的起得早了，不辨路径，只顾往前进发。及至天亮，遇见行人问时，谁知把路走错了。理应往东，却岔到东北，有五六十里之遥。幸喜此人老成，的的确确告诉他，由何处到何镇，再由何镇到何堡，过了何堡几里方是襄阳大路。艾虎听了，躬身道谢，执手告别，自己暗道： 这是怎么说！起了个五更，赶了个晚集。这半夜的工夫白走了。仔细想来，全是前两日贪酒之过。若不是那两天醉了，何至有今日之忙，何至有如此之错呢？可见酒之误事不小。 自己悔恨无及。
那知他就在此一错上，便把北侠等让过去了，所以直到襄阳全未遇见。这日好容易到了襄阳，各处店寓询问，俱各不知。他那知道北侠等三人再不住旅店，惟恐怕招人的疑忌，全是在野寺古庙存身。小侠寻找多时，心内烦躁，只得找个店寓住了。
次日便在各处访查，酒也不敢多吃了。到处听人传说，新升来一位巡按大人姓颜，是包丞相的门生，为人精明，办事梗直。倘若来时，大家可要把冤枉申诉申诉。又有悄悄低言讲论的，他却听不真切。他便暗暗生智，坐在那里，仿佛瞌睡，前仰后合，却是闭目合睛，侧耳细听，渐渐的听在耳内。原来是讲究如何是立盟书，如何是盖冲霄楼，如何设铜网阵。一连探访了三日，到处讲究的全是这些，心内早得了些主意。
因知铜网阵的利害，不敢擅入，他却每日在襄阳王府左右暗暗窥觑，或在对过酒楼瞭望。这日正在酒楼之上饮酒，却眼巴巴的瞧着对过，见府内往来行人出入，也不介意。忽然来了二人，乘着马，到了府前下马，将马拴在桩上，进府去了。有顿饭的工夫，二人出来，各解偏缰，一人扳鞍上马，一人刚才认镫只见跑出一人一招手，那人赶到跟前，附耳说了几句，形色甚是仓皇。小侠见了，心中有些疑惑，连忙会钞下楼，暗暗跟定二人，来到双岔路口，只听一人道： 咱们定准在长沙府关外十里堡镇上会齐。请了。 各自加上一鞭，往东西而去。他二人只顾在马上交谈，执手告别，早被艾虎一眼看出，暗道： 敢则是他两个呀！ 
你道此二人是谁？原来俱是招贤馆的旧相知。一个是陡起邪念的赛方朔方貂。自从在夹沟被北侠削了他的刀，他便脱逃，也不敢回招贤馆，他却直奔襄阳投在奸王府内。那一个是机谋百出的小诸葛沈仲元。只因捉拿马强时，他却装病不肯出头。后来见他等生心抢劫，不由的暗笑，这些没天良之人，什么事都干的出来。又听见大家计议投奔襄阳，自己转想： 赵爵久怀异心，将来国法必不赦宥。就是这些乌合之众也不能成其大事。我何不将计就计，也上襄阳投在奸王那里，看个动静。倘有事关重大的，我在其中调停：一来与朝廷出力报效，二来为百姓剪恶除奸，岂不大妙。 
但凡侠客义士行止不同。若是沈仲元尤难，自己先担个从奸助恶之名，而且在奸王面前还要随声附和，逢迎献媚，屈己从人，何以见他的侠义呢？殊不知他仗着自己聪明，智略过人。他把事体看透，犹如掌上观文，仿佛逢场作戏。从游戏中生出侠义来，这才是真正侠义。即如南侠北侠双侠，甚至小侠，处处济困扶危，谁不知是行侠尚义呢，这是明露的侠义，却倒容易。若沈仲元决非他等可比。他却在暗中调停，毫无露一点声色，随机应变，谲作多端。到了归结，恰在侠义之中，岂不是个极难的事呢！他的这一番慧心灵机，真不愧小诸葛三字。
他这一次随了方貂同来，却有一件重大之事。只因蓝骁被人擒拿之后，将辎重分散唆罗。其中就有无赖之徒，恶心不改，急急赶赴襄阳，禀报奸王。奸王听了，暗暗想道： 事尚未举，先折了一只臂膀，这便如何是好？ 便来到集贤堂与大众商议，道： 孤家原写信一封与蓝骁，叫他将金辉邀截上山，说他归附。如不依从，即行杀害，免得来到襄阳，又要费手。不想蓝骁被北侠擒获。事到如今，列位可有什么主意？ 其中却有明公，说道： 纵然害了金辉，也不济事。现今圣上钦派颜查散巡按襄阳，而且长沙又改调了邵邦杰。这些人都有虎视眈眈之意。若欲加害，索性全然害了，方为稳便。如今却有一计害三贤的妙策。 奸王听了满心欢喜，问道： 何谓一计害三贤？请道其详。 这明公道： 金辉必由长沙经过。长沙关外十里堡，是个迎接官员的去处。只要派个有本领的去到那里，夤夜之间，将金辉刺死。倘若成功，邵邦杰的太守也就作不牢了。金辉原是在他那里住宿，既被人刺死了，焉有本地太守无罪之理？咱们把行刺之人深藏府内，却办一套文书，迎着颜巡按呈递。他做襄阳巡按，襄阳太守被人刺死，他如何不管呢？既要管，又无处缉拿行刺之人。事要因循起来，圣上必要见怪，说他办理不善。那时慢说他是包公的门生，就是包公也就难以回护了。 奸王听毕，哈哈大笑，道： 妙极，妙极！就派方貂前往。 
旁边早惊动了一个大明公沈仲元，见这明公说的得意洋洋，全不管行得行不得，不由的心中暗笑。惟恐万一事成，岂不害一忠良？莫若我也走走，因此上前说道： 启上千岁：此事重大，方貂一人惟恐不能成功，待微臣帮他同去如何？ 奸三更加欢喜。方貂道： 为日有限，必须乘马，方不误事。 奸王道： 你等去到孤家御厩中，自己拣选马匹去。 二人领命，就到御厩选了好马，备办停当，又到府内，见奸王禀辞。奸三嘱咐了许多言语，二人告别出来。刚要上马，奸王又派亲随之人出来，吩咐道： 此去成功不成功，务要早早回来。 二人答应，骑上马，各要到下处收拾行李，所以来到双岔口，言明会齐的所在。这才分东西，各回下处去了。
所以艾虎听了个明白，看了个真切，急急回到店中，算还了房钱，直奔长沙关外十里堡而来。一路上酒也不喝，恨不得一步迈到长沙，心内想着。 他们是骑马，我是步行，如何赶的过马去呢？ 又转想道： 他二人分东西而走，必然要带行李，再无有不图安逸的。图安逸的必是夜宿晓行。我不管他，我给他个昼夜兼行，难道还赶不上他么？ 真是 有志者事竟成 ，却是艾虎预先到了。歇息了一夜，次日必要访查那二人的下落。出了旅店，在街市闲游，果然见个镇店之所，热闹非常。自己散步，见路东有接官厅，悬花结彩。仔细打听，原来是本处太守邵老爷与襄阳太守金老爷是至相好，皆因太守上襄阳赴任，从此经过，故此邵老爷预备的这样整齐。艾虎打听这金老爷几时方能到此，敢则是后日才到公馆。艾虎听在心里，猛然省悟道： 是了。大约那两个人必要在公馆闹什么玄虚，后日我倒要早早的隐候他。 
正在揣度之间，忽听耳畔有人叫道： 二爷那里去？ 艾虎回头一看，瞧着认得，一时想不起来，连忙问道： 你是何人？ 那人道： 怎么二爷连小人也认不得了呢？小人就是锦笺。二爷与我家爷结拜，二爷还赏了小人两锭银于。 艾虎道： 不错，不错。是我一时忘记了。你今到此何事？ 锦笺道： 哎！说起来话长。二爷无事，请二爷到酒楼，小人再慢慢细禀。 艾虎即同锦笺上了路西的酒楼，拣个僻静的桌儿坐了。锦笺还不肯坐。艾虎道： 酒楼之上何须论礼，你只管坐了，才好讲话。 锦笺告坐，便在横头儿坐了。茶博士过来，要了酒菜。艾虎便问施公于。锦笺道： 好。现在邵老爷太守衙门居住。 艾虎道： 你主仆不是上九仙桥金老爷那里，为何又到这里呢？ 锦笺道： 正因如此，所以话长。 便将投奔九仙桥始末原由，以及后来如何病在攸县，说了一遍。 若不亏二爷赏了两个锞子，我家相公如何养病呢？ 艾虎说： 些须小事，何必提他。你
且说，后来怎么样？ 
锦笺初见面何以就提赏了小人两锭银子？只因艾虎给的银两恰恰与锦笺救了急，所以他深深感激，时刻在念。俗语说的好： 宁给饥人一口，不送富人一斗。 是再不错的。
锦笺又说起遇了官司，如何要寻自尽。 却好遇见一位蒋爷，赏了两锭银子，方能奔到长沙。 艾虎听到此，便问道： 姓蒋的是什么模样？ 锦笺说了形状。艾虎不胜大喜，暗道： 蒋叔父也有了下落了。 锦笺又说起，邵老爷要与我家爷完婚，派了雄送信给金公，谁知小姐却是假的，婚事只好作罢。要追回了雄，已经无及。昨日了雄回来，金老爷那里写了一封信来，说他小姐因病上唐县就医，乘舟玩月，误堕水中。那个小姐是假冒的。艾虎听了诧异，道： 那个呢？这是怎么一回事呢？ 锦笺将以前自己同佳蕙做的事一五一十的说了，接着道： 邵老爷见信，将我家爷叫了过去，将信给他看了，额外还有一包东西。我家爷便唤佳蕙来，将这东西给他看了。佳蕙才哭了个哽气倒噎。 艾虎道： 见了什么东西，就这等哭？ 锦笺道： 就是芙蓉帕金鱼和玉钡。我家爷因尼帕上有字，便问是谁人写的。佳蕙方才道，这前面是他写的。 艾虎问道： 佳蕙如何冒称小姐呢？ 锦笺又将对换衣服说了。艾虎说： 这就是了。后来怎么样呢？ 锦笺道： 这佳蕙说： 前面字是妾写的，这后边字不是老爷写的么？ 一句话倒把我家爷提醒了。仔细一看，认出是小人笔迹。立刻将小人叫进去，三曹对案，这才都说了，全是佳蕙与小人彼此对偷的，我家爷与金小姐一概不知。我家爷将我责备一番，便回明了邵老爷。邵老爷倒乐了，说小人与佳蕙两小无猜，全是一片为主之心，倒是有良心的。只可惜小姐薄命倾生。谁知佳蕙自那日起痛念小姐，饮食俱废。我家爷也是伤感。因此叫小人备办祭礼，趁着明日邵老爷迎接金老爷去，他二人要对着江边遥祭。 艾虎听了，不胜悼叹。他那知道绿鸭滩给张公贺得义女之喜，那就是牡丹呢。
锦笺说毕，又问小侠意欲何往。艾虎不肯明言，托言往卧虎沟去，又转口道： 俺既知你主仆在此，俺倒要见见。你先去备办祭礼，我在此等你，一路同往。 锦笺下楼，去不多时回来。艾虎会了钱钞上楼，竟奔衙署。相离不远，锦笺先跑去了，报知施生。施生欢喜非常，连忙来至衙外，将艾虎让至东跨所之书房内。彼此欢叙，自不必说。
到了次日，打听邵老爷走后，施生见了艾虎，告过罪，暂且失陪。艾虎已知为遥祭之事，也不细问。施生同定佳蕙锦笺，坐轿的坐轿，骑马的骑马，来到江边，设摆祭礼，这一番痛哭，不想却又生出巧事来了。
欲知端底如何，且听下回分解。
