梁山泊分金大买市宋公明全伙受招安
诗曰：
燕青心胆坚如铁，外貌风流却异常。
花柳曲中逢妓女，洞房深处遇君王。
只因姓字题金榜，致使皇恩降玉章。
持本御书丹诏去，英雄从此作忠良。
话说燕青在李师师家遇见道君皇帝，告得一道本身赦书。次后见了宿太尉。又和戴宗定计，高太尉府中赚出萧让、乐和。四个人等城门开时，随即出城。径赶回梁山泊来，报知上项事务。
且说李师师当夜不见燕青来家，心中亦有些疑虑。却说高太尉府中亲随人，次日供送茶饭与萧让、乐和，就房中不见了二人，慌忙报知都管。都管便来花园中看时，只见柳树边拴着两条粗索，因此已知走了二人，只得报知太尉。高俅听罢，吃了一惊，越添忧闷，只在府中，推病不出。次日五更，道君皇帝设朝，受百官朝贺。
星斗依稀玉漏残，锵锵环珮列千官。
露凝仙掌金盘冷，月映瑶空贝阙寒。
禁柳绿连青琐闼，宫桃红压碧栏杆。
皇风清穆乾坤泰，千载君臣际会难。
当日天子驾坐文德殿，道： 今日文武班齐么？ 殿头官奏道： 是日左文右武，都会集在殿下，俱各班齐。 天子宣命卷帘，旨令左右近臣宣枢密使童贯出班，问道： 你去岁统十万大军，亲为招讨，征进梁山泊，胜败如何？ 童贯跪下，便奏道： 臣旧岁统率大军前去征进，非不效犬马力，奈缘暑热，军士不伏水土，患病者众，十死二三。臣见军马委顿，以此权且收兵振旅，各归本营操练。所有御林军于路伤暍者，计损太半。后蒙降诏，贼人假气游魂，未伏招抚。及高俅以戈船进征，亦中途抱病而返。 天子大怒，喝道： 汝这不才奸佞之臣！政不奏闻寡人，以致坏了国家大事。你去岁统兵征伐梁山泊，如何只两阵，被寇兵杀的人马辟易，片甲只骑无还，遂令王师败绩。次后高俅那厮，废了州郡多少钱粮，陷害了许多兵船，折了若干军马，自又被寇活捉上山。宋江等不忍诛之，以礼放还。大辱君命，岂不为天下僇笑！寡人闻宋江等，不侵州府，不掠良民，只待招安，与国家出力。都是汝等嫉贤妒能之臣壅蔽，不使下情上达，何异城狐社鼠也！汝掌管枢密，岂不自惭！本欲拿问以谢天下，姑且待后。 喝退一壁。童贯默默无言，退在一边。天子命宣翰林学士： 与寡人亲修丹诏，便差大臣前去，招抚梁山泊宋江等归还。 天子圣宣未了，有殿前太尉宿元景出班跪下，奏道： 臣虽不才，愿往一遭。 天子大喜， 寡人御笔亲书丹诏！ 便叫抬上御案，拂开诏纸，天子就御案上亲书丹诏。左右近臣，捧过御宝，天子自行用讫。又命库藏官，教取金牌三十六面，银牌七十二面，红锦三十六匹，绿锦七十二匹，黄封御酒一百八瓶，尽付与宿太尉。又赠正从表里二十匹，金字招安御旗一面，限次日便行。宿太尉就文德殿辞了天子。百官朝罢，童枢密羞颜回府，推病不敢入朝。高太尉闻知，恐惧无措，亦不敢入朝。正是：凤凰丹禁里，衔出紫泥书。有诗为证：
一封恩诏出明光，共喜怀柔迈汉唐。
珍重侍臣宣帝泽，会看水浒尽来王。
且说宿太尉打担了御酒、金银牌面、段匹表里之物，上马出城。打起御赐金字黄旗，众官相送出南薰门，投济州进发，不在话下。
却说燕青、戴宗、萧让、乐和四个，连夜到山寨，把上件事都说与宋公明并头领知道。燕青便取出道君皇帝御笔亲写赦书，与宋江等众人看了。吴用道： 此回必有佳音。 宋江焚起好香，取出九天玄女课来，望空祈祷祝告了，卜得个上上大吉之兆。宋江大喜， 此事必成！ 再烦戴宗、燕青，前去探听虚实，作急回报，好做准备。戴宗、燕青去了数日，回来报说： 朝廷差宿太尉亲赍丹诏，更有御酒、金银牌面、红绿锦段表里，前来招安，早晚到也。 宋江听罢大喜。在忠义堂上，忙传将令，分拨人员，从梁山泊直抵济州地面，扎缚起二十四座山棚，上面都是结彩悬花，下面陈设笙箫鼓乐。各处附近州郡，雇倩乐人，分拨于各山棚去处，迎接诏敕。每一座山棚上，拨一个小头目监管。一壁教人分投买办果品海味，按酒干食等项，准备筵宴茶饭席面。
且说宿太尉奉敕来梁山泊招安，一干人马，迤逦都到济州。太守张叔夜出郭，迎接入城，馆驿中安下。太守起居宿太尉已毕。把过接风酒，张叔夜禀道： 朝廷颁诏敕来招安，已是二次。盖因不得其人，误了国家大事。今者太尉此行，必与国家立大功也。 宿太尉乃言： 天子近闻梁山泊一伙，以义为主，不侵州郡，不害良民，专一替天行道。今差下官赍到天子御笔亲书丹诏，敕赐金牌三十六面，银牌七十二面，红锦三十六匹，绿锦七十二匹，黄封御酒一百八瓶，表里二十四匹，来此招安。礼物轻否？ 张叔夜道： 这一般人，非在礼物轻重，要图忠义报国，扬名后代。若得太尉早来如此，也不教国家损兵折将，虚耗了钱粮。此一伙义士归降之后，必与朝廷建功立业。 宿太尉道： 下官在此专待，有烦太守亲往山寨报知，着令准备迎接。 张叔夜答道： 小官愿往。 随即上马出城，带了十数个从人，径投梁山泊来。到的山下，早有小头目接着，报上寨里来。宋江听罢，慌忙下山迎接。张太守上山，到忠义堂上。相见罢，张叔夜道： 义士恭喜！朝廷特遣殿前宿太尉，赍擎丹诏，御笔亲书，前来招安，敕赐金牌表里御酒段匹，见在济州城内。义士可以准备迎接诏旨。 宋江大喜，以手加额道： 实江等再生之幸！ 当时留请张太守茶饭。张叔夜道： 非是下官拒意，惟恐太尉见怪回迟。 宋江道： 略奉一杯，非敢为礼。 托出一盘金银相送。张太守见了，便道： 叔夜更不敢受！ 宋江道： 些少微物，何故推却？未足以为报谢，聊表寸心。若事毕之后，则当重酬。 张叔夜道： 深感义士厚意。且留于大寨，却来请领，未为晚矣。 太守可谓廉以律己者也。有诗为证：
风流太守来传信，便把黄金作饯行。
捧献再三原不受，一廉水月更分明。
宋江便差大小军师吴用、朱武并萧让、乐和四个，跟随张太守下山，直往济州来，参见宿太尉。约至后日，众多大小头目离寨三十里外，伏道相迎。当时吴用等跟随太守张叔夜，连夜下山，直到济州。次日来馆驿中参见宿太尉。拜罢，跪在面前。宿太尉教平身起来，俱各命坐。四个谦让，那里敢坐。太尉问其姓氏。吴用答道： 小生吴用，在下朱武、萧让、乐和，奉兄长宋公明命，特来迎接恩相。兄长与弟兄，后日离寨三十里外，伏道相迎。 宿太尉大喜，便道： 加亮先生，间别久矣！自从华州一别之后，已经数载。谁想今日得与重会！下官知汝弟兄之心，素怀忠义。只被奸臣闭塞，谗佞专权，使汝众人下情不能上达。目今天子悉已知之，特命下官赍到天子御笔亲书丹诏，金银牌面，红绿锦段，御酒表里，前来招安。汝等勿疑，尽心受领。 吴用等再拜称谢道： 山野狂夫，有劳恩相降临，感蒙天恩，皆出乎太尉之赐也。众弟兄刻骨铭心，难以补报。 张叔夜一面设宴管待。
到第三日清晨，济州装起香车三座，将御酒另一处龙凤盒内抬着。金银牌面、红绿锦段，另一处扛抬。御书丹诏，龙亭内安放。宿太尉上了马，靠龙亭东行。太守张叔夜，骑马在后相陪。吴用等四人，乘马跟着。大小人伴，一齐簇拥。前面马上打着御赐销金黄旗，金鼓旗幡，队伍开路。出了济州，迤逦前行。未及十里，早迎着山棚。宿太尉在马上看了，见上面结采悬花，下面笙箫鼓乐，迫道迎接。再行不过数十里，又是结采山棚。前面望见香烟拂道，宋江、卢俊义跪在面前，背后众头领齐齐都跪在地下，迎接恩诏。宿太尉道： 都教上马。 同迎至水边。那梁山泊千百只战船，一齐渡将过去，直至金沙滩上岸。三关之上，三关之下，鼓乐喧天。军士导从，仪卫不断，异香缭绕。直至忠义堂前下马。香车龙亭，抬放忠义堂上。中间设着三个几案，都用黄罗龙凤桌围围着。正中设万岁龙牌，将御书丹诏放在中间，金银牌面放在左边，红绿锦段放在右边，御酒表里亦放于前。金炉内焚着好香。宋江、卢俊义邀请宿太尉、张太守上堂设坐。左边立着萧让、乐和，右边立着裴宣、燕青。卢俊义等都跪在堂前。裴宣喝拜。拜罢，萧让开读诏文：
 制曰：朕自即位以来，用仁义以治天下，行礼乐以变海内，公赏罚以定干戈。求贤之心未尝少怠，爱民之心未尝少洽。博施济众，欲与天地均同；体道行仁，咸使黎民蒙庇。遐迩赤子，咸知朕心。切念宋江、卢俊义等，素怀忠义，不施暴虐。归顺之心已久，报效之志凛然。虽犯罪恶，各有所由。察其情恳，深可悯怜。朕今特差殿前太尉宿元景，赍捧诏书，亲到梁山水泊，将宋江等大小人员所犯罪恶尽行赦免。给降金牌三十六面，红锦三十六匹，赐与宋江等上头领；银牌七十二面，绿锦七十二匹，赐与宋江部下头目。赦书到日，莫负朕心，早早归降，必当重用。故兹诏敕，想宜悉知。
宣和四年春二月日诏示。 
萧让读罢丹诏，宋江等山呼万岁，再拜谢恩已毕。宿太尉取过金银牌面，红绿锦段，令裴宣依次照名，给散已罢，叫开御酒，取过银酒海，都倾在里面。随即取过旋杓舀酒，就堂前温热，倾在银壶内。宿太尉执着金锤，斟过一杯酒来，对众头领道： 宿元景虽奉君命，特赍御酒到此，命赐众头领，诚恐义士见疑。元景先饮此杯，与众义士看，勿得疑虑。 众头领称谢不已。宿太尉饮毕，再斟酒来，先劝宋江。宋江举杯跪饮。然后卢俊义、吴用、公孙胜陆续饮酒。遍劝一百单八名头领，俱饮一杯。
宋江传令，教收起御酒，却请太尉居中而坐。众头领拜复起居。宋江进前称谢道： 宋江昨者西岳得识台颜，多感太尉恩厚，于天子左右力奏，救拔宋江等再见天日之光。铭心刻骨，不敢有忘。 宿太尉道： 元景虽知义士等忠义凛然，替天行道，奈缘不知就里委曲之事，因此天子左右，未敢题奏，以致担误了许多时。前者收得闻参谋书，又蒙厚礼，方知有此衷情。其日天子在披香殿上，官家与元景闲论，问起义士，以此元景奏知此事。不期天子已知备细，与某所奏相同。次日，天子驾坐文德殿，就百官之前，痛责童枢密，深怪高太尉累次无功，亲命取过文房四宝，天子御笔亲书丹诏，特差宿某亲到大寨，启请众头领。烦望义士早早收拾朝京，休负圣天子宣召抚安之意。 众皆大喜，拜手称谢。宋江邀请闻参谋相见。宿太尉欣然交集，满堂欢喜。当请宿太尉居中上坐，张太守、闻参谋对席相陪。堂上堂下，皆列位次，大设筵宴，轮番把盏。厅前大吹大擂。虽无炮龙烹凤，端的是肉山酒海。当日尽皆大醉，各扶归幕次里安歇。次日，又排筵宴，彼各叙旧论新，讲说平生之怀。第三日，再排席面，请宿太尉游山，至暮尽醉方散，各归安歇。倏尔已经数日，宿太尉要回，宋江等坚意相留。宿太尉道： 义士不知就里。元景奉天子敕旨而来，到此间数日之久。荷蒙英雄慨然归顺，大义俱全。若不急回，诚恐奸臣相妒，别生异议。 宋江等道： 据某愚意，相留恩相游玩数日。太尉既然有此之念，不敢苦留。今日尽此一醉，来早拜送恩相下山。 当时会集大小头领，尽来集义饮宴。吃酒中间，众皆称谢。宿太尉又用好言抚恤，至晚方散。
次日清晨，安排车马。宋江亲捧一盘金珠，到宿太尉幕次内，再拜上献。宿太尉那里肯受。宋江再三献纳，方才收了，打挟在衣箱内。拴束行李鞍马，准备起程。其余跟来人数，连日自是朱武、乐和管待，依例饮馔，酒量高低，并皆厚赠金银财帛。众人皆喜。仍将金宝赍送闻参谋、张太守，二公亦不肯受。宋江坚执奉承，才肯收纳。宋江遂令闻参谋跟同宿太尉回京师。梁山泊大小头领，俱金鼓细乐，相送太尉下山。渡过金沙滩，俱送过三十里外，众皆下马，与宿太尉把盏饯行相别。宋江当先，执盏擎杯道： 太尉恩相回见天颜，善言保奏。 宿太尉回道： 义士但且放心，只早早收拾朝京为上。军马若到京师来，可先使人到我府中通报。俺先奏闻天子，使人持节来迎，方见十分公气。 宋江道： 恩相容复：小可水洼，自从王伦上山开创之后，却是晁盖上山。今至宋江已经数载，附近居民，扰害不浅。小可愚意，金欲罄竭资财，买市十日，收拾已了，便当尽数朝京，安敢迟滞。亦望太尉烦请将此愚衷，上达圣听，以宽限次。 宿太尉应允。别了众人，带了开诏一干人马，自投济州而去。
宋江等却回大寨。到忠义堂上鸣鼓聚众。大小头领坐下，诸多军校都到堂前。宋江传令： 众弟兄在此！自从王伦创立山寨以来，次后晁天王上山建业，如此兴旺。我自江州得众兄弟相救到此，推我为尊，已经数载。今日喜得朝廷招安，重见天日之面。早晚要去朝京，与国家出力，图个荫子封妻，共享太平之福。今来汝等众人，但得府库之物，纳于库中公用。其余所得之资，并从均分。以义逢义，以仁达仁，并无争执。我一百八人，上应天星，生死一处。今者天子宽恩降诏，赦罪招安，大小众人，尽皆释其所犯。我等一百八人，早晚朝京面圣，莫负天子洪恩。汝等军校，也有自来落草的，也有随众上山的，亦有军官失陷的，亦有掳掠来的。今次我等受了招安，俱赴朝廷。你等如愿去的，作速上名进发。如不愿去的，就这里报名相辞，我自赍发你等下山，任从生理。 宋江号令已罢，着落裴宣、萧让，照数上名。号令一下，三军各各自去商议。当下辞去的也有三五千人。宋江皆赏钱物赍发去了。愿随去充军者，作速报官。
次日宋江又令萧让写了告示，差人四散去贴，晓示临近州郡乡镇村坊，各各报知。仍请诸人到山，买市十日。其告示曰：
 梁山泊义士宋江等，谨以大义，布告四方：昨因哨聚山林，多扰四方百姓，今日幸蒙天子宽仁厚德，特降诏敕，赦免本罪，招安归降，朝暮朝觐。无以酬谢，就本身买市十日。倘蒙不外，赍价前来，以一报答，并无虚谬。特此告知远近居民，勿疑辞避，惠然光临，不胜万幸。
宣和四年三月日，梁山泊义士宋江等谨请。 
萧让写毕告示，差人去附近州郡及四散村坊，尽行贴遍。发库内金珠、宝贝、彩段、绫罗、纱绢等项，分散各头领并军校人员。另选一分，为上国进奉。其余堆集山寨，尽行招人买市十日。于三月初三日为始，至十三日终止。宰下牛羊，酝造酒醴。但到山寨里买市的人，尽以酒食管待，犒劳从人。至期，四方居民，担嚢负笈，雾集云屯，俱至山寨。宋江传令，以一举十。俱各欢喜，拜谢下山。一连十日，每日如此。十日已外，住罢买市，号令大小，收拾赴京朝觐。宋江便要起送各家老小还乡。吴用谏道： 兄长未可，且留众宝脊在此山寨。待我等朝觐面君之后，承恩已定，那时发遣各家老小还乡未迟。 宋江听罢道： 军师言之极当。 再传将令，教头领即便收拾，整顿军士。宋江等随即火速起身，早到济州，谢了太守张叔夜。太守即设筵宴，管待众多义士，赏劳三军人马。宋江等辞了张太守，出城进发，带领众多军马，大小约有五七百人，径投东京来。先令戴宗，燕青前来京师宿太尉府中报知。太尉见说，随即便入内里奏知天子： 宋江等众军马朝京。 天子闻奏大喜，便差太尉并御驾指挥使一员，手持旌旄节钺，出城迎接宋江。当下宿太尉领圣旨出郭。
且说宋江军马在路，甚是摆的整齐。前面打著两面红旗，一面上书 顺天 二字，一面上书 护国 二字。众头领都是戎装披挂。惟有吴学究纶巾羽扇，公孙胜鹤氅道袍，鲁智深烈火僧衣，武行者香皂直裰。其余都是战袍金铠，本身服色。在路非止一日。前到京师城外，前逢御驾指挥使持节迎着军马。宋江闻知，领众头领前来参见宿太尉已毕，且把军马屯驻新曹门外，下了寨栅，听候圣旨。
且说宿太尉并御驾指挥使入城，至朝前面奏天子，说： 宋江等军马屯住新曹门外，听候我王圣旨。 天子乃曰： 寡人久闻梁山泊宋江等，有一百八人，上应天星，更兼英雄勇猛，人不可及。今已归降，作为良臣，到于京师。寡人来日引百官登宣德楼。可教宋江等众，俱以临敌披挂，本身戎装服色，休带大队人马，只将三五百步军马军进城。自东过西，寡人亲要观看。也教在城黎庶军民官僚知此英雄豪杰，为国良臣。然后却令卸其衣甲，除去军器，都穿所赐锦袍，从东华门而入，就文德殿朝见。 御驾指挥使领圣旨，直至行营寨前，口传圣旨与宋江等说知。
次日，宋江传令教铁面孔目裴宣，选拣彪形大汗五七百人，步军前面打着金鼓旗幡，后面摆着枪刀斧钺，中间竖着 顺天 、 护国 二面红旗。军士各悬刀剑弓矢，众人各各都穿本身披挂，戎装袍甲，摆成队伍，从东郭门而入。只见东京百姓军民，扶老挈幼，迫路观看，如睹天神。是时天子引百官在宣德楼上临轩观看。见前面摆列金鼓旗幡，枪刀斧钺，尽都摆列。队伍中有踏白马军，打起 顺天 、 护国 二面红旗，外有二三十骑马上随军鼓乐。后面众多好汉，簇簇而行。解珍、解宝开路，朱武压后。怎见得一百八员英雄好汉入城朝觐？但见：
和风开御道，细雨润香尘。东方晓日初升，北阙珠帘半卷。南薰门外，一百八员义士朝京；宣德楼中，万万岁君王刮目。解珍、解宝，仗钢叉相对而行；孔明、孔亮，执兵器齐肩而过。前列着邹渊、邹润，次分着李立、李云。韩滔、彭玘显精神，薛永、施恩逞猛烈。单廷圭皂袍闪烁，魏定国红甲光辉。宣赞紧对郝思文，凌振相随神算子。黄信左朝孙立，欧鹏右向邓飞。鲍旭、樊瑞仗双锋，郭盛、吕方持画戟。纱巾吏服，左手下铁面孔目裴宣；乌帽儒衣，右手下圣手书生萧让。丝缰玉勒，山东豪杰宋公明；画镫雕鞍，河北英雄卢俊义。吴加亮纶巾羽扇，公孙胜鹤氅道袍。豹子头与关胜连鞍，呼延灼同秦明共辔。花荣相连杨志，索超紧对董平。鲁智深烈火袈裟，武行者香皂直裰。柴进与李应相随趁，杨雄共石秀并肩行。徐宁不离张清，刘唐紧随史进。朱仝与雷横作伴，燕青和戴宗同行。李逵居左，穆弘在右。诸阮内阮二为尊，两张内李俊居长。陶宗旺共郑天寿为双，王矮虎与一丈青作配。项充、李衮，宋万、杜迁。菜园子相对小尉迟，孙二娘紧随顾大嫂。后面有蔡福、蔡庆、陈达、杨春，前头列童威、童猛、侯健、孟康。燕顺、杨林，对对挨肩；穆春、曹正，双双接踵。朱贵对连朱富，周通相接李忠。左有玉臂匠，右有铁笛仙。宋清相接乐和，焦挺追陪石勇。汤隆共杜兴作伴，得孙与龚旺同行。王定六面目狰狞，郁保四身躯长大。时迁乖觉，白胜高强。段景住马上超群，随后有三人压阵。安道全身披素服，皇甫端胸拂紫髯。神机朱武在中间，马上随军全乐部。护国旗盘旋瑞气，顺天旗招飐祥云。重重铠甲烁黄金，对对锦袍盘软翠。有如帝释，引天男天女下天宫；浑似海神，共龙子龙孙离洞府。正是：夹道万民齐束手，临轩帝主喜开颜。
且说道君天子，同百官在宣德楼上，看了梁山泊宋江等这一行部从，喜动龙颜，心中大悦。与百官道： 此辈好汉真英雄也！ 观看叹羡不已。命殿头官传旨，教宋江等各换御赐锦袍见帝。殿头官领命，传与宋江等。向东华门外，脱去戎装惯带，各穿御赐红绿锦袍，悬带金银牌面，各带朝天巾帻，抹绿朝靴。惟公孙胜将红锦裁成道袍，鲁智深缝做僧衣，武行者改作直裰，皆不忘君赐也。宋江、卢俊义为首，吴用、公孙胜为次，引领众人，从东华门而入。只见仪礼司整肃朝仪，陈设鸾驾。正是：
金殿当头紫阁重，仙人掌上玉芙蓉。太平天子朝元日，五色云车驾六龙。皇风清穆，温温霭霭气氤氲；丽日当空，郁郁蒸蒸云叆叇。微微隐隐，龙楼凤阙散满天香雾；霏霏拂拂，珠宫贝阙映万缕朝霞。文德殿灿灿烂烂，金碧交辉；未央宫光光彩彩，丹青炳焕。苍苍凉凉，日映着玉砌雕阑；袅袅英英，花簇着皇宫禁苑。紫扉黄阁，宝鼎内缥缥缈缈，沉檀齐爇；丹陛彤墀，玉台上明明朗朗，玉烛高焚。笼笼冬冬，振天鼓擂叠三通；铿铿鍧鍧，长乐钟撞百八下。枝枝杈杈，叉刀手互相磕撞；摇摇曳曳，龙虎旗来往飞腾。锦裆花帽，擎着的是圆盖伞，方盖伞，上下开展；玉节龙旗，驾着的是大辂辇，玉辂辇，左右相陈。立金瓜，卧金瓜，三三两两；双龙扇，单龙扇，叠叠重重。群群队队，金鞍马，玉辔马，性貌驯习；双双对对，宝匣象，驾辕象，勇力狰狞。镇殿将军，长长大大甲披金；侍朝勋卫，齐齐整整刀晃银。严严肃肃，殿门内摆列着纠仪御史官；端端正正，姜擦边立站定近侍锦衣人。金殿上参参差差，齐开宝扇；画栋前轻轻款款，卷起珠帘。文楼上嘐嘐哕哕，报时鸡人三唱；玉阶下刮刮刺刺，肃静鞭响三声。济济楚楚，侍螭头，列簪缨，有五等之爵；巍巍荡荡，坐龙床，倚绣褥，瞻万乘之尊。晴日照开青琐闼，天风吹下御炉香。千条瑞霭浮金阙，一朵红云捧玉皇。
当日辰牌时候，天子驾升文德殿。仪礼司郎官引宋江等依次入朝，排班行礼。殿头官赞拜舞起居，山呼万岁已毕，天子欣喜，敕令宣上文德殿来。照依班次赐坐。命排御筵，敕光禄寺排宴，良酝署进酒，珍羞署进食，掌醢署造饭，大官署供膳，教坊司奏乐。天子亲御宝座陪宴宋江等。只见：
九重门启，鸣哕哕之鸾声；阊阖天开，睹巍巍之龙衮。当重熙累洽之日，致星曜降附之时。光禄珍羞具陈，大官水陆毕集。销金御帐，上有舞鹤飞鸾；织锦围屏，中画盘龙走凤。合殿金花紫翠，满庭锦绣绮罗。楼台宝座千层玉，案桌龙床一块金。筵开玳瑁，七宝器黄金嵌就；炉列麒麟，百和香龙脑修成。玻璃盏间琥珀锺，玛瑙杯联珊瑚斝。赤瑛盘内，高堆麟脯鸾肝；紫玉碟中，满饤驼蹄熊掌。桃花汤洁，缕塞北之黄羊；银丝脍鲜，剖江南之赤鲤。黄金盏满泛香醪，紫霞杯滟浮琼液。宝瓶中金菊对芙蓉，争妍竞秀；玉沼内芳兰和菡萏，荐馥呈芬。翠莲房掩映宝珠榴，锦带羹相称胡麻饭。五俎八簋，百味庶羞。黄橙绿橘，合殿飘香。雪藕冰桃，盈盘沁齿。糖浇就甘甜狮仙，面制成香酥定胜。四方珍果，盘中色色绝新鲜；诸郡佳肴，席上般般皆奇异。方当进酒五巡，正是汤陈三献。教坊司凤鸾韶舞，礼乐司排长伶官。朝鬼门道，分明开说。头一个装外的，黑漆幞头，有如明镜；描花罗襕，俨若生成。虽不比持公守正，亦能辨律吕宫商。第二个戏色的，系离水犀角腰带，裹红花绿叶罗巾。黄衣襕长衬短靿靴，彩袖襟密排山水样。第三个末色的，裹结络球头帽子，着役叠胜罗衫。最先来提掇甚分明，念几段杂文真罕有。说的是敲金击玉叙家风；唱的是风花雪月梨园乐。第四个净色的，语言动众，颜色繁过。开呵公子笑盈腮，举口王侯欢满面。依院本填腔调曲，按格范打诨发科。第五个贴净的，忙中九伯，眼目张狂。队额角涂一道明创，劈门面搭两色蛤粉。裹一顶油油腻腻旧头巾，穿一领刺刺塌塌泼戏袄。吃六棒枒板不嫌疼，打两杖麻鞭浑是耍。这五人引领著六十四回队舞优人，百二十名散做乐工，搬演杂剧，装孤打撺。个个青巾桶帽，人人红带花袍。吹龙笛，击鼍鼓，声震云霄；弹锦瑟，抚银筝，韵惊鱼鸟。悠悠音调绕梁飞，济济舞衣翻月影。吊百戏众口喧哗，纵谐语齐声喝采。妆扮的是太平年万国来朝，雍熙世八仙庆寿；搬演的是玄宗梦游广寒殿，狄青夜夺昆仑关。也有神仙道办，亦有孝子顺孙。观之者真可坚其心志，听之者足以养其性情。须臾间，八个排长簇拥着四个金翠美人，歌舞双行，吹弹并举。歌的是《朝天子》、《贺圣朝》、《感皇恩》、《殿前欢》，治世之音；舞的是《醉回回》、《活观音》、《柳青娘》、《鲍老儿》，淳正之态。歌喉似新莺宛啭，舞腰如细柳牵风。当殿上鱼水同欢，君臣共乐。果然道：百宝壮腰带，珍珠络臂鞲；笑时花近眼，舞罢锦缠头。大宴已成，众乐齐举。主上无为千万寿，天颜有喜万方同。
有诗为证：
尧舜垂衣四恶摧，宋皇端拱叛臣归。
九重凤阙新开宴，十载龙墀旧赐衣。
盖世功名须早进，矢心忠义莫相违。
乾坤好作奇男子，珍重诗章足佩韦。
且说天子赐宋江等筵宴，至暮方散。谢恩已罢，宋江等俱各簪花出内。在西华门外，各各上马，回归本寨。次日入城，礼仪司引至文德殿谢恩。喜动龙颜，天子欲加官爵，敕令宋江等来日受职。宋江等谢恩出内回寨，不在话下。
又说枢密院官具本上奏： 新降之人，未效功劳，不可辄便加爵。可待日后征讨，建立功勋，量加官赏。见今数万之众，逼城下寨，甚为不宜。陛下可将宋江等所部军马，原是京师有被陷之将，仍还本处。外路军兵，各归原所。其余之众，分作五路。山东、河北，分调开去。此为上策。 次日，天子命御驾指挥使，直至宋江营中，口传圣旨： 宋江等分开军马，各归原所。 众头领听的，心中不悦。回道： 我等投降朝廷，都不曾见些官爵，便要将俺弟兄等分遣调开。俺等众头领生死相随，誓不相舍。端的要如此，我们只的再回梁山泊去！ 宋江急忙止住。遂用忠言恳求来使，烦乞善言回奏。那指挥使回到朝廷，那里敢隐蔽，只得把上项所言，奏闻天子。天子大惊，急宣枢密院官计议。奏道： 这厮们虽降朝廷，其心不改，终贻大患。以臣愚意，不若陛下传旨，赚入京城，将此一百八人尽数剿除。然后分散他的军马，以绝国家之患。 天子听罢，圣意沉吟未决。向那御屏风背后，转出一大臣，紫袍象简，高声喝道： 四边狼烟未息，中间又起祸胎，都是汝等忘家败国之臣，坏了圣朝天下！ 正是：只凭立国安邦口，来救惊天动地人。毕竟御屏风后喝的那员大臣是谁，且听下回分解。
