古文：季氏将伐颛臾，冉有、季路见于孔子，曰： 季氏将有事于颛臾。 
现代文：季氏将要讨伐颛臾。冉有、子路去拜见孔子说： 季氏准备攻打颛臾了。 

古文：孔子曰： 求，无乃尔是过与？
现代文：孔子说： 冉有，这难道不是你的过错吗？

古文：夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐为？ 
现代文：颛臾从前是周天子让它主持东蒙的祭祀的，而且已经在鲁国的疆域之内，是国家的臣属啊，为什么要讨伐它呢？ 

古文：冉有曰： 夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。 
现代文：冉有说： 季孙大夫想去攻打，我们两个人都不愿意。 

古文：孔子曰： 求，周任有言曰： 陈力就列，不能者止。 
现代文：孔子说： 冉有，周任有句话说： 尽自己的力量去负担你的职务，实在做不好就辞职。 

古文：危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？
现代文：有了危险不去扶助，跌倒了不去搀扶，那还用辅助的人干什么呢？

古文：且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？ 
现代文：而且你说的话错了。老虎、犀牛从笼子里跑出来，龟甲、玉器在匣子里毁坏了，这是谁的过错呢？ 

古文：冉有曰： 今夫颛臾固而近于费，今不取，后世必为子孙忧。 
现代文：冉有说： 现在颛臾城墙坚固，而且离费邑很近。现在不把它夺取过来，将来一定会成为子孙的忧患。 

古文：孔子曰： 求，君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。
现代文：孔子说： 冉有！君子痛恨那些不说自己想那样做却一定要另找借口的人。

古文：丘也闻，有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。
现代文：我听说，对于诸侯和大夫，不怕贫穷而怕财富不均；不怕人口少而怕不安定。

古文：盖均无贫，和无寡，安无倾。
现代文：因为财富均衡就没有贫穷，和睦团结就不觉得人口少，境内安定就不会有倾覆的危险。

古文：夫如是，故远人不服则修文德以来之，既来之，则安之。
现代文：像这样做，远方的人还不归服，那就再修仁义礼乐的政教来招致他们。

古文：今由与求也相夫子，远人不服而不能来也，邦分崩离析而不能守也，而谋动干戈于邦内。
现代文：他们来归服了，就让他们安心生活。现在，仲由和冉有你们辅佐季孙，远方的人不归服却又不能招致他们；国家分崩离析却不能保全守住；反而谋划在国内动用武力。

古文：吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。 
现代文：我恐怕季孙的忧患不在颛臾，而在他自己的宫墙之内呢！ 

古文：孔子曰： 天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。
现代文：孔子说： 世道清明，那么制作礼乐和发令征伐的权力都出自天子。世道混乱，那么制作礼乐和发令征伐的权力都出自诸侯。

古文：自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣。
现代文：由诸侯作主决定，大概经过十代很少有不垮台的、由大夫决定，经过五代很少有不垮台的；由陪臣执掌国家政权，经过三代很少有不垮台的。

古文：天下有道，则政不在大夫；天下有道，则庶人不议。 
现代文：天下有道，国家政权就不会落在大夫手中。天下有道，老百姓也就不会议论国家政治了。 

古文：孔子曰： 禄之去公室五世矣，政逮于大夫四世矣，故夫三桓之子孙微矣。 
现代文：孔子说： 鲁国王室失去国家政权已经有五代了，政权落在大夫之手已经四代了，所以鲁桓公的三家子孙都衰微了。 

古文：孔子曰： 益者三友，损者三友。
现代文：孔子说： 有益的朋友有三种，有害的朋友有三种。

古文：友直、友谅、友多闻，益矣；友便辟、友善柔、友便佞，损矣。 
现代文：与正直的人交朋友，与诚实的人交朋友，与见多识广的人交朋友，是有益处的。

古文：孔子曰： 益者三乐，损者三乐。
现代文：与走歪门邪道的人交朋友，与谗媚奉迎的人交朋友，与花言巧语的人交朋友，是有害的。 

古文：乐节礼乐、乐道人之善、乐多贤友，益矣；乐骄乐、乐佚游、乐宴乐，损矣。 
现代文：孔子说： 使人受益的有三种爱好，使人受损的也有三种爱好。爱好行事以礼乐为节度，爱好称道别人的优点，爱好多结交有贤德的朋友，都会受益；爱好骄矜傲慢，爱好闲散游荡，爱好沉迷酒食，都会受损。 

古文：孔子曰： 侍于君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽。 
现代文：孔子说： 侍奉在君子旁边陪他说话，要注意避免犯三种过失：话没有轮到他说却说了，这是急躁；话轮到他说却不说，这叫隐瞒；未曾察言观色就开口，这是瞎子。 

古文：孔子曰： 君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。 
现代文：孔子说： 君子有三种戒忌：年少时，血气不定，要戒除女色；等到到壮年了，血气方刚，需要戒除善斗的心理；等到到老年的时候，血气衰弱了，要戒贪。 

古文：孔子曰： 君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。
现代文：孔子说： 君子有三种敬畏：敬畏天命，敬畏王公大人，敬畏圣人的言论。

古文：小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。 
现代文：小人不知道天命不可违抗，所以不敬畏它，轻视王公大人，侮慢圣人的言论。 

古文：孔子曰： 生而知之者上也，学而知之者次也；困而学之又其次也。困而不学，民斯为下矣。 
现代文：孔子说： 生来就知道的，是上等；经过学习后才知道的，是次等；遇到困惑疑难才去学习的，是又次一等了；遇到困惑疑难仍不去学习的，这种老百姓就是下等的了。 

古文：孔子曰： 君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。 
现代文：孔子说： 君子有九种思考：看的时候要思考看明白了没，听的时要思考听清楚了没，待人接物时，要想想脸色是否温和，样貌是否恭敬，说话时要想想是否忠实，做事时要想想是否严肃认真，有疑难时要想着询问，气愤发怒时要想想可能产生的后患，看见可得的要想想是否合于义。 

古文：孔子曰： 见善如不及，见不善如探汤；吾见其人矣。
现代文：孔子说： 看到善良的行为，就担心达不到，看到不善良的行动，就好像把手伸到开水中一样赶快避开。

古文：吾闻其语矣。
现代文：我见到过这样的人，也听到过这样的话。

古文：隐居以求其志，行义以达其道；吾闻其语矣，未见其人也。 
现代文：以隐居避世来保全自己的志向，依照义而贯彻自己的主张。我听到过这种话，却没有见到过这样的人。 

古文：齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉；伯夷、叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。
现代文：齐景公有四千匹马，他去世的时候，百姓们觉得他没有什么德行可以称颂。伯夷、叔齐饿死在首阳山下，百姓们到现在还在称颂他们。

古文：其斯之谓与？ 
现代文：说的就是这个意思吧。

古文：陈亢问于伯鱼曰： 子亦有异闻乎？ 
现代文：陈亢问伯鱼： 你在你父亲那里听到过不同的教诲吗？ 

古文：对曰： 未也。
现代文：伯鱼回答说： 没有。

古文：尝独立，鲤趋而过庭，曰： 学《诗》乎？ 
现代文：有一次我父亲曾独自站在庭院中，我快步跑过时，父亲说： 学《诗》了吗？ 我回答说： 没有。 

古文：对曰： 未也。 
现代文：他说： 不学《诗》就不会应对说话。 

古文： 不学《诗》，无以言。 鲤退而学《诗》。他日，又独立，鲤趋而过庭，曰： 学《礼》乎？ 
现代文：我便退下来学《诗经》。另一天，父亲又独立院中，我又快步跑过时，父亲问： 学《礼记》了吗？ 

古文：对曰： 未也。  不学《礼》，无以立。 
现代文：我回答： 没有。 不学《礼记》就无法立足于社会啊！ 

古文：鲤退而学《礼》。
现代文：我便退下来学《礼记》。

古文：闻斯二者。 
现代文：只听到过这两次教诲。 

古文：陈亢退而喜曰： 问一得三，闻《诗》，闻《礼》，又闻君子之远其子也。 
现代文：陈亢下来高兴地说： 我问一个问题，却得到三个收获，听到了学《诗经》的道理和学《礼记》的道理，还听到了君子对待自己的儿子与别人的孩子相同的事情。 

古文：邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童；邦人称之曰君夫人，称诸异邦曰寡小君；异邦人称之亦曰君夫人。
现代文：国君的妻子，国君称她为夫人，夫人自称为小童，国人称她为君夫人；对他国人则称她为寡小君，他国人也称她为君夫人。

