季氏将要讨伐颛臾。冉有、子路去拜见孔子说： 季氏准备攻打颛臾了。 
孔子说： 冉有，这难道不是你的过错吗？
颛臾从前是周天子让它主持东蒙的祭祀的，而且已经在鲁国的疆域之内，是国家的臣属啊，为什么要讨伐它呢？ 
冉有说： 季孙大夫想去攻打，我们两个人都不愿意。 
孔子说： 冉有，周任有句话说： 尽自己的力量去负担你的职务，实在做不好就辞职。 
有了危险不去扶助，跌倒了不去搀扶，那还用辅助的人干什么呢？
而且你说的话错了。老虎、犀牛从笼子里跑出来，龟甲、玉器在匣子里毁坏了，这是谁的过错呢？ 
冉有说： 现在颛臾城墙坚固，而且离费邑很近。现在不把它夺取过来，将来一定会成为子孙的忧患。 
孔子说： 冉有！君子痛恨那些不说自己想那样做却一定要另找借口的人。
我听说，对于诸侯和大夫，不怕贫穷而怕财富不均；不怕人口少而怕不安定。
因为财富均衡就没有贫穷，和睦团结就不觉得人口少，境内安定就不会有倾覆的危险。
像这样做，远方的人还不归服，那就再修仁义礼乐的政教来招致他们。
他们来归服了，就让他们安心生活。现在，仲由和冉有你们辅佐季孙，远方的人不归服却又不能招致他们；国家分崩离析却不能保全守住；反而谋划在国内动用武力。
我恐怕季孙的忧患不在颛臾，而在他自己的宫墙之内呢！ 
孔子说： 世道清明，那么制作礼乐和发令征伐的权力都出自天子。世道混乱，那么制作礼乐和发令征伐的权力都出自诸侯。
由诸侯作主决定，大概经过十代很少有不垮台的、由大夫决定，经过五代很少有不垮台的；由陪臣执掌国家政权，经过三代很少有不垮台的。
天下有道，国家政权就不会落在大夫手中。天下有道，老百姓也就不会议论国家政治了。 
孔子说： 鲁国王室失去国家政权已经有五代了，政权落在大夫之手已经四代了，所以鲁桓公的三家子孙都衰微了。 
孔子说： 有益的朋友有三种，有害的朋友有三种。
与正直的人交朋友，与诚实的人交朋友，与见多识广的人交朋友，是有益处的。
与走歪门邪道的人交朋友，与谗媚奉迎的人交朋友，与花言巧语的人交朋友，是有害的。 
孔子说： 使人受益的有三种爱好，使人受损的也有三种爱好。爱好行事以礼乐为节度，爱好称道别人的优点，爱好多结交有贤德的朋友，都会受益；爱好骄矜傲慢，爱好闲散游荡，爱好沉迷酒食，都会受损。 
孔子说： 侍奉在君子旁边陪他说话，要注意避免犯三种过失：话没有轮到他说却说了，这是急躁；话轮到他说却不说，这叫隐瞒；未曾察言观色就开口，这是瞎子。 
孔子说： 君子有三种戒忌：年少时，血气不定，要戒除女色；等到到壮年了，血气方刚，需要戒除善斗的心理；等到到老年的时候，血气衰弱了，要戒贪。 
孔子说： 君子有三种敬畏：敬畏天命，敬畏王公大人，敬畏圣人的言论。
小人不知道天命不可违抗，所以不敬畏它，轻视王公大人，侮慢圣人的言论。 
孔子说： 生来就知道的，是上等；经过学习后才知道的，是次等；遇到困惑疑难才去学习的，是又次一等了；遇到困惑疑难仍不去学习的，这种老百姓就是下等的了。 
孔子说： 君子有九种思考：看的时候要思考看明白了没，听的时要思考听清楚了没，待人接物时，要想想脸色是否温和，样貌是否恭敬，说话时要想想是否忠实，做事时要想想是否严肃认真，有疑难时要想着询问，气愤发怒时要想想可能产生的后患，看见可得的要想想是否合于义。 
孔子说： 看到善良的行为，就担心达不到，看到不善良的行动，就好像把手伸到开水中一样赶快避开。
我见到过这样的人，也听到过这样的话。
以隐居避世来保全自己的志向，依照义而贯彻自己的主张。我听到过这种话，却没有见到过这样的人。 
齐景公有四千匹马，他去世的时候，百姓们觉得他没有什么德行可以称颂。伯夷、叔齐饿死在首阳山下，百姓们到现在还在称颂他们。
说的就是这个意思吧。
陈亢问伯鱼： 你在你父亲那里听到过不同的教诲吗？ 
伯鱼回答说： 没有。
有一次我父亲曾独自站在庭院中，我快步跑过时，父亲说： 学《诗》了吗？ 我回答说： 没有。 
他说： 不学《诗》就不会应对说话。 
我便退下来学《诗经》。另一天，父亲又独立院中，我又快步跑过时，父亲问： 学《礼记》了吗？ 
我回答： 没有。 不学《礼记》就无法立足于社会啊！ 
我便退下来学《礼记》。
只听到过这两次教诲。 
陈亢下来高兴地说： 我问一个问题，却得到三个收获，听到了学《诗经》的道理和学《礼记》的道理，还听到了君子对待自己的儿子与别人的孩子相同的事情。 
国君的妻子，国君称她为夫人，夫人自称为小童，国人称她为君夫人；对他国人则称她为寡小君，他国人也称她为君夫人。
