甲子天官藏，是子旺母衰之金，溺于水下而韬光，须假火革，有旺盛之气，方可以扬名显用。（命入贵格，明暗取官)
乙丑禄官承，乃库墓守财之金，不嫌鬼旺之方，喜见禄财之地，水土砥砺，忽然有气，亦可以为器成材。（平和贵格，不须禄到。）
丙寅禄地元，是子母相承之火，先烟后焰，抽其明而三进，喜木为助，嫌水陵迟，五行相养，虽在死方，亦可光耿。（命入贵格，不用干禄。）
丁卯贵禄奇，乃本旺禄休之火，惟欲阴旺，恶处盛阳，若火木相资，连于艮震之方，必能变鼎味而成享礼也。（欲逢官鬼，始得贵奇。）
戊辰神头禄，乃华实兼荣之木，爱乎水土，忌见火金，有所养于金，乃英实之命也。（相乘可贵，不畏鬼临。）
己巳地奇备，乃气胜体刚之木，生逢对旺，干鬼相加，或木来比助，金伐以成为栋梁之材，皆得终美。（贵无官鬼，须见角音。）
庚午天禄承，是含辉始育之土，气数未备，惟喜旺方，得数已完，尚嫌水重，若独禄会，命旺身绝，岂是贵地。（禄鬼自处，不假官鬼。）
辛未禄自藏，乃自本立形之土，有火相助，得木相乘，水轻木重亦可以小康，若败而乘禄多，方为厚载之福。（喜见干连，不畏木重。）
壬申地天禄，乃自任权制之金，刚而有断，爱土木而嫌火重，虽居财旺身衰，亦主清华之贵。（真假财官，贵之为贵。）
癸酉贵符印，乃刚锐利用之金，不嫌绝败，惟畏鬼多，若平易而不相刑，当有自然之材器。（庚辛无鬼，不假官贵。）
甲戌禄临官，乃墓成息用之火，不求壮旺，欲物平资，福禄可以高厚。（入格可贵，干不必官。）
乙亥地禄承，为气散游魂之火，生于木火荣方，上下不逢相制，仅而成达，多助尤崇。（真官相制，得贵亦崇。）
丙子天禄承，乃深沉停会之水，若会源得生，用制于东南，为出常之器。（自有真官，佳期禄会。）
丁丑禄自守，乃渐下欲流之水，得水土相承，经于败地，源脉不断，可升而济物，功德昭着也。（丑有癸藏，不明见官。）
戊寅地官承，乃生体安和之土，若资之以火土俱盛，金旺之荣，虽多反制，尚可高崇，为不常之用。（得官不旺，贵出自然。）
己卯地官承，为鬼旺体坚之土，生于金重木多，而见财重，乃富贵长远。（得官不旺，贵出自然。）
庚辰禄暗会，乃显光之金，而未成材，金刚土重，得期相会，无炎火之官，乃大臣之制。（不假禄合，禄干克期。）
辛巳地官承，为资始之金，身坚而体柔，欲平火之制，若金助土成，则为光大之器。（丙官在下，务贵于禄。）
壬午天官合，乃化薪之木，畏在火强，得水资之，或处生旺而逢土，亦可富贵。若独见金制，在死败之乡，非长久之命。（丁壬德合，寄任旺官。）
癸未禄自备，为伐根之木，气败而体柔，不嫌金制，喜水之荣，及会元而借生，主乃重器，成德之材。（癸在巳中，喜逢甲乙。）
甲申地禄生，乃源泉之水，务有资助流长而无鬼，则为运广之渊，可享高厚之福。（禄始生，要干生旺而无官。）
乙酉贵还命，乃母旺进趋之水，若资以金，济用以火，自乾东而震北，亦超卓辅弼之用。（干之无官，会合而贵。）
丙戌禄德合，乃禄资支，附坚固火钟之土，若资之以木，光耀不群，盖本重不须旺也。（自有卒符，不畏偏贵。）
丁亥地贵符，乃福壮临官之土，若润之以水，丽泽以金，处魁罡坤艮之方，可以显功遂名。（贵守官藏，真鬼德旺。）
戊子天禄合，乃神龙之火，利于震巽，不畏水刑，支干得官，皆可显用，水木盛则尤佳。（自有癸财，不必会禄。）
己丑神头禄，乃余光不凡之火，惟期体重不假奇财，若禄有资而命有成，方入康荣之贵局。（贵财相会，无禄亦荣。）
庚寅地奇备，不避刑冲，宁辞衰败，乃五行坚实之木，若得和柔之气，德贵相符，必作显扬大用。（禄位生旺，得官鬼成。）
辛卯贵冲命，自旺经制之木，不畏霜雪，气节凌云，可制之以金，损之以火，而逢旺相，即成巨室之材。若平易而无金，火生于曲直之会，亦为贵重矣。（禄命相击，不畏官耗。）
壬辰禄清洁，乃会贵守成之水，五行不杂，在兑坎之间，无物来制，文明清异之资，可享高厚之福。（喜于寅亥，见戌亦清。）
癸巳地带合，乃流远澄清之水，若溢之以水，在火木荣方，音中无土，则有济物惠施之德也。（真气得用，官气尤清。）
甲午天符禄，乃沙汰之金，志大而有节操，或零火盖之而严，或旺金集之而刚，不遇丁壬，始可陶镕之宝。（禄神败而食子，欲妻刚而子旺。）
乙未禄印绶，乃强悍刚矿之金，欲金相用在火盛处，父子相乘，皆为珍宝。（德神当位，喜见印官。）
丙申地官承，乃无资之火，金木壮旺而有制，得干生即为厚实，若禄盛而无依，即灰飞而不焰矣。（官在生方，不须癸壬。）
丁酉贵自承，乃平易无为之火，得木旺则火炎，见木多则成用，得火助则不清，在火位则常存，人生得此，无不贵豪。（丁连丙贵，见合不清。）
戊戌神头禄，乃不材之木，喜逢水旺，乃可资荣，岂厌生成，伐宜金败，真运自然，不嫌禄鬼，方可高崇。（明合暗官，成于旺方。）
己亥地官承，乃粪水育苗之水，水多土而临旺，皆有成就，然逢败绝为殃，亦主富贵荣盛。（干支财禄，畏彼官鬼。）
庚子天云日承，乃气过浮虚之土，得重土相资，水木不刚，即享福寿。（官鬼不刑，衰绝自保。）
辛丑禄承库，乃气衰就本之土，欲承之以火，制之以木，或重遇木土有刑冲，须假禄元生旺，造化应斯，功名可立。（官鬼不加，禄刚则贵。）
壬寅地会义，乃藏用体柔之金，喜土资之以旺，财官不可太刚，若能应此，富贵始得久远。（艮土包命，禄须贵旺。）
丁未禄文承，乃禄旺育生之水，宜于水火之中，得五行死败之气，禄干自旺，财贵会于乾方，乃富贵显扬之用，惟嫌土在旺乡，即非长久。（喜遇丙丁，畏官当用。）
丁酉贵自承，乃平易无为之火，得木旺则火炎，见木多则成用，得火助则不清，在火位则常存，人生得此，无不贵豪。（丁连丙贵，见合不清。）
戊戌神头禄，乃不材之木，喜逢水旺，乃可资荣，岂厌生成，伐宜金败，真运自然，不嫌禄鬼，方可高崇。（明合暗官，成于旺方。）
己亥地官承，乃粪水育苗之水，水多土而临旺，皆有成就，然逢败绝为殃，亦主富贵荣盛。（干支财禄，畏彼官鬼。）
庚子天云日承，乃气过浮虚之土，得重土相资，水木不刚，即享福寿。（官鬼不刑，衰绝自保。）
辛丑禄承库，乃气衰就本之土，欲承之以火，制之以木，或重遇木土有刑冲，须假禄元生旺，造化应斯，功名可立。（官鬼不加，禄刚则贵。）
壬寅地会义，乃藏用体柔之金，喜土资之以旺，财官不可太刚，若能应此，富贵始得久远。（艮土包命，禄须贵旺。）
癸卯贵会源，乃财旺体弱之金，财命相乘，喜身在生旺之方，或得真官真气，无不配合贵源，莫不易而厚禄也。（贵源多会，不在多逢。）
甲辰禄马承，乃始壮之火，欲多生我，或会本源，却无炎光之极，自然超卓，水轻而无土，亦可腾达矣。（甲丙生寅，明我生气。）
乙巳地官承，乃进功之火，欲辅助之不息，不必旺极，得木火相乘，虽死败而可贵。（或同音煞，丙亦生贵。）
丙午神头禄，乃至阴之水，发于阳明，蒸气氤氲，何所不及，处金木旺，而冲刑禄，得炎而财盛，始可贵矣。（身同官鬼，不避掩冲。）
丁未禄文承，乃禄旺育生之水，宜于水火之中，得五行死败之气，禄干自旺，财贵会于乾方，乃富贵显扬之用，惟嫌土在旺乡，即非长久。（喜遇丙丁，畏官当用。）
戊申地符会，乃柔顺发生之土，喜临四季，得木为荣，独居水火荣方，未得尊高之着。（真官符用，不畏鬼临。）
己酉贵承，乃子旺母衰之土，喜火土之荣庆，从革之地，或水轻木柔，亦是滋生之德，倘能应此，轩冕非难。（不必正应，要临辛丙。）
庚戌禄符源，乃钝弱成用之金，火轻金重，魁罡相乘，可以休逸，福禄自然，忌木火之极，则命迍蹇。（旺逢妻鬼，遇鬼反荣。）
辛亥地禄印，乃木旺禄休之金，得平火之革，然后制于克伐，或冲击于金水之中，得以平安守职，富贵优游。（喜于金助，不畏丁鬼。）
壬子神头禄，乃体柔用刚之木，居旺相而得金，遇贵地而无火，则可以扬名当世。（禄旺须官，音盛畏鬼。）
癸丑禄得源，乃刚柔相济之木，水土承于旺方，则生育利物，金制于生成，皆可以立功立事，惟恐生旺逢火。（禄居北地，畏鬼掩冲。）
甲寅神头禄，乃渊深处静之水，若资之木旺土衰，则为奇特贵异。（庚辛不畏，清在丁壬。）
乙卯神头禄，乃死中受气之水，虽败无妨，或会源于音地，木有不达之者，此一水皆喜土而清，若水多而无土，则为伏寒之气。（癸马为官，胜于戊己。）
丙辰禄自裕，乃发施养生之土，喜于火助，不畏掩冲，夫如是者，自然荣贵。（水在库中，无官自裕。）
丁巳神头禄，是绝中受气之土，喜逢土助，不畏死败，惟能朝命建元，可以文章妙选。（上下火乘，鬼无害也。）
戊午天禄备，乃神发离明之火，旺中受绝，喜木助于衰方，忌火乘于巳【或己或已】旺，生之应此，必作魁英。（真假居壮，水盛不伤。）
己未神头禄，乃成功之火，得季夏之炎阳，守小吉之贵地，生自东北之南，有所资附，则能享福厚矣。（甲己【或巳】扶持，不须更旺。）
庚申神头禄，乃未坚柔末之木，春相夏旺，金重而得火，土重而得水，则为出常之器。（不畏阳官，要官鬼旺。）
辛酉神头禄，乃包秀结英之木，喜于生旺，忌见金多，得土水相乘，为物之贵，二者各旺而不得水，亦为奇特之材。（不嫌官鬼，厌甲为财。）
壬戌禄官顺，乃杳冥之水，喜于死败，要土之击发，则能博施之功及物也。（正气自守，持禄亦荣。）
癸亥神头禄，乃始进成终之水，喜逢贵地，忌在禄乡，三元相反，福庆自然，盖其为用也，大而广，故不可以守常为尚，须升而为雨雾，散而为江河，乃为大用也。
此六十位，五行支干相乘，要分轻重，若金溺水下，火出水上，木不得金之所制，木无成也，如甲子乙亥是也。金溺水下，火出水上，金不得火之所制，金无成也，如辛亥之金是也。夫如是而推伏现之情，则造化之机自理。（鬼谷子以此十二音五行，分轻重之用，以推通变之妙者，尚恐人执守方隅，故言：称显隐可测造化之说也。）
本家贵人命者，如甲人有戊有庚有丑有未是也，大贵。如甲人得丁丑、辛未，又其次也。盖甲年丑上遁得丁，未上遁得辛也。更有一种贵人，亦为福甚重，得者必贵，甲戊庚得乙丑、癸未，乙得庚子、戊申，己得丙子、甲申，丙丁得丁酉、乙亥，壬癸得乙卯、癸巳，六辛得丙寅、戊午是也。甲阳木，戊阳土，庚阳金，皆喜土位，而未者土之正位，丑者土之安静之地，故以牛羊为贵，然细分之，则甲尤喜未，庚尤喜丑，各归其库也。戊子戊寅戊午喜丑，丑者火人胎养之乡，戊辰戊申戊戌喜未，未者木人之库，土人生旺之地也。乙者阴木，己者阴土也，阴土喜生旺，阴木喜阳水，所以鼠猴为贵。然乙尤喜申，申者木之绝乡也。己尤喜子，子者坤之正位也。丙丁属火，火墓在戌，壬癸属水墓在辰，辰戌为魁罡之地，贵人所不临，故寻寄火贵于酉亥，寄水贵于卯巳，皆归静复之乡，六辛阴金，喜阳火生旺之地，故以马虎为贵，虽然宜以纳音互换推寻，须皆和则其贵为福，若丙寅火得酉，则火至此焉足为贵哉。（广录。）
天乙贵人者，三命中最吉之神也。若人遇之，主荣名早达，官禄易进。若更三命皆乘旺气，终登将相公卿之位。大小运行年至此，亦主迁官进财，一切加临至此，皆为吉兆。（三命指掌。）
论贵神优劣：
丑文星贵神。乙未华盖贵神（截路空亡）。丁未退神，羊刃贵神（一云半吉）。己未羊刃贵神（一云半吉）。辛未华盖贵神（一云空亡大败）。癸未伏神，华盖贵神。（已上甲戊庚人月日时贵神）。
甲子进神贵神。丙子交神贵神。戊子伏神贵神。庚子德合贵神。壬子羊刃贵神。甲申截路空亡贵神（一云半吉）。丙申大败贵神。戊申伏马贵神。庚申建禄马贵神。壬申大败贵神（一云半吉）。（已上乙己人月日时贵神
乙酉破禄贵神。丁酉喜神贵神（一云大败）。己酉进神贵神。辛酉建禄交贵神。癸酉伏神贵神（一云吉）。乙亥天德贵神。丁亥文星贵神。（已上丙丁人月日时贵神。）
甲午进神贵神。丙午交羊刃贵神（一云半吉）。戊午伏羊刃贵神。庚午文星截路贵神（一云半吉）。壬午禄旺气贵神。甲寅文星建禄贵神。丙寅文星贵神。戊寅伏马贵神。庚寅破禄马贵神。壬寅截路贵神。（已上六辛人月日时贵神。）
乙卯天喜贵神。丁卯截路贵神（一云半吉）。己卯进神贵神。辛卯交破禄贵神。癸卯旺禄贵神。乙巳正禄马贵神。丁巳九天禄库贵神。己巳九天禄马库贵神。辛巳截路贵神（一云半吉）。癸巳伏马贵神。（已上壬癸人月日时贵神。）
凡如此已上贵神，若与禄马同窠，不犯交退伏神，支干相合者，定须官高职清。若无德，更值空亡交退伏神，五行无气，至死不贵。紧要在月日时支干，相合则为吉，不然乃庸常流也。（并同金书命诀。）
此格有三干合为上，支合次之，无合又次之。如甲子己未此为上格，盖甲己合也，无死绝冲破空亡，更有福神助之，当极一品之贵宰。有死绝为鄙吝杀也，如有死绝冲破空亡之类，只作正郎员郎，然多难无福耳。如戊子己丑，此为次格，若无死绝冲破空亡，须作两制两省，少年登科，当居清要华近之选，更有福神相助，为两府矣。有死绝即减作正郎员郎，亦须有职名。若有冲破空亡，只作一多难州县官，晚年得至朝官极矣。如辛未庚寅，此为第三等，若无死绝冲破空亡，即作正郎卿监少达历清要差遣，更有福神为之助，往往为两制矣，若有死绝即作员郎京朝官，更有冲破空亡，平生多难，只作州县卑冗之官，纵得改官易位，寿不永矣。（林开五命。）
紫虚局，贵人交互人多贵，旺气相乘馆殿资，切莫五行伤着主，令人闲地冷清虚。（寸珠尺璧，凡月日时互换见贵，太岁不带者，不贵。）
_贵合贵食，有贵合，则官位穹崇所作契合；有贵食，则禄丰足，所成造望，如甲戊庚贵在丑未，甲得己丑己未，戊得癸丑癸未，庚得乙丑乙未。乙己贵在申子，乙得庚子庚申，己得甲子甲申。丙丁贵在亥酉，丙得辛酉辛亥，丁得壬寅壬辰，如此之类，谓之贵合。甲食丙乙食丁，丙丁贵在酉亥，甲得丙寅丙辰，乙得丁酉丁亥，庚食壬辛食癸，壬癸贵在卯巳，庚得壬申壬戌，辛得癸卯癸巳，如此之类，谓之贵食。有贵合则官多称意，有贵食则禄多称意。二者兼之，官高禄重，无往不利。（阎东叟书。）
天乙贵神合者，谓天乙在贵神，亦合上是也。甲戊庚在子午，乙己在丑巳，丙丁在寅辰，壬癸在申戌，辛在亥未，皆主大福，遇两合以上者，主贵。（三命提举。）
