地理中
河南郡旧置洛州。大业元年移都，改曰豫州。东面三门，北曰上春，中曰建阳，南曰永通。南面二门，东曰长夏，正南曰建国。里一百三，市三。三年改为郡，置尹。统县十八，户二十万二千二百三十。
河南带郡。有关官。有郏山。有瀍水。洛阳有汉已来旧都。后魏置司州，东魏改曰洛州。后周置东京六府、洛州总管。开皇元年改六府，置东京尚书省。其年废东京尚书省。二年废总管，置河南道行台省。三年废行台，以洛州刺史领总监。十四年于金墉城别置总监。炀帝即位，废省。置河南县，东魏迁鄴，改为宜迁县。后周复曰河南。大业元年徙入新都。又东魏置洛阳郡、河阴县。开皇初郡并废，又析置伊川县。大业初河阴、伊川二县并入焉。阌乡旧曰湖城，开皇十六年改焉。有王涧、全鸠涧、秦山。桃林开皇十六年置。有上阳宫。有淄水。陕后魏置，及置陕州、恆农郡。后周又置崤郡。开皇初郡并废。大业初州废，置弘农宫。有常平仓、温汤。有砥柱。熊耳后周置，有同轨郡。开皇初郡废。又有后魏崤县，大业初废入。有二崤。有天柱山、大头山、硖石山、谷水。渑池后周置河南郡，大象中废。新安后周置中州及东垣县，州寻废。开皇十六年置谷州，仁寿四年州废，又废新安入东垣。大业初改名新安。有冶官。有騩山、强山、缺门山、孝水、涧水、金谷水。偃师旧废，开皇十六年置。有关官。有河阳仓。有都尉府。有首阳山、郦山、乾脯山。巩后齐废，开皇十六年复。有兴洛仓。有九山，有天陵山、缑山、东首阳山。宜阳后魏置宜阳郡，东魏置阳州，后周改曰熊州。又复后魏置南渑池县。后周改曰昌洛。开皇初郡废。十八年改昌洛曰洛水。大业初废熊州，省洛水入宜阳。又东魏置金门郡，后周废。有福昌宫、金门山、女几山、太阴山、嶕峣山。寿安后魏置县曰甘棠，仁寿四年改焉。有显仁宫。有慈涧。陆浑东魏置伊川郡，领南陆浑县。开皇初废郡，改县曰伏流。大业初改曰陆浑。又有东魏北荆州，后周改曰和州。开皇初又改曰伊州。大业初州废。又有东魏东亭县，寻废。有方山、三涂山、孤山、阳山、王母涧。伊阙旧曰新城，东魏置新城郡。开皇初郡废。十八年县改名焉。有伊阙山。兴泰大业初置。有鹿归山、石墨山、钟山。缑氏旧废，东魏置。开皇十六年废，大业初又置。有缑氏山、轘辕山、景山。崇阳后魏置，曰颍阳。东魏分置堙阳，后周废颍阳入。开皇六年改曰武林。十八年改曰轮氏，大业元年改曰嵩阳。又有东魏中川郡，后周废。有嵩高山、少室山、颍水。阳城后魏置阳城郡，开皇初废。十六年置嵩州，仁寿四年废。又后魏置康城县，仁寿四年废入焉。有箕山、偃月山、荆山、禹山、崤山。
荥阳郡旧郑州。开皇十六年置管州。大业初复曰郑州。统县十一，户十六万九百六十四。
管城旧曰中牟，东魏置广武郡。开皇初郡废，改中牟曰内牟。十六年析置管城。十八年改内牟曰圃田入焉。后魏置曲梁县，后齐废，有郑水。汜水旧曰成皋，即武牢也。后魏置东中府，东魏置北豫州，后周置荥州。开皇初曰郑州，十八年改成皋曰汜水。大业初置武牢都尉府。有周山、天陵山。荥泽开皇四年置，曰广武。仁寿元年改名焉。原武开皇十六年置。阳武圃田开皇十六年置，曰郏城。大业初改焉。浚仪东魏置梁州、陈留郡，后齐废开封郡入，后周改曰汴州。开皇初郡废，大业初州废。有关官。有通济渠、蔡水。酸枣后齐废，开皇六年复。有关官。新郑后魏废，开皇十六年复，大业初并宛陵县入焉。有关官。有大騩山。荥阳旧置荥阳郡。后齐省卷、京二县入，改曰成皋郡。开皇初郡废。有京索水、梧桐涧。开封东魏置郡，后齐废。
梁郡开皇十六年置宋州。统县十三，户十五万五千四百七十七。
宋城旧曰睢阳，置梁郡。开皇初郡废，十八年县改名焉。大业初又置郡。又梁置北新安郡，寻废。雍丘后魏置阳夏郡。开皇初郡废，十六年置杞州。大业初州废。襄邑后齐废，开皇十六年复。宁陵后齐废，开皇六年复。虞城后魏曰萧，后齐废。开皇十六年置，改名焉。又后魏置沛郡，后齐废。谷熟后魏废，开皇十六年复。陈留后魏废，开皇六年复。十六年析置新里县，大业初废入焉。又有小黄县，后齐废入。有睢水、涣水。下邑后齐废巳吾县入焉。考城后魏曰考阳，置北梁郡。后齐郡县并废，为城安县。开皇十八年以重名，改曰考城。楚丘后魏曰巳氏，置北谯郡。后齐郡县并废。开皇四年又置巳氏，六年改曰楚丘。砀山后魏置，曰安阳。开皇十八年改名焉。有砀山、鱼山。圉城旧曰圉，后齐废，开皇六年复置，曰圉城。有谷水。柘城旧曰柘，久废。开皇十六年置，曰柘城。
谯郡后魏置南充州。后周置总管府，后改曰亳州。开皇元年府废。统县六，户七万四千八百一十七。
谯旧曰小黄，置陈留郡。开皇初郡废，十六年分置梅城县。大业三年，改小黄为谯县，并梅城入焉。酂旧废，开皇十六年复。旧有马头郡，后魏又置下邑县，后齐并废。城父宋置，曰浚仪。开皇十八年改焉。谷阳后齐省，开皇六年复。山桑后魏置涡州、涡阳县，又置谯郡。梁改涡州曰西徐州。东魏改曰谯州。开皇初郡废，十六年改涡阳为肥水。大业初州废，改县曰山桑。又梁置北新安郡，东魏改置蒙郡。后齐废郡，置蒙县，后又置郡。开皇初郡废。又梁置阳夏郡，东魏废。临涣后魏置临涣郡，又别置丹城县。东魏析置白椫县，后齐郡废。开皇元年丹城省，大业初白椫又省，并入焉。有嵇山、龙冈。
济阴郡后魏置西兗州，后周改曰曹州。统县九，户十四万九百四十八。
济阴后魏置沛郡，后齐废。又开皇六年分置黄县，十八年改为蒙泽，大业初废入焉。外黄后齐废成安县入。又开皇十八年置首城县，大业初废入焉。济阳成武后齐置永昌郡。开皇初郡废，十六年置戴州。大业初州废。冤句乘氏定陶单父后魏曰离狐，置北济阴郡。后齐郡县并废。开皇六年更置，名单父。金乡开皇十六年分置昌邑县，大业初并入。
襄城郡东魏置北荆州，后周改曰和州。开皇初改为伊州，大业初改曰汝州。统县八，户十万五千九百一十七。
承休旧曰汝原，置汝北郡，后改曰汝阴郡。后周郡废。大业初改县曰承休，置襄城郡。有黄水。梁旧置汝北郡，后齐废。有滥泉。郏城旧曰龙山。东魏置顺阳郡及南阳郡、南阳县。开皇初改龙山曰汝南，三年二郡并废。十八年改汝南曰辅城，南阳曰期城。大业初改辅城曰郏城，废期城入焉。有关官，有大留山。阳翟东魏置阳翟郡，开皇初郡废。有钓台。有九山祠。汝源汝南有后魏汝南郡及符垒县，并后齐废。鲁后魏置荆州，寻废，立鲁阳郡，后置鲁州。开皇初郡废，大业初州废。有关官。有和山、大义山。犨城旧曰雉阳。开皇十八年改曰湛水，大业初改名焉。又有后周置武山郡，开皇初废。后魏置南阳县、河山县，大业初并废入焉。有应山。
颍川郡旧置颍州，东魏改曰郑州，后周改曰许州。统县十四，户十九万五千六百四十。
颍川旧曰长社，置颖川郡，后齐废颍阴县入，开皇初废郡改县焉。又东魏置黄台县，大业初废入焉，置郡。襄城旧置襄城郡，后周置汝州。开皇初郡废，大业初州废。有溵水。汝坟后齐置汉广郡，寻废，有首山。叶后齐置襄州。后周废襄州，置南襄城郡。开皇初郡废。又东魏置定南郡，后周废为定南县。大业初省入。北舞旧置定陵郡，开皇初废。有百尺沟。郾城开皇初置，十六年置道州，大业初州废。又后魏置颍川郡，后齐改为临颍郡，开皇初郡废。又有邵陵县，大业初废。有溵水。繁昌临颍尉氏后齐废，开皇六年复。长葛开皇六年置。许昌氵隐强开皇十六年置，曰陶城，大业初改焉。扶沟鄢陵东魏置许昌郡，后齐废县。开皇初郡废，七年复鄢陵县。十六年置洧州，大业初州废。又开皇十六年置蔡陂县，至是省入焉。
汝南郡后魏置豫州，东魏置行台。后周置总管府，后改曰舒州，寻复曰豫州，及改洛州为豫州，此为溱州，又改曰蔡州。统县十一，户十五万二千七百八十五。
汝阳旧曰上蔡，置汝南郡。开皇初郡废。大业初置郡，改县曰汝阳，并废保城县入焉。有鸿郄陂。城阳旧废，梁置，又有义兴县。后魏置城阳郡，梁置楚州，东魏置西楚州，后齐曰永州。开皇九年，废入纯州。十八年改义兴为纯义。大业初州县并废入焉。又梁置伍城郡，后齐废。有十丈山、大木山。真阳旧置郢州。东魏废州，置义阳郡。后齐废郡入保城县。开皇十一年废县。十六年置县，曰真丘。大业初改曰真阳。又有白狗县，梁置淮州。后齐废州，以置齐兴郡，郡寻废。开皇初，改县曰淮川，至是亦省入焉。又有后魏安阳县，后废。有汶水。新息后魏置东豫州。梁改曰西豫州。又改曰淮州。东魏复曰东豫州，后周改曰息州，大业初州废。又后魏置汝南郡，开皇初郡废。又梁置滇州，寻废。又梁置北光城郡，东魏废，又有北新息县，后齐废。褒信宋改曰包信。大业初改复旧焉。又梁置梁安郡，开皇初废。又有长陵郡，后齐废为县。大业初又省县焉。上蔡后魏置，曰临汝。后齐废。开皇中置，曰武津。大业初改名焉。平舆旧废，大业初改新蔡置焉。有葛陂。新蔡齐置北新蔡郡，魏曰新蔡郡，东魏置蔡州。后齐废州置广宁郡。开皇初郡废。十六年置舒州及舒县、广宁县。仁寿元年改广宁曰汝北。大业初州废，改汝北曰新蔡。又后齐置永康县，后改名曰澺水，至是及舒县并废入焉。朗山旧曰安昌，置初安郡。废，十八年县改名焉。又梁置除州，后魏废，又齐置荆州，寻废。后周又置威州，后又废。吴房故曰遂宁，后齐省绥义县入焉。大业初改曰吴房。西平后魏置襄城郡，后齐改郡曰文城，开皇初郡废。又有故武阳县，十八年改曰吴房，大业初省。又有故洧州、灊州，并后齐置，开皇初皆废。
淮阳郡开皇十六年置陈州。统县十，户十二万七千一百四。
宛丘后魏曰项，置陈郡。开皇初县改名宛丘，寻废郡，后析置临蔡县。大业初置淮阳郡，并临蔡县入焉。又后魏置南阳郡，东魏废。西华旧曰长平，开皇十八年改曰鸿沟。大业初改焉。有旧长平县，后齐废。溵水开皇十六年置，又有后魏汝阳郡及县，后齐郡废，大业初县废。抚乐开皇十六年置。有涡水。太康旧曰阳夏，并置淮阳郡。开皇初郡废，七年更名太康。有洼水。鹿邑旧曰武平，开皇十八年改名焉。项城东魏置扬州及丹阳郡、秣陵县，梁改曰殷州，东魏又改曰北扬州，后齐改曰信州，后周改曰陈州。开皇初改秣陵为项县。十六年分置沈州，大业初州废，又有项城郡，开皇初分立陈郡，三年并废。南顿旧置南顿郡。后齐废郡及平乡县入，改曰和城。大业初又改为南顿。开皇六年置。鲖阳后齐废，开皇十一年复。又东魏置财州，后齐废，以置包信县。开皇初废。
汝阴郡旧置颍州。统县五，户六万五千九百二十六。
汝阴旧置汝阴郡，开皇初郡废。大业初复置。颍阳梁曰陈留，并置陈留郡及陈州。东魏废州。开皇初废郡，十八年县改名焉。有郑县，后齐废。清丘梁曰许昌，及置颍川郡。开皇初废郡，十八年县改名焉。颍上梁置下蔡郡，后齐废郡。大业初县改名焉。下蔡梁置汴郡，后齐郡废。大业初县改名焉。又梁置淮阳郡，后齐改曰颍川郡。开皇初郡废。
上洛郡。旧置洛州，后周改为商州。统县五，户一万五百一十六。
上洛旧置上洛郡，开皇初郡废，大业初复置。有秦岭山、熊耳山、洛水、丹水。商洛有关官。洛南旧曰拒阳，置拒阳郡。开皇初郡废，县改名焉。有玄扈山、阳虚山。丰阳后周置，开皇初并南阳县入。有洵水、甲水。上津旧置北上洛郡，梁改为南洛州，西魏又改为上州，后周并漫川、开化二县入，大业初废州。有天柱山、诏及山、女思山。
弘农郡大业三年置。统县四，户二万七千四百六十六。
弘农旧置西恆农郡，后周废。大业初置弘农郡。又有石城郡、玉城县，西魏并废。有石堤山。卢氏后魏置汉安郡，西魏置义川郡。开皇初郡废，州改为虢州。大业初州废。有关官。有石扇山。长泉后魏曰南陕，西魏改焉。有松杨山、檀山。硃阳旧置硃阳郡，后周郡废。有邑阳县，开皇末改为邑川，大业初并入。有肺山，有湖水。
淅阳郡西魏置淅州。统县七，户三万七千二百五十。
南乡旧置南乡郡，后周并龙泉、湖里、白亭三县入。又有左南乡县，并置左乡郡。西魏改郡为秀山，改县为安山。后周秀山郡废。开皇初南乡郡废。大业初置淅阳郡，并安山县入焉。有石墨山。内乡旧曰西淅阳郡，西魏改为内乡。后周废，并淅川、石人二县入焉。有淅水。丹水旧置丹川郡。后周郡废，并茅城、仓陵、许昌三县入。有胡保山。武当旧置武当郡。又侨置始平郡，后改为齐兴郡。梁置兴州，后周改为丰州。开皇初二郡并废，改为均州。大业初州废。有石阶山、武当山。均阳梁置。安福梁置，曰广福，并为郡。开皇初郡废，仁寿初改焉。郧乡有防山。
南阳郡旧置荆州。开皇初，改为邓州。统县八，户七万七千五百二十。
穰带郡。有白水。新野旧曰棘阳，置新野郡。又有汉广郡，西魏改为黄冈郡。又有南棘阳县，改为百宁县。后周二郡并废，并南棘县入焉。开皇初更名新野。南阳旧曰上陌，置南阳郡。后周并宛县入，更名上宛。开皇初郡废，又改为南阳。课阳旧曰涅阳，开皇初改焉。有课水、涅水。顺阳旧置顺阳郡。西魏析置郑县，寻改为清乡。后周又并顺阳入清乡。开皇初又改为顺阳。冠军菊潭旧曰郦，开皇初改焉。有东弘农郡，西魏改为武关，至是废入。有梅溪、湍水。新城西魏改为临湍，开皇初复名焉。有朝水。
淯阳郡西魏置蒙州。仁寿中，改曰淯州。统县三，户一万七千九百。
武川带郡。有雉衡山。有淯水、纻水、沣水。向城西魏置，又立雉阳郡。开皇初郡废。方城西魏置，及置襄邑郡。开皇初废。东魏又置建城郡及建城县，后齐郡县并废。又有业县，开皇末改为沣水，大业并入。有西唐山。
淮安郡后魏置东荆州，西魏改为淮州。开皇五年又改为显州。统县七，户四万六千八百四十。
比阳带郡。后魏曰阳平，开皇七年改为饶良，大业初又改焉。又有后魏城阳县，置殷州、城阳郡。开皇初郡并废，其县寻省。又有昭越县，大业初改为同光，寻废。又有东南阳郡，西魏改为南郭郡，后周废。又有比阳故县，置西郢州。西魏改为鸿州，后周废为真昌郡。开皇初郡废，大业初县废。平氏旧置汉广郡，开皇初郡废。有淮水。真昌旧曰北平，开皇九年改焉。显冈旧置舞阴郡，开皇初郡废。临舞东魏置，及置期城郡。开皇初郡废。又有东舞阳县，开皇十八年改为昆水，大业初废。慈丘后魏曰江夏，并置江夏郡。开皇初郡废，更置慈丘于其北境。后魏有郑州、潘州、溱州及襄城、周康二郡，上蔡、青山、震山三县，并开皇初废。有比水。桐柏梁置，曰淮安，并立华州，又立上川郡。西魏改州为淮州，后改为纯州，寻废。开皇初郡废，更名县曰桐柏。又梁置西义阳郡，西魏置淮阳郡及辅州，后周州郡并废，又置淮南县。开皇末改为油水，大业初废。又有大义郡，后周置，开皇初废。有桐柏山。
豫州于《禹贡》为荆州之地。其在天官，自氐五度至尾九度，为大火，于辰在卯，宋之分野，属豫州。自柳九度至张十六度，为鹑火，于辰在午，周之分野，属三河，则河南。准之星次，亦豫州之域。豫之言舒也，言禀平和之气，性理安舒也。洛阳得土之中，赋贡所均，故周公作洛，此焉攸在。其俗尚商贾，机巧成俗。故《汉志》云 周人之失，巧伪趋利，贱义贵财 ，此亦自古然矣。荥阳古之郑地，梁郡梁孝故都，邪僻傲荡，旧传其俗。今则好尚稼穑，重于礼文，其风皆变于古。谯郡、济阴、襄城、颍川、汝南、淮阳、汝阴，其风颇同。南阳古帝乡，搢绅所出，自三方鼎立，地处边疆，戎马所萃，失其旧俗。上洛、弘农，本与三辅同俗。自汉高发巴蜀之人，定三秦，迁巴之渠率七姓，居于商洛之地，由是风俗不改其壤。其人自巴来者，风俗犹同巴郡。淅阳、淯阳、亦颇同其俗云。
东郡开皇九年置杞州，十六年改为滑州，大业二年为兗州。统县九，户十二万一千九百五。
白马旧置东郡，后齐并凉城县入焉。大业初复置郡。灵昌开皇十六年置。卫南开皇十六年置，大业初废西濮阳入焉。又有后魏平昌、长乐二县，后齐并废。濮阳开皇十六年分置昆吾县，大业初入焉。封丘后齐废，开皇十六年复。匡城后齐曰长垣，开皇十六年改焉。胙城旧曰东燕，开皇十八年改焉。韦城开皇六年置，十六年分置长垣县，大业初省入焉。离狐。
东平郡后周置鲁州，寻废。开皇十年置郓州。统县六，户八万六千九十。
郓城后周置，曰清泽，又置高平郡。开皇初郡废，改县曰万安。十八年改曰郓城。大业初置郡，并廪丘入焉。鄄城旧置濮阳郡，开皇初郡废，十六年置濮州，大业初州废。有关官。须昌开皇十六年置。有梁山。宿城后齐曰须昌，开皇十六年改焉。旧置东平郡，后齐并废。雷泽旧曰城阳，后齐废。开皇十六年置，曰雷泽，又分置临濮县。大业初并入焉。有历山、雷泽。钜野旧废，开皇十六年复，又置乘丘县，大业初废入焉。
济北郡旧置济州。统县九，户十万五千六百六十。
卢旧置郡，开皇初废。六年分置济北县，大业初省入焉，寻置郡。有关官。有成回仓，有鱼山、游仙山。范后齐废，开皇十六年置。阳谷开皇十六年置。东阿有浮山、监山、狼水。平阴开皇十四年置，曰榆山，大业初改焉。长清开皇十四年置。又有东太原郡，后齐废。济北开皇十四年置，曰时平，大业初改焉。寿张肥城宋置济北郡，后齐废。后周置肥城郡，寻废，又复。开皇初又废。
武阳郡后周魏置魏州。统县十四，户二十一万三千三十五。
贵乡东魏置。又有平邑县，后齐废，开皇十六年又置。大业初置武阳郡，并省平邑县入焉。有惬山。元城后齐废。开皇六年复，又置马陵县，大业初废入焉。有沙麓山。繁水旧曰昌乐，置昌乐郡。东魏郡废，后周又置。旧有魏城县，后齐废。开皇初废郡，六年置县，曰繁水。大业初废昌乐县入焉。魏后齐废，开皇六年复。十六年析置漳阴县，大业初省入焉。莘旧曰阳平，后齐改曰乐平。开皇六年复曰阳平，八年改曰清邑，十六年置莘州。大业初州废，改县名莘，又废莘亭县入焉。后周置武阳郡焉，开皇初废。顿丘后齐省，开皇六年置。又有旧阴安县，后齐废。观城旧曰卫国，开皇六年改。临黄后魏置，后齐省，开皇六年复，十六年分置河上县，大业初省入焉。武阳后齐省，后周置。武水开皇十六年置。馆陶旧置毛州，大业初州废。又有旧阳平郡，开皇初废。堂邑开皇六年置。冠氏开皇六年置。聊城旧置南冀州及平原郡，未几，州废。开皇初郡废。十六年置博州，大业初州废。
渤海郡开皇六年置棣州，大业二年为沧州。统县十，户十二万二千九百九。
阳信带郡。乐陵旧置乐陵郡，开皇初郡废。十六年分置鬲津县，大业初废入焉。滳河开皇十六置。又有后魏湿沃县，后齐废。有关官。厌次后齐废，开皇十六年复。蒲台开皇十六年置。饶安旧置沧州、浮阳郡，开皇初郡废，大业初州废。无棣开皇六年置。盐山旧曰高成。开皇十六年又置浮水县。十八年改高成曰盐山。大业初省浮水入焉。有盐山、峡山。南皮清池旧曰浮阳，开皇十八年改。
平原郡开皇九年置德州。统县九，户十三万五千八百二十二。
安乐旧置平原郡，开皇初郡废，大业初复，又开官皇十六年置绎幕县，至是废入焉。又有后魏鬲县，后齐废，有关官。平原后齐并鄃县入焉。有关官。又后魏置东青州，置未久而为。将陵开皇十六年置。平昌后魏置东安郡，后齐废，并以重平县入焉。般后齐省，开皇十六年复。长河旧曰广川。后齐省，开皇六年复置，仁寿初改名焉。弓高旧废，开皇十六年置。东光旧置渤海郡，开皇初郡废。九年置观州，大业初州废，又并安陵入焉。有天胎山。胡苏旧废，开皇十六年置。
兗州于《禹贡》为济、河之地。其于天官，自轸十二度至氐四度，为寿星，于辰在辰，郑之分野。兗州盖取沇水为名，亦曰兗，兗之为言端也，言阳精端端，故其气纤杀也。东郡、东平、济北、武阳、平原等郡，得其地焉。兼得邹、鲁、齐、卫之交。旧传太公唐叔之教，亦有周孔遗风。今此数郡，其人尚多好儒学，性质直怀义，有古之风烈矣。
信都郡旧置冀州。统县十二，户十六万八千七百一十八。
长乐旧曰信都，带长乐郡，后齐废扶柳县入焉。开皇初郡废，分信都置长乐县。十六年又分长乐置泽城县。大业初废信都及泽城入焉，置信都郡。堂阳旧县，后齐废，开皇十六年复。衡水开皇十六年置。枣强旧县，后齐废索芦、广川二县入焉。武邑旧县，后齐废。开皇六年置，并得后齐观津县地。十六年分武强置昌亭县，大业初废入焉。武强旧置武邑郡，后齐郡废，又废武遂县入焉。南宫旧县，后齐废，开皇六年复。斌强鹿城旧曰枭阝，后齐改曰安国。开皇六年改为安定，十八年改。开皇十六年又置晏城，大业初废入。下博，蓚旧曰脩，开皇五年改。十六年分置观津县，大业初废。阜城
清河郡后周置贝州。统县十四，户三十万千六五百四十四。
清河旧曰武城，置清河郡。开皇初郡废，改名焉，仍别置武城县。十六年置夏津县，大业初废入，置清河郡。清阳旧曰清河县，后齐省贝丘入焉，改为贝丘，开皇六年改为清阳。又有后魏候城县，后齐省以入武城，亦入焉。武城旧曰上城。开皇初改武城为清河县，于此置武城。历亭开皇十六年分武城置焉。漳南开皇六年置，曰东阳，十八年改为漳南。有后魏故索卢城，后齐以入枣强，至是入。鄃旧废，开皇十六年置。临清后齐废，开皇六年年复。又十六年置沙丘县，大业初废入焉。清泉后齐废千童县入。开皇十六年置贝丘县，大业二年废入。清平开皇六年置，曰贝丘，十六年改曰清平。高唐后魏置南清河郡，后齐郡废。经城后齐废，开皇六年置，十六年分置府城县，大业初省入焉。宗城旧曰广宗，仁寿元年改。博平开皇六年置灵县，大业初省入。茌平后齐废，开皇初复。
魏郡后魏置相州，东魏改曰司州牧。后周又改曰相州，置六府。宣政初府移洛，以置总管府，未几，府废。统县十一，户十二万二百二十七。
安阳周大象初，置相州及魏郡，因改名鄴，开皇初郡废，十年复，名安阳，分置相县，鄴还复旧。大业初废相入焉，置魏郡有韩陵山。鄴东魏都。后周平齐，置相州。大象初县随州徙安阳，此改为灵芝县。开皇十年又改焉。临漳东魏置。成安后齐置。灵泉后周置。有龙山。尧城开皇十年置，名长乐，十八年改焉。洹水后周置。滏阳后周置。开皇十年置慈州，大业初州废。临水有慈石山、鼓山、滏山。林虑后魏置林虑郡，后齐郡废，后又置。开皇初郡废，又分置淇阳县。十六年置岩州。大业初州废，又废淇阳入焉。有林虑谼、仙人台、洹水。临淇东魏置，寻废，开皇十六年复。有淇水。
汲郡东魏置义州，后周为卫州。统县八，户十一万一千七百二十一。
卫旧曰朝歌，置汲郡。后周又分置修武郡。开皇初郡并废，十六年又置清淇县。大业初置汲郡，改朝歌县曰卫，废清淇入焉。有朝阳山、同山。有纣朝歌城、比干墓。汲东魏侨置七郡十八县。后齐省，以置伍城郡，后周废为伍城县，开皇六年改焉。隋兴开皇六年置。后析置阳源县，大业初并入焉。有仓岩山。黎阳后魏置黎阳郡，后置黎州。开皇初州郡并废。十六年又置黎州，大业初，罢。有仓。有关官。有大伾山、枉人山。内黄旧废，开皇六年置。十六年分置繁阳县，大业初废入。汤阴旧废，开皇六年又置。有博望冈。临河开皇六年置。澶水开皇十六年置。
河内郡旧置怀州。统县十，户十三万三千六百六。
河内旧曰野王，置河内郡。开皇初郡废，十六年县改焉。有轵县，大业初废入，寻置郡。有大行，有丹水。有絺城。温旧废，开皇十六年置。古温城。济源开皇十六年置。旧有沁水县，后齐废入。有孔山、母山。有济水、濝水、古原城。河阳，旧废，开皇十六年置。有盟津。有古河阳城治。安昌旧曰州县，置武德郡。开皇初郡废，十八年县改为邢丘。大业初改名安昌，又废怀县入焉。旧有平高县，后齐废。王屋旧曰长平，后周改焉，后又置怀州。及平齐，废州置王屋郡。开皇初郡废。有王屋山、齐子岭。有轵关。获嘉后周置修武郡，开皇初郡废。十六年置殷州，大业初州废。新乡开皇初年置。有关官。旧有获嘉县，后齐废。修武后魏置修武，后齐并入焉。开皇十六年析置武陟，大业初并入焉。又有东魏广宁郡，后周废。共城旧曰共，后齐废。开皇六年复署，曰共城。有共山、白鹿山。
长平郡旧曰建州。开皇初改为泽州。统县六，户五万四千九百一十三。
丹川旧曰高都。后齐置长平、高都二郡，后周并为高平郡。开皇初郡废，十八年改为丹川，大业初置长平郡。有太行山。沁水旧置广宁郡。后齐郡废，县改为永宁。开皇十八年改焉。有辅山。端氏后魏置安平郡，开皇初郡废。有巨峻山、秦川水。濩泽有嶕峣山，濩泽山。高平旧曰平高，齐末改焉，又并玄氏县入焉。有关官。陵川开皇十六年置。
上党郡后周置潞州。统县十，户十二万五千五十七。
上党旧置上党郡，开皇初郡废。有壶关县。大业初复置郡，废壶关入焉。有羊头山、抱犊山。长子后齐废。开皇九年置，曰寄氏县。十八年改为长子。旧有屯留、乐阳二县，后齐废。有浊漳水、尧水。潞城开皇十六年置。有黄阜山。屯留后齐废，开皇十六年复。襄垣旧置襄垣郡，后齐郡废。后周置韩州，大业初州废。有鹿台山。黎城后魏以潞县被诛遗人置，十八年改名黎城。有积布山、松门岭。涉后魏废，开皇十八年复。有崇山。乡石勒置武乡郡，后魏去武字。开皇初郡废，十六年分置榆社县，大业初废。又有后魏南垣州，寻改丰州，后周废。铜鞮有旧涅县，后魏改为阳城。开皇十八年改为甲水，大业初省入。有铜鞮水。沁源后魏置县及义宁郡，开皇初废。十六年置沁州。又义宁县十八年改为和川。大业初州废，又废和川县入。
河东郡后魏曰秦州，后周改曰蒲州。统县十，户十五万七千七十八。
河东旧曰蒲坂县，置河东郡。开皇初郡废，十六年析置河东县。大业初置河东郡，并蒲坂入。有酒官。有首山。有妫、汭水。桑泉开皇十六年置。有三疑山。汾阴旧置汾阴郡，开皇初郡废。有龙门山。龙门后魏置，并置龙门郡。开皇初郡废。芮城旧置，曰安戎。后周改焉，又置永乐郡，后省入焉。有关官。安邑开皇十六年置虞州，大业初州废。有盐池、银冶。夏旧置安邑郡，开皇初郡废。有巫咸山、稷山、虞坂。河北旧置河北郡，开皇初郡废。有关官。有砥柱山。有傅岩。猗氏西魏改曰桑泉，后周复焉。虞乡后魏曰安定，西魏改曰南解，又改曰绥化，又曰虞乡。有石锥山、百梯山、百径山。
绛郡后魏置东雍州，后周改曰绛州。统县八，户七万一千八百七十六。
正平旧曰临汾，置正平郡。开皇初郡废，十八年县改名焉。大业初置绛郡。又有后魏南绛郡，后周废郡，又并南绛县入小乡县。开皇十八年改曰汾东，大业初省入焉。翼城后魏置，曰北绛县，并置北绛郡。后齐废新安县，并南绛郡入焉。开皇初郡废，十八年改为翼城。有乌岭山、东泾山。有浍水。绛旧置绛郡，开皇初郡废。后周置晋州，建德五年废。曲沃后周置，建德六年废。有绛山、桥山。稷山后魏曰高凉，开皇十八年改焉。有后魏龙门郡，开皇初废。又有后周勋州，置总管，后改曰绛州，开皇初移。闻喜有景山。有董泽陂。垣后魏置邵郡及白水县。后周置邵州，改白水为亳城。开皇初郡废。大业初州废，县改为垣县，又省后魏所置清廉县及后周所置蒲原县入焉。有黑山。太平后魏置，后齐省临汾县入焉。有关官。
文城郡东魏置南汾州，后周改为汾州，后齐为西汾州。后周平齐，置总管府。开皇四年府废，十六年改为耿州，后复为汾州。统县四，户二万二千三百。
吉昌后魏曰定阳县，并置定阳郡。开皇初郡废，十八年县改名焉。大业初，置文城郡。有风山。文城后魏置。有石门山。伍城后魏置，曰刑军县，后改为伍城，后又置伍城郡。开皇初郡废，又废后魏平昌县入焉。大业初又废大宁县入焉。昌宁后魏置，并内阳郡。开皇初郡废。有壶口山，崿山。
临汾郡后魏置唐州，改曰晋州。后周置总管府，开皇初府废。统县七，户七万一千八百七十四。
临汾后魏曰平阳，并置平阳郡。开皇初改郡为平河，改县为临汾，寻郡废。又有东魏西河、敷城、伍城、北伍城、定阳等五郡，后周废为西河、定阳二郡。开皇初郡并废。又有后魏永安县，开皇初改为西河，大业初省。又有旧襄城县，后齐省。有姑射山。襄陵后魏太武禽赫连昌，乃分置禽昌县。齐并襄陵入禽昌县。大业初又改为襄陵。冀氏后魏置冀氏郡，领冀氏、合阳二县。后齐郡废，又废合阳入焉。杨霍邑后魏曰永安，并置永安郡。开皇初郡废。十六年置汾州，十八年改为吕州，县曰霍邑。大业初州废。有霍山。有彘水。汾西后魏曰临汾，并置汾西郡。开皇初郡废，十八年县改为汾西。又有后周新城县，开皇十年省入。岳阳后魏置，曰安泽。大业初改焉。
龙泉郡后周置汾州。开皇四年置西汾州总管，五年改为隰州总管。大业初府废。统县五，户二万五千八百三十。
隰川后周置县，初曰长寿，又置龙泉郡。开皇初郡废，县改曰隰川。大业初置郡。永和后周置，曰临河县及临河郡。开皇初郡废，十八年县改名焉。有关官。楼山后周置，曰归化。开皇十八年改名焉。有北石楼山，有孔山。石楼旧置吐京郡及吐京县，开皇初郡废，十八年县改名。蒲后周置，有伍城郡及石城郡及石城县，周末并废。又有后魏平昌县，开皇中改曰蒲川，大业初废入焉。
西河郡后魏置汾州，后齐置南朔州，后周改曰介州。统县六，户六万七千三百五十一。
隰城旧置西河郡，开皇初郡废，大业初复。有隐泉山。介休后魏置定阳郡、平昌县。后周改郡曰介休，以介休县入焉。开皇初郡废，十八年县改曰介休。永安有雀鼠谷。平遥开皇十六年析置清世县，大业初废入焉。又后魏置蔚州，后周废。有鹿台山。灵石开皇十年置。有介山，有靖岩山。绵上开皇十六年置。有沁水。
离石郡后齐置西汾州，后周改为石州。统县五，户二万四千八十一。
离石后齐曰昌化县，置怀政郡。后周改曰离石郡及县，又置宁乡县。开皇初郡废。大业初置郡，并宁乡入焉。修化后周置，曰窟胡，并置窟胡郡。开皇初郡废，后县改为修化。又后周置卢山县，大业初并入焉。有伏卢山。定胡后周置，及置定胡郡。开皇初郡废。有关官。平夷后周置。太和后周置，曰乌突，及置乌突郡。开皇初郡废，县寻改焉。有湫水。
雁门郡后周置肆州。开皇五年改为代州，置总管府。大业初府废。统县五，户四万二千五百二。
雁门旧曰广武，置雁门郡。开皇初郡废，十八年改曰雁门。大业初置雁门郡。有关官。有长城。有摐头山，有夏屋山。繁畤后魏置，并置繁畤郡。后周郡县并废。开皇十八年复置县。有东魏武州及吐京、齐、新安三郡，寄在城中。后齐改为北灵州，寻废。有长城、滹沱水、泒水、唐山。崞后魏置，曰石城县。东魏置廓州。有广安、永定、建安三郡，寄山城。后齐废郡。改为北显州。后周废。开皇十年改县曰平寇。大业初改为崞县。又有云中城，东魏侨置恆州，寻废。有无京山、崞山。有土城。五台旧曰虑虎，久废。后魏置，曰驴夷。大业初改焉。有五台山。灵丘后魏置灵丘郡，后齐省莎泉县入焉。后周置蔚州，又立大昌县。开皇初郡废，县并入焉。大业初州废。
马邑郡旧置朔州。开皇初置总管府，大业初府废。统县四，户四千六百七十四。
善阳后齐置，县曰招远，郡曰广安。开皇初郡废。大业初县改曰善阳，置代郡，寻曰马邑。又有后魏桑乾郡，后齐以置朔州及广宁郡。后周郡废，大业初州废。神武后魏置神武郡，后齐改曰太平，后周罢郡。有桑乾水。云内后魏立平齐郡，寻废。后齐改曰太平县，后周改曰云中，开皇初改曰云内。有后魏都，置司州，又有后齐安远、临塞、威远、临阳等郡属北恆州，后周并废。有纯真山、白登山、武周山。有湿水。开阳旧曰长宁，后齐置齐德、长宁二郡。后周废齐德郡。开皇初郡废，十九年县改曰开阳。
定襄郡开皇五年置云州总管府，大业元年府废。统县一，户三百七十四。
大利大业初置，带郡。有长城。有阴山。有紫河。
楼烦郡大业四年置。统县三，户二万四千四百二十七。
静乐旧曰岢岚。开皇十八年改为汾源，大业四年改焉。有长城。有汾阳宫。有关官。有管涔山、天池、汾水。临泉后齐置，曰蔚汾。大业四年改焉。秀容旧置肆州，后齐又置平寇县。后周州徙雁门。开皇初置新兴郡、铜川县。郡寻废。十年废平寇县。十八年置忻州，大业初州废，又废铜川。有程侯山、系舟山。有岚水。
太原郡后齐并州，置省，立别宫。后周置并州六府，后置总管，废六府。开皇二年置河北道行台，九年改为总管府，大业初府废。统县十五，户十七万五千三。
晋阳后齐置，曰龙山。带太原郡。开皇初郡废，十年改县曰晋阳，十六年又置清源县，大业初省入焉。有龙山、蒙山。太原旧曰晋阳，带郡。开皇十年分置阳真县，大业初省入焉。有晋阳宫。有晋水。交城开皇十六年置。汾阳旧曰阳曲。开皇六年改为阳直，十六年又改名焉，复分置孟县，大业初废。有摩笄山文水旧曰受阳，开皇十年改焉。有文水、泌水。祁后齐废，开皇中复。寿阳开皇十年改州南受阳县为文水，分州东故寿阳置寿阳。有甗岩。榆次后齐曰中都，开皇中改焉。太谷旧曰阳邑，开皇十八年改焉。乐平旧置乐平郡，开皇初废郡。十六年分置辽州及东山县，大业初废州及东山县。有皋洛山。有清漳水。和顺旧曰梁榆，开皇十年改。有九京山。辽山后魏曰辽阳，后齐省。开皇十年置，改名焉。十六年属辽州，并置交漳县。大业初废州，并罢交漳入焉。有萁水。平城开皇十六年置。有涂水。石艾有蒙山。孟开皇十六年置，曰原仇，大业初改焉。有白鹿山。
襄国郡开皇十六年置邢州。统县七，户十万五千八百七十三。
龙冈旧曰襄国，开皇九年改名焉。十六年又置青山县，大业初省入焉。有黑山。有幹水。南和旧置北广平郡，后齐省入广平郡，后周分置南和郡。开皇初郡废，十六年置任县，大业初废入。平乡沙河开皇十六置。有罄山。钜鹿后齐废，开皇六年置南栾县，后废入焉。内丘有干言山。柏仁有鹊山。
武安郡后周置洛州。统县八，户十一万八千五百九十五。
永年旧曰广平，置广平郡，后齐废北广平郡及曲梁、广平二县入。开皇初郡废，复置广平，后改曰鸡泽。仁寿元年改广平为永年。大业初置武安郡，又并鸡泽县入。肥乡东魏省，开皇十年复。清漳开皇十六年置。平恩洺水旧曰斥漳，后齐省入平恩。开皇六年分置曲周，大业初废入焉。武安开皇十年分置阳邑县，大业初废入焉。有榆溪，有阏与山，有浸水。邯郸东魏废。开皇十六年复置陟乡，大业初省入焉。临洺旧曰易阳。后齐废入襄国县，置襄国郡。后周改为易阳县，别置襄国县。开皇六年改易阳为邯郸，十年改邯郸为临洺。开皇初郡废。有紫山、狗山、塔山。
赵郡开皇十六年置栾州，大业三年改为赵州。统县十一，户十四万八千一百五十六。
平棘旧置赵郡，开皇初省。有宋子县，后齐废。大业初置赵郡，废宋子县入焉。高邑赞皇开皇十六年置。有孔子岭，有白沟。元氏旧县，后齐废，开皇六年置。大业初置赵郡，废宋子县入焉。高邑赞皇开皇十六年置。有孔子岭，有白沟。元氏旧县，后齐废，开皇六年置。十六年分置灵山县，大业初废入焉。有灵山。Ｙ陶旧曰Ｙ遥，开皇六年改为 陶 。栾城旧县，后齐废，开皇十六年复。大陆旧曰广阿，置殷州及南钜鹿郡。后改为南赵郡，改州为赵州。开皇十六年分置栾州，仁寿元年改为象城。大业初州废，县改为大陆。又开皇十六年所置大陆县，亦废入焉。柏乡开皇十六年置。有宣务山。房子旧县，后齐省，开皇六年复。有赞皇山。有彭水。城后齐废下曲阳入焉。改为高城县，置钜鹿郡。开皇初郡废。十年置廉州，十八年改为城县，大业初州废。又开皇十六年置柏乡县，亦废入焉。鼓城旧曰曲阳，后齐废。开皇十六年分置昔阳县，十八年改为鼓城。十六年又置廉平县，大业初并入。
恆山郡后周置恆州。统县八，户十七万七千五百七十一。
真定旧置常山郡，开皇初郡废。十六年分置常山县。大业初置恆山郡，省常山入焉。滋阳开皇六年置。十六年又置王亭县，大业初省入焉。有大茂山、岁山。行唐石邑旧县，后齐改曰井陉，开皇六年改焉。十六年析置鹿泉县，大业初并入。有封龙山、抱犊山。九门后齐废，开皇六年复。大业初，又并新市县入焉。有许春垒。井陉后齐废石邑，以置井陉。开皇六年复石邑县，分置井陉。十六年于井陉置井州，及置苇泽县。大业初废州，并废苇泽县及蒲吾县入焉。房山开皇十六年置。灵寿后周置蒲吾郡，开皇初郡废。
博陵郡旧置定州。后周置总管府，寻罢。统县十，户十万二千八百一十七。
鲜虞旧曰卢奴，置鲜虞郡。后齐废卢奴入安喜。开皇初废郡，以置鲜虞县。大业初置博陵郡，又废安喜入焉。有卢水。北平旧置北平郡。后齐郡废，又并望都、蒲阴二县来入。开皇六年又置望都，大业初又废。有都山、伊祁山。有濡水。唐旧县，后齐废，开皇十六年复。有尧山、郎山、中山。恆阳旧曰上曲阳，后齐去上字。开皇六年改为石邑，七年改曰恆阳。有恆山，有恆阳溪，有范水。新乐开皇十六年置。有黄山。隋昌后魏曰魏昌，后齐废。开皇十六年复，仍改焉。毋极义丰开皇六年置。旧有安国县，后齐废。深泽后齐废，开皇六年复。安平后齐置博陵郡，开皇初废。十六年置深州，大业初州废。
河间郡旧置瀛州。统县十三，户十七万三千八百八十三。
河间旧置河间郡，开皇初郡废。大业初复置郡，并武垣县入焉。文安有狐狸淀。乐寿旧曰乐城，开皇十八年改为广城，仁寿初改焉。束城旧曰束州，后齐废。开皇十六年置，后改名焉。景城旧曰成平，开皇十八年改焉。高阳旧置高阳郡，开皇初郡废。十六年置蒲州，大业初州废，并任丘县入焉。鄚有易城县，后齐废。开皇中置永宁县，大业初废入焉。博野旧曰博陆，后魏改为博野，后齐废蠡吾县入焉。有君子淀。清苑旧曰乐乡。后齐省樊兴、北新城、清苑、乐乡入永宁，改名焉。开皇十八年改为清苑。长芦开皇初置，并立漳河郡，郡寻废。十六年置景州，大业初州废。平舒旧置章武郡，开皇初废。鲁城开皇十六年置。饶阳开皇十六年分置安平、芜蒌二县，大业初省入焉。
涿郡旧置幽州，后齐置东北道行台。后周平齐，改置总管府。大业初府废。统县九，户八万四千五十九。
蓟旧置燕郡，开皇初废，大业初置涿郡。良乡安次涿旧置范阳郡，开皇初郡废。固安旧曰故安，开皇六年改焉。雍奴昌平旧置东燕州及平昌郡。后周州郡并废，后又置平昌郡。开皇初郡废，又省万年县入焉。有关官。有长城。怀戎后齐置北燕州，领长宁、永丰二郡。后周去北字。开皇初郡废，大业初州废。有乔山，历阳山，大、小翮山。有漷水、鳷水、涿水、阪泉水。潞旧置渔阳郡，开皇初废。
上谷郡开皇元年置易州。统县六，户三万八千七百。
易开皇初置黎郡，寻废。十六年置县。大业初置上谷郡。旧有故安县，后齐废。有驳牛山、五回岭。有易水、徐水。涞水旧曰Ｚ县，后周废。开皇元年，以范阳为Ｚ，更置范阳于此。六年改为固安，八年废。十年又置，为永阳。十八年改为涞水。Ｚ旧范阳居此，俗号小范阳。开皇初改为Ｚ。遂城旧曰武遂。后魏置南营州，准营州置五郡十一县：龙城、广兴、定荒属昌黎郡；石城、广都属建德郡；襄平、新昌属辽东郡；永乐属乐浪郡；富平、带方、永安属营丘郡。后齐唯留昌黎一郡，领永乐、新昌二县，余并省。开皇元年州移，三年郡废，十八年改为遂城。有龙山。永乐旧曰北平，后周改名焉。有郎山。飞狐后周置，曰广昌。仁寿初改焉。有栗山。有巨马河。
渔阳郡开皇六年徙玄州于此，并立总管府。大业初府废。统县一，户三千九百二十五。
无终后齐置，后周又废徐无县入焉。大业初置渔阳郡。有长城。有燕山、无终山。有泃河、如河、庚水、氵垒水、滥水。有海。
北平郡旧置平州。统县一，户二千二百六十九。
卢龙旧置北平郡，领新昌、朝鲜二县。后齐省朝鲜入新昌，又省辽西郡并所领海阳县入肥如。开皇六年又省肥如入新昌，十八年改名卢龙。大业初置北平郡。有长城。有关官。有临渝宫。有覆舟山。有碣石。有玄水、卢水、温水、闰水、龙鲜水、巨梁水。有海。
安乐郡旧置安州，后周改为玄州。开皇十六年州徙，寻置檀州。统县二，户七千五百九十九。
燕乐后魏置广阳郡，领大兴、方城、燕乐三县。后齐废郡，以大兴、方城入焉。大业初置安乐郡。有长城。有沽河。密云后魏置密云郡，领白檀、要阳、密云三县。后齐废郡及二县入密云。又有旧安乐郡，领安市、土垠二县，后齐废土垠入安市，后周废安市入密云县。开皇初郡废。有长城。有桃花山、螺山。有渔水。
辽西郡旧置营州，开皇初置总管府，大业初府废。统县一，户七百五十一。
柳城后魏置营州于和龙城，领建德、冀阳、昌黎、辽东、乐浪、营丘等郡，龙城、大兴、永乐、带方、定荒、石城、广都、阳武、襄平、新昌、平刚、柳城、富平等县。后齐唯留建德、冀阳二郡，永乐、带方、龙城、大兴等县，其余并废。开皇元年唯留建德一郡，龙城一县，其余并废。寻又废郡，改县为龙山，十八年改为柳城。大业初，置辽西郡。有带方山、秃黎山、鸡鸣山、松山。有渝水、白狼水。
冀州于古，尧之都也。舜分州为十二，冀州析置幽、并。其于天文，自胃七度至毕十一度，为大梁，属冀州。自尾十度至南斗十一度，为析木，属幽州。自危十六度至奎四度，为娵訾，属并州。自柳九度至张十六度，为鹑火，属三河，则河内、河东也。准之星次，本皆冀州之域，帝居所在，故其界尤大。至夏废幽、并入焉，得唐之旧矣。信都、清河、河间、博陵、恆山、赵郡、武安、襄国，其俗颇同。人性多敦厚，务在农桑，好尚儒学，而伤于迟重。前代称冀、幽之士钝如椎，盖取此焉。俗重气侠，好结朋党，其相赴死生，亦出于仁义。故《班志》述其土风，悲歌慷慨，椎剽掘冢，亦自古之所患焉。前谚云 仕官不偶遇冀部 ，实弊此也。魏郡，鄴都所在，浮巧成俗，雕刻之工，特云精妙，士女被服，咸以奢丽相高，其性所尚习，得京、洛之风矣。语曰： 魏郡、清河，天公无奈何！ 斯皆轻狡所致。汲郡、河内，得殷之故壤，考之旧说，有纣之余教。汲又卫地，习仲由之勇，故汉之官人，得以便宜从事，其多行杀戮，本以此焉。今风俗颇移，皆向于礼矣。长平、上党，人多重农桑，性尤朴直，盖少轻诈。河东、绛郡、文城、临汾、龙泉、西河，土地沃少瘠多，是以伤于俭啬。其俗刚强，亦风气然乎？太原山川重复，实一都之会，本虽后齐别都，人物殷阜，然不甚机巧。俗与上党颇同，人性劲悍，习于戎马。离石、雁门、马邑、定襄、楼烦、涿郡、上谷、渔阳、北平、安乐、辽西，皆连接边郡，习尚与太原同俗，故自古言勇侠者，皆推幽、并云。然涿郡、太原，自前代已来，皆多文雅之士，虽俱曰边郡，然风教不为比也。
北海郡旧置青州，后周置总管府，开皇十四年府废。统县十，户十四万七千八百四十五。
益都旧置齐郡，开皇初废，大业初置北海郡。有尧山、鋋山。临淄及东安平、西安，并后齐废。开皇十六年又置临淄及时水县。大业初废高阳、时水二县入焉。有社山、葵丘、牛山、稷山。千乘旧置乐安郡，开皇初郡废。博昌旧曰乐安，开皇十六年改焉。又十八年析置新河县，大业初废入焉。寿光开皇十六年置闾丘县，大业初废入焉。临朐旧曰昌国。开皇六年改为逢山，又置般阳县。大业初改曰临朐，并废般阳入焉。有逢山、沂山、穆陵山、大岘山。有汶水、浯水。都昌有箕山、阜山、白狼山。北海旧曰下密，置北海郡。后齐改郡曰高阳，开皇初郡废。十六年分置潍州，大业初州废，县改名焉。营丘后齐废，开皇十六年复。有丛角山、女节山。下密后魏曰胶东，后齐废。开皇六年复，改为潍水。大业初改名焉。有铁山。有溉水。
齐郡旧曰齐州。统县十，户十五万二千三百二十三。
历城旧置济南郡，开皇初废。大业初置齐郡，废山茌县入焉。有舜山、鸡山、卢山、鹊山、华山、鲍山。祝阿临邑临济开皇六年置，曰朝阳。十六年改曰临济，别置朝阳。大业初废入焉。邹平旧曰平原，开皇十八年改名焉。章丘旧曰高唐，开皇十六年改焉，又置营城县。大业初废入焉。又宋置东魏郡，后齐废。有东陵山、长白山、龙盘山。长山旧曰武强，置广川郡，并东清河、平原二郡入，改曰东平原郡。开皇初郡废。又十六年置济南县，十八年改武强曰长山。大业初省济南县入焉。高苑后齐曰长乐。开皇十八年改为会城。大业初改焉。亭山旧曰卫国，后齐并土鼓，肥乡入焉。开皇六年改名亭山。有龙舟山、儒山。淄川旧曰贝丘，置东清河郡。后齐郡废。开皇十六年置淄州，十八年县改名焉。大业初州废。
东莱郡旧置光州，开皇五年改曰莱州。统县九，户九万三百五十一。
掖旧置东莱郡，后齐并曲城，当利二县入焉。开皇初废郡，大业初复置郡。有缶山。有掖水、光水。胶水旧曰长广，仁寿元年改名焉。有明堂山。卢乡后齐卢乡及挺城并废。开皇十六年复置卢乡，并废挺城入焉。即墨后齐及不其县并废。开皇十六年复，并废不其入焉。有大劳山、马山。有田横岛。观阳后周废。开皇十六年复，又分置牟州。大业初州废。昌阳有巨神山。黄旧置东牟，长广二郡，后齐废东牟郡入长广郡，开皇初郡废。牟平有牟山、龙山、金山、九目山。文登后齐置。有石桥。有文登山、斥山、之罘山。
高密郡旧置胶州，开皇五年改为密州。统县七，户七万一千九百二十。
诸城旧曰东武，置高密郡。开皇初郡废，十八年县改名焉。大业初复置郡。有烽火山。东莞后齐并姑幕县入焉。有箕山、潍水。郚城旧置平昌郡。后齐废郡，置琅邪县，废硃虚入焉。大业初改名郚城。安丘开皇十六年置，曰牟山。大业初改名，并省安昌入焉。高密后齐废淳于县入焉。胶西旧曰黔陬，置平昌郡。开皇初郡废。十六年置县，曰胶西。大业初又以黔陬入焉。琅邪开皇十六年置，曰丰泉。大业初改焉。有徐山、卢山、鄣日山、胶水。
《周礼·职方氏》： 正东曰青州。 其在天官，自须女八度至危十五度，为玄枵，于辰在子，齐之分野。吴札观乐，闻齐之歌曰： 泱泱乎大风也哉，国未可量也。 在汉之时，俗弥侈泰，织作冰纨绮绣纯丽之物，号为冠带衣履天下。始太公以尊贤尚智为教，故士庶传习其风，莫不矜于功名，依于经术，阔达多智，志度舒缓。其为失也，夸奢朋党，言与行谬。齐郡旧曰济南，其俗好教饰子女淫哇之音，能使骨腾肉飞，倾诡人目。俗云 齐倡 ，本出此也。祝阿县俗，宾婚大会，肴馔虽丰，至于蒸脍，尝之而已，多则谓之不敬，共相诮责，此其异也。大抵数郡风俗，与古不殊，男子多务农桑，崇尚学业，其归于俭约，则颇变旧风。东莱人尤朴鲁，故特少文义。
