古文：汉文帝见李广曰： 惜广不逢时，令当高祖世，万户侯岂足道哉！ 
现代文：汉文帝召见李广说： 可惜李广生不逢时，如果处在高祖时代，封个万户侯又算什么！ 

古文：贾山上书言治乱之道，借秦为喻，其言忠正明白，不下贾谊，曾不得一官。
现代文：贾山上书谈论治理乱世的方法，借用秦朝的事打比方，他的言论忠烈正直、明白畅晓，不比贾谊差，可他竟然没有得到一官半职。

古文：史臣犹赞美文帝，以为山言为激切，终不加罚，所以广谏争之路。
现代文：但是史官们仍然称誉赞颂汉文帝，认为贾山的言辞过于激烈热切，最后也没有受到责罚，这是汉文帝用来广开劝说帝王的言路的方法。

古文：观此二事，失材多矣。
现代文：考察这两件事，汉文帝丧失人才太多了。

古文：吴楚反时，李广以都尉战昌邑下，显名，以梁王授广将军印，故赏不行。
现代文：吴国、楚国反叛时，李广以都尉的身份在昌邑作战，因而名声显赫，但由于梁王授予李广将军之印，因此没有详列奖赏。

古文：武帝时，五为将军击匈奴，无尺寸功，至不得其死。
现代文：汉武帝的时侯，李广五次作为将军攻打匈奴，没有为他建立任何功名，最后自杀。

古文：三朝不遇，命也夫！
现代文：李广历经文帝、景帝、武帝三朝，却没有得到知遇，这真是命啊！

