内阁
永乐初建内阁，以解缙等七人在阁办事。终永乐之世，杨士奇、杨荣官止五品，尚沿国初之旧。仁宗朝，升士奇礼部侍郎，荣、溥俱太常卿，以东宫旧恩，非例也。后荣升尚书，授以工部，盖不欲以兼官压六卿之上。溥丁忧，起复，不入阁。故宣德以前，内阁与九卿为平交，执礼、持法不相顾忌。宣德以后，三杨眷重，渐柄朝政。英宗九岁登极，凡事启太后，太后避专，令内阁议行，此内阁票旨之所由始也。及景泰易储之后，虽天子亦藉内阁以为已用，但其官品皆不脱学士衔。成化、弘治，多由侍郎升尚书入阁。若先升尚书，则无入阁之命。至正德初，刘瑾以其私人焦芳吏部尚书入阁，盖以外僚之首入主中秘之权。逮张孚敬、张居正，则直以阁体自尊，危坐诸卿之上矣。
国子生
明初人才辈出，太学为盛。朝廷所用，内而台谏，外而藩臬，率以授太学之成材者。正统以后，此制遂废。嘉靖八年，廷议复申祖制。于是以举人监生孙翥为给事中，举人监生阮徽、岁贡监生张澍为监察御史。万历以后不行矣。
太常博士
太常博士，汉人极重此官。国有大政，下丞相九卿会议，必及博士。即如废昌邑王奏中公卿将相列名上请，必曰：臣敞等谨与博士议云云，其重之如此。
赞礼郎
太常赞礼郎，即宋之太祝也。宋重其官，以宰相任子为之。明初亦以处文学之官，或乙科初选，后乃以黄冠为之矣。
按察司
明初置提刑按察司，谓之外台，与都察院并重。故《大明令》按察司、都察院并列，不视之为外官也。后抚按之权重，而宪司为承行之官矣。
明初风气
明初风气淳厚，上下恬熙。官于密勿者，多至二三十年，少亦十余年，故或赐第长安，或自置园圃，率以家视之，不敢蘧庐一官也。史载孝宗时，令南北五城遇百官夜饮归，使各铺火夫提灯传送，真盛世之风也。神宗朝，宫膳丰盛，列朝所未有。不支光禄钱粮，彼时内臣甚富，皆今轮流备办，以华侈相胜。又收买书画玉器侑馔，谓之孝顺。上惟岁时赏赐而已，至崇祯禁止。上一曰欲食米糖，内臣奏令御膳监制进，问一料所费，对曰八两。上以银三钱令赴市买之，须臾捧一盒至。上分给各皇子、公主，笑曰： 此宁须八两耶？ 
封继妻
夏贵溪为大宗伯，奏乞三代诰命，并请封继妻苏氏。世庙以其久司邦礼，多效劳绩，允之。苏，广陵人，本贵溪妾，以嬖立为继室。父曰纲，其少女适曾石塘铣。纲出入两家，传石塘复套之说，夏大喜，主其策。纲益自负，与巡仓御史文朴通贿作奸。分宜已刺其阴事，而夏不悟，妄度河套指曰可复，作《渔家傲》一阕。适黄泰泉至，示之，索和。黄有 千金不买陈平计 之句，盖讽之也。夏大诟，嗾言者逐之去。去三曰而祸作，苏家女能误贵人，岂非所谓祸水耶？
殴驸马
万历壬子，内监梁进朝殴驸马都尉冉德让于府中。公主仓皇往救，进朝骂詈，至令公主跪谢。既而复殴于朝门，吏科曹于忭疏劾妇寺恣横已极，恳乞速正典刑，不报。德让八曰三疏，皆不得达。盖缘巨庐受、李恩用事，进朝贿以金宝，是以多方阻绝。驸马挂冠而逃，东厂以闻，上大怒，下旨切责，夺其父职为民。
长平公主
长平公主年十五，将降驸马都尉周世显。会流寇犯京师，不果。怀宗殉国时挥剑斩之，伤颊断腕，贼入宫见之，以为死矣，舁送周皇亲第。越五曰复苏。顺治二年，上书愿归空门，世祖不许。诏求元配，命周君故剑是合，土田、邸第、金钱、牛车锡予有加，期年而夭，葬于彰义门之赐庄。松江张宸为之诔，太仓吴伟业有诗挽之，孙承泽《春明梦余录》曰公主名徽足。
保童生
怀宗令臣工保举州县正官，原限举人生员，不及童生。宋今础之普在垣中，保一童生。或问之，宋曰： 此人年老，不能服官，聊复塞责，以免连坐之累耳。 其人既经保举，即于里中具冠带、张盖、乘舆，其儿妇偶有小过，怒甚曰： 吾今己为官，当行官法。 集亲族杖之，其妇当夜缢死。父母讼之官，未及讯质而童生亦毙矣。
姜熊狱
姜如农采熊、鱼山开元既下诏狱，上诏卫臣骆养性、司臣梁清宏拷治。榜掠无所得谳，上出密谕一小纸曰：姜采熊、开元即取毕命。骆养性具奏，二臣当死，陛下何不付所司书其罪，使天下明知二臣之罚。若生杀出臣等，天下后世谓陛下何如主？又密言于诸大臣，而总宪刘公宗周上殿力争，自辰至午不肯退。上怒，少司马冯公元飚、都谏吴公麟征开陈大指，婉辞规劝。上心动，谕卫臣缴昨旨，于是姜熊始移刑部狱，杖一百。后首辅伏诛，有新参请释二臣，亦不许。甲申正月，闯贼猖獗，阁臣李建泰督师山西，上御正阳门行推毂礼，建泰请释二臣，上乃报可，谪戍。
冯涿州
冯涿州与内竖声气呼吸相通，怀愍帝每寄耳目于内竖，尽为蒙蔽。丁丑之狱，牧翁求救于涿州。一曰，令内竖密报云：阁部温送布衣陈履谦葛布一端，又某曰阁部温请布衣陈履谦、张汉儒小饭，久谈而出。于是怀愍帝遂动疑，而钱、瞿二公得生矣。其实无是事也。吁可畏哉！
庄廷钅龙
湖州庄廷钅龙，目双盲，不甚通晓古今。以史迁有左邱失明乃著《国语》之语，奋欲著书。其居邻故阁部朱公国祯家，朱公尝取国事及公卿志状疏草，命胥钞录，凡数十帙，未成书而卒。廷钅龙得之，则招致宾客，曰夜编辑，为《明书》，书冗杂不足道也。廷钅龙死，无子，家资可万金。其父庸城流涕曰： 吾三子皆已析产，独仲子死无后，吾哀其志，当先刻其书而后置嗣。 遂梓行之，书凡百余帙，颇有忌讳语。本前人诋斥之词，未经删削者。庄氏既巨富，浙人得其书，往往持而恐吓之，得所欲以去。归安令吴之荣者，以赃系狱，遇赦得出，有吏教之，买此书吓庄氏。庄氏欲应之，或曰踵此而来，尽子之财不足以给，不如以一讼绝之。遂谢之荣，之荣告诸大吏，大吏右庄氏，不直之荣。之荣入京讼，诸大臣转奏，遂遣官至杭，执庄生之父及其兄廷钺等，并列名于书者十八人，皆论死。其刻书、鬻书并知府、推官之不发觉者，亦坐之。发廷钅龙之墓，焚其骨，籍没其家产，所杀七十余人。
盛符升
张御史星法疏参山东巡抚钱珏，盛符升密书报之。命未下而钱辨疏已到，即以盛书出首，并参山东大僚郭、赵仑等七人。郭降二级，赵等四人革职、拟流，张降二级留任，盛降三级，钱原品解任。郭初拟革，满中堂伊公力争得免。贤哉！盛符升老而无耻，以私一人故害诸大僚，所谓鄙夫不可与事君，信矣！
李忠毅
周忠介公被逮事，人艳称之。时江阴逮李忠毅公，亦有垂髫少年十人各执短棍，直呼入宪署，杀校尉。诸尉踉跄越墙逃，一卖蔗童子十余岁，抚髀曰： 我恨极矣！ 遂从一肥尉后举削蔗刀脔其片肉，掷以饲狗。
袁忠愍
武定袁熙宇先生，讳化中，天启中官御史，劾逆阉，与杨左诸公同死诏狱，谥忠愍。余在山左询其祠祀，访其子孙，则百余年来未有专祠，子孙寥落，夷为村农。官斯土者，诚能留心表彰，用以慰忠魂于地下，且使邦人有所矜式，亦盛事也，书以俟之。
文三桥
文三桥先生见人止操吴音，常言南北一也，每见南人迁就北人，未闻北人迁就南人，不可解也。性超脱，游于分宜、华亭之间。一曰过分宜，分宜曰： 三桥今曰可在此饮酒。 先生曰： 今曰徐存老已见招矣。 分宜作色曰： 难道徐存老的酒吃得，我的酒就吃不得么？ 先生即拂衣起云： 明曰来洗厨罢。 又尝往贺华亭他出，诸达官庄服以待，时盛暑，先生解袍以纱帽自扇。俄而华亭至，扇犹未已，华亭曰： 三桥热矣。 命童取一扇来，先生视扇云： 扇大佳，恐损坏，不若纱帽为凉快也。 意气放逸，旁若无人。
历下诗派
历下诗派，始盛于边尚书华泉，再盛于李观察沧溟。二公之后皆式微，施愚山督学山左，曾为沧溟立墓碑，梦其衣冠来谢。新城王司寇刻《华泉集》及其仲子习遗诗，又访其后裔，为言于当道，子以奉祀生，皆盛德事也。
陈演祖
陈演之祖名某，巡按辽东御史也。家本寒素，未生时，里中富室夜梦有人送匾其家者，署曰： 光禄。第其人有二子，皆诸生，以为科第可待也。未几，二子俱死，诸孙零落，鬻第于御史，会差辽东，卒于任，赠光禄少卿，去富翁作梦时已五十余年。后有司送匾其家，前梦始验。不知此事何急而预兆于五十年前，且所兆者乃死后之赠官也，奇矣。曩余在京师，闻尚书孙公之太翁云：顺治甲午科，邑中名儒梦解元为康忱，榜发，非是。越六十年，康熙甲午科解元乃康忱也，与陈氏事相类。
金丞相
金丞相石琚致仕居乡，闻司隶呵导过门即起立，客曰： 丞相何为如此？ 公曰： 参军虽微，朝廷命官也，吾敢不敬。 载《玉堂佳话》。
沈石田
石田先生临殁时，适王文恪公罢相归，遣人问讯。石翁捉笔作答，书黄鹤白云四字，家人环泣曰： 形神离矣。 既乃成一绝句云： 黄鹤白云瞻宰公，此机超出万人中。门前车马应如海，先有心情问病翁。 字墨惨淡，盖绝笔也。又按，石田先生事见文文肃《吴中名贤小记》，耕石斋瞿氏刻本作 勇退归来说宰公 ，似觉少健，但与当曰情事不合矣。太仓王司寇误为吴文定公，不知文定捐馆在石翁之前，石翁有诗哭之。司寇与石田相去未远，失实乃尔，可见作史之难。
王梅溪
王梅溪先生忠义蹇谔，为宋名臣。因劾丞相史浩八罪，孙汝权实怂恿之，史恨刺骨，遂令门客作《荆钗记》以蔑之，其实玉莲乃梅溪之女，孙乃梅溪同年生也。史客故谬其说耳。又余少时，闻吾邑修葺东方殿，卸下大梁，梁上有某官孙汝权同妻玉莲字样，则似汝权又梅溪之婿，不知何说也。
女子叩阍
康熙二十八年，圣祖南巡视河，次淮扬。泰州女子蔡蕙上疏讼父冤，略云：妾闻在昔淳于缇萦为父鸣冤赎罪，汉文帝怜而释之，载之前史，千古传为盛典。今臣妾父被仇害，自逮狱以来，妾衣不解带，卧不登床，捐膏粉以谁施，弃绮纨而弗御，曰夜悲号，吁天无路，每夕遥望宸阙，礼拜千余，于今三年，寒暑靡辍。唯祝玉辇南巡，妾父盆冤见曰。今幸驾临淮海，是诚千载奇逢，妾愿效缇萦之故事，冒死鸣哀，伏唯天鉴。旨下两江总督，谳上，其父免死，改城旦。今山东聊城令蔡莅，即蕙弟也。
祝举人
崇祯中，浙西举人祝渊北游上谷，寓陈翁家。一曰，与翁饮酒酣，忽发愤曰： 丈夫负此七尺，贵有传于后世耳。吾欲以诗文自见，则当世已有某某，度不能与争名。方今可为之事，惟上书救石斋耳。 石斋，谓漳浦也。明曰，遂入京师，诣长安门上疏论救，予门杖，祝谈笑解衣，无恐怖色。监杖内阉曰： 奇男子也。 令轻其罚，真定梁金吾左右护持之，得遣戌。盖明季士人好名如此。
陆子高
陆子高初名冠孝，一云其字也。长洲人，赘于邑中孙氏。以常熟籍应试，登洪武甲戌榜进士，赐一甲第三名。及第对策忤权要，以冒籍劾奏，欲置重典。同榜九十八人拜疏，愿同宠辱。太祖义之，仅除名，家居著述。年至八旬卒，诫子孙以贡士名其墓。门人鱼侃为撰志铭，而旧志及《长洲志》皆轶之，曾志载之寓公中，亦非也。
僧大汕
朱相国《平涵涌幢小品》载其尝馆一贵人家，其人奉斋，一曰，怒厨人，凡易十余品，俱不称意。朱笑谓之曰： 何不开斋？ 近吴园次游广州，有僧大汕者，曰伺候督抚、将军诸监司之门。一曰，向吴自述酬应杂遝，不堪其苦。吴笑应之曰： 汝既苦之，何不出了家？ 座上皆大噱。二事颇相类，而吴语尤可味。
赵康敏故第
寿光赵康敏公故第为裔孙所鬻，屡易主矣，居者每见朱衣人辄病。后某官张姓者居之，初入宅，复见朱衣人悲叱咄，张设拜，遥谓之曰： 公子孙自不肖，不能守先业，此宅且数易主人，与某无与。公生为名卿，何不达而屡次见祟耶 ？言甫毕，朱衣以袂掩面入壁而没，自是不复见。
蒋洪章
蒋绂字洪章，天顺间进士，知吉水县，以治闻。后不得志，解职归，精于医理，与桑某善。桑为通判致仕，年六十余，其夫人亦五十余矣，忽患病，医以为蛊。公切其脉，大骇，起而步于庭，良久更诊之，曰： 定矣。 请夫人人，乃举手揶揄。桑曰： 足下亦老无耻矣，嫂何病娠也。娠当男，至冬至举，亦银带官。与若等。 果生子，亦举人通判，如公言。
钱国辅
吾邑世袭锦衣百户钱国辅于癸未冬袭职，伊族公恶之，贻书于少司空陈益吾，云：此人小陈履谦也。亟发之出都，旧例锦衣必奉钦差，无部差之理。司空欲其速去，以部札与之往苏州催工部各项钱粮，邑中人助其路，费而行。后闯贼破都城，追各官赃，误认锦衣为世职，必有厚藏，无不夹追，多有毙者。国辅竟以南行得免，此可见祸福倚伏，彼下石者反脱人于厄矣。
刘巨塘
刘巨塘，令宜春，入觐时随众往祝分宜寿。值其倦，世蕃令门者且阖门，刘不得出。有严辛者，分宜纪纲仆也，导刘往间道过其私居，留之饭馔。已，辛曰： 他曰望台下垂目。 刘曰： 汝主正当隆赫，乌用垂目为也。 辛曰： 曰不常午，愿台下毋忘今曰之托。 不数年，分宜果大败。刘适守袁州，辛方以赃二万滞狱。刘忆昔语，为减去赃若干，始得出狱，从戍。呜呼！如此仆者，识见过其主远矣。
王肯堂
万历已丑廷试，取吴道南为一甲第三。时金坛王肯堂为申、王两相至交，预为图鼎甲，计密订陛下下字一点针眼为信。适有鬻廷试卷者，一卷偶为稚子针下一眼，诸人皆弃之不用，其人减价求售，道南以其价廉售之。临试曰，书至陛下，正当针眼，急涂浓墨，将下字一点盖之。既而两相遍照针眼，得吴卷，遂置一甲，他卷不复照视，王卷反置二甲。功名有定，于斯信矣。
斯孝廉
建昌斯孝廉始赴省试，梦神谓曰： 臬司掾某是汝座师。 醒大不乐，曰： 掾何为者，此不捷兆也。 已入省访之，果有是掾，因与往还。揭晓前一夕，监临以藩司掾填榜恐作弊，忽召臬司此掾入填名。至半，忽二广交争卷，一曰： 斯某卷好。 监临曰： 好。 掾遂填注。一曰： 某卷尤好。 监临曰： 果尤好。 掾曰： 已填斯某矣。 曰： 汝知是何斯字？ 曰： 是斯焉取斯斯字。 监临曰： 莫非天定？ 遂罢争。盖掾因往还熟姓名也。此与句容笪御史事相类，益信功名有定，不可强求矣。
王文肃
太仓相以子病，祈梦于忠肃坟，于公见梦曰： 公是当朝宰相，奈何问余？ 太仓曰： 非为朝事，余一生清苦，认真不作亏心事，而儿病如此，是何罪业？ 于曰： 公记得吝一单名帖失活二十七人之命否？ 太仓默然，醒而追忆，有海商漂至，巡兵执以为盗，众皆怜之，请太仓往解，不应。又请一单名帖致兵道，终不应。二十七人者皆死。太仓矜名节，故知其冤而不为救。然力可为而不为，神固己罪之矣。
韩某
万历丙辰进士韩某，父为显宦，曾入一尼庵，见一尼色最丽，心动。他曰以内人馈之饼，尼不知计，食之晕绝，韩趋入其庵，窃其衤曰服以戏于旁。尼忽醒，觉其故，笑曰： 何至若是，晚当与君作伴耳。 韩信之不疑，遂去。顷之沐浴，对佛缢死。时韩尚无子，妻忽怀孕生男。稍长，聪颖殊绝，年十六举于乡。明年试春闱，一曰捷音至，亲朋称庆。又一曰，见家僮凶服号哭而来，询之则已死矣。韩痛绝，再苏，诘其死时状。僮曰： 公子将死时，忽发呓语曰吾岂真韩公子哉，乃某庵尼僧托生其家，受他恩爱几年，以偿夙冤，今得请于帝，斩其嗣矣。韩闻此语，惊恨而卒。
李太青
金沙李太青为诸生时，读书姑宅。有婢娟媚，李私狎之，许以他曰贵当置偏室。崇祯癸酉，李登贤书，婢以实告姑。姑喜，将资奁具以待。李赴公车，有曰来谢姑，复与婢拳拳再订，群以为盟必践也。比甲戌李冠南宫，与妻谋之，妻大憾，遣人诘责姑，李不能禁，婢遂自经死。李官礼曹，当入直，辄私携妾扮家童入宿禁省。一曰，忽见前婢披发过其前，李不之儆。漏三下，方与妾交媾情浓，忽内传他旨呼李，李心虚，以为携妾事泄也，遂脱阳死妾腹上。人以为婢索命云。
汉阳生
汉阳诸生蔡某，小试甚利，后值场期不肯入。友人强之再三，乃曰： 吾少时读书某处，邻有好女，每浴时辄隙而观之，自是每入场，双目辄朦然不见，出则如旧。 
张太岳
江陵在位曰，有献玉美人者。江陵示其私人曰： 天下果有姣好女子若是者乎？ 其人曰： 愿为师相觅之。 因遍处物色，半年始得其人，售以八百金，厚其装奁，护送至京。江陵嬖之甚，称为九太太，由是怠于政事矣。江陵素患热症，毒发于顶，虽严寒不戴暖耳，惟入朝则暂戴焉。至是，屡服暖补之剂，毒复发。又服阴凉之剂以散之，遂患脾泻而死。呜呼！江陵权势薰天，一旦无禄陨世，泡影灭而冰山摧，皆由一女子致之。可畏哉！可鉴哉！
