<strong>释名</strong>
丁子香、鸡舌香。
<strong>气味</strong>
辛、温、无毒。
<strong>主治</strong>
突然心气痛。用丁香末，酒送服一钱。
干霍乱（不吐不泻）。用丁香十四枚，研为末，开水一碗送下。不愈再服。
小儿吐泻。用丁香、桔红等分，加炼做成丸子，如黄豆大，米汤送服。如呕吐不止，可用丁香、生半夏各一钱，泡姜汁中一夜，晒干为末，以姜汁调面糊做成丸子，如黍米在。每服适量，姜汤送下。
婴儿吐乳，粪呈青色。用乳汁一碗，放入丁香十枚、陈皮（去白）一钱，煎开多次后，细细送服。
胃冷呕逆。用丁香三个、陈桔皮一块（去白，焙干），水煎，乘热服。
朝食暮吐。用丁香十五个，研为末，加甘蔗汁、姜汁调成丸了，如莲子大，口中噙咽。
反胃，气噎不通。用丁香、木香各一两，每取四钱，水煎服。
妇女崩中。用丁香二两，加酒二升，煎成一升，分次服下。
妇女难产。用丁香三十六粒、乳香三钱六分，共研为末，加活兔胆同捣，作三十六丸。每服一丸，好酒化下，此方名 如意丹 。
鼻中息肉。用棉裹丁香塞鼻内。
唇舌生疮。用丁香研末，棉裹含口中。
乳痛。用丁香研末，水送服一匙。
<strong>附方</strong>
丁香的药用部分是丁香树的花蕾或果实。干燥花蕾，亦称公丁香；干燥果实，亦称母丁香。
