<strong>剿土匪鱼龙曼衍开保案鸡犬飞升</strong>
却说兰仙既死之后，次早官媒推门进去一看，这一吓非同小可，立刻张皇起来。老板奶奶见媳妇已死，抢地呼天，哭个不了，官媒到此却也奈何他不得。又因他年纪已老，料想不会逃走，也就不把他拴在床腿上了。奉官看守的女犯，一旦自尽，何敢隐瞒，只好拚着不要命，立时禀报县太爷知晓。
庄大老爷一听人命关天，虽然有点惊慌，幸亏他是老州县出身，心上有的是主意，便立时升堂，把死者的婆婆带了上来，问过几句。老婆子只是哭求伸冤，老爷不理他，特地把捕快叫了上去，问他： 兰仙做贼，是谁证见？ 捕快回称： 是他婆婆的证见。 老爷喝道： 他同他婆婆还有不是一气的？怎么说他是证见呢？ 捕快回道： 文大老爷的洋钱，块块上头都有鼎记图章；小的在这死的兰仙床上搜到了一封，一看图章正对，他妈也不知这洋钱是那里来的，还打着问他。大老爷不相信，问这船上的老婆子可是不是。 老爷便问老板奶奶道： 你媳妇这洋钱是那里来的？ 老婆子回： 不知。 老爷道： 我亦晓得你不知情，倘若知情，岂不是你也同他统通一气，都做了贼吗？ 老婆子道： 我的青天大老爷！我实情不知道！ 老爷道： 捕快搜的时候，你看见没有，还是在死的兰仙床上搜着的呢？还是在你同你别的女儿床上搜着的呢？ 老婆子一听这话，恐怕又拖累到自己连着玉仙，连忙哭诉道： 实实在在是兰仙偷的，是在他床上翻着的。 老爷道： 可是你亲眼所见？ 婆子道： 是我亲眼所见。 老爷道： 这是你死的媳妇不好。我老爷比镜子还亮，你放心罢，我决不连累你的。 老婆子道： 真真青天大老爷！ 老爷这里又把官媒婆传了上去，把惊堂木一拍，骂了声：
 好个混帐王八蛋！我老爷把重要贼犯交你看管，你胆敢将他凌虐至死！到我这里，谅你也无可抵赖。我今天将你活活打死，好替兰仙偿命！ 说罢，便吩咐差役将他衣服剥去，拿藤条来，替我着实的抽。两边衙役答应一声，立刻走过七八个似狼如虎的人，伸手将媒婆衣服剥去，只剩得一件布衫，跪在地下，瑟瑟抖个不了。老爷又喊一声 打 ，便有一个人提着头发，两个人一边一个，架着他的两只膀子，一个拎着一根指头粗的藤条，一五一十，一下下都打在媒婆身上。五十一换班，打的媒婆 啊呀皇天 的乱叫，不住的喊 大老爷开恩 。老爷也不理他，看看一口气打了整整五百下，方才住手。老爷又问船上老婆子道： 你的媳妇可是官媒婆弄死他的不是？如果是他弄死的，我今天立刻就弄死他，好替你媳妇偿命。 老婆子跪在一旁，看见老爷打人，早已吓昏的了，虽有吩咐下来，他却一句不曾听见，只是在地下发楞。老爷又指着船上老婆子同官媒说： 你的死活在他嘴里，他要你活就活，他叫你死就死。我老爷只能公断。 官媒一听这话，便哭着求老婆子道： 老奶奶！头上有天！你媳妇可是自己寻的死，并不与我甚么相干。现在老爷打死我，这要你老人家说一句良心话，你媳妇是我弄死的不是？果若是我弄死的，我死而无怨。我的老奶奶！我的命现在吊在你嘴里，你要冤枉死我，我做了鬼也不同你干休！ 
老婆子心上本来是恨官媒婆的，今见老爷已经打了他一顿， 倘若我再说了些甚么，老爷一定要将他打死，这条人命岂不是我害的。别的不怕，倘若冤魂不散，与我缠绕起来，那可不是玩的！现在这一顿打已经够他受用的了，况且兰仙又实实在在不是他弄死的，我又何必一定要他的命呢？ 想罢，便回老爷道： 大老爷，我们兰仙是自己死的，不与他相干，求老爷饶了他罢！ 老爷听了这话，便道： 既然是你替他求情，我老爷今天就饶他一条狗命。 官媒又在堂上替老婆子磕头，谢过老奶奶。老爷又对老婆子道： 昨天船上的事情，我也知道是兰仙一个人做的，与你并不相干，我本来今天想放你的。既然如此，你赶紧下去，具张结上来，好领你媳妇尸首去盛殓。 老婆子巴不得这一声，老爷开恩放他，立刻下去具结，无非是 媳妇羞忿自尽，并无凌虐情事 等话头。写好之后，送上老爷过目。又拿下去，叫老婆子画了十字。诸事停当，老爷又把船上的一般男人，甚么老板、伙计，通同提了上去，告诉他们： 现在文大老爷少的东西，查明白了，是兰仙偷的，藏在床上，是他婆婆亲眼为证，看着捕快搜出来的。现在兰仙已经畏罪自尽，千个罪并成一个罪，等他死的一个人承当了去。余下少的东西，我去替你们求求文大老爷，请他不必追究，可以开脱你们。 众人听了，自然感激不尽。老爷便命仍把一干人还押，等禀过本府大人，请邻封验过尸首回来，再行取保释放。众人叩谢下去。老爷便立刻上府，将情禀知本府，请派邻封相验。他们堂属本来接洽，自然帮着了事，那里还有挑剔之理。邻封相验，是照例文章，无庸细述。
庄大老爷又赶到船上向文七爷叨情： 失落的东西该价若干，由兄弟送过来。现在做贼的人已经畏罪自尽，免其拖累家属。 文七爷忙问： 东西是那个偷的？ 庄大老爷回说： 是本船上的 招牌主 兰仙偷的。 文七爷听了，好生诧异。本来还想盘问，因为庄大老爷是要好朋友，知道他是借此开脱自己的干系，同寅面上不好为难，只得应允，还说： 东西失已失了，做贼的人已经死了，那有叫老哥赔的道理。 庄大老爷道： 老同寅面上，怎敢说赔，但是老哥也等着钱用，兄弟是知道的，停会就送过来。 文七爷见他如此，也不好说别的。当时又说了几句闲话，彼此别过。走到船头上，庄大老爷又同文七爷咬个耳朵，托他在统领面前善言一声。文七爷也答应。庄大老爷回去之后，当晚先送了三百银子给文七爷。次日邻封验过尸，尸亲具过结，没有话说，庄大老爷将一干人释放。这班人倒反感颂县太爷不置：一条人命大事，轻轻被他瞒过，这便是老州县的手段。
闲话休题。且说当庄大老爷同文七爷讲话之时，都被赵不了听去。先听见兰仙做贼，已吃一惊，后来听话他畏罪自尽，这一吓更非同小可！想起两个人要好的情意，止不住扑簌簌掉下泪来。然而还当他果真是贼，却想不到是自己五十块洋钱将他害了。当夜一宵没生合眼。后来打听到船上人俱已释放，兰仙已经掩埋。他常常写四六信写惯的，便抽空做了一篇祭文，偷着到岸上空地方望空拜奠了一番。回得船来，又是一夜不睡，替兰仙做了一篇小传，还诌了几首七言四句的诗。自己想着： 将来刻在文稿里，叫他留名万载，也算以报知己了。 幸亏这两天，文七爷公事忙，时时刻刻被统领差遣出去，所以由他一个尽着去干，也没人来管他。
单说胡统领自从船靠码头，本城文武禀见之后，他听了周老爷的计策，便一心一意想无中生有，以小化大。次日一早排齐队伍，先独自一个坐了绿呢大轿，进城回拜了文武官员。首县替他在城里备了一个公馆。他心上实在舍不得龙珠，面子上只说： 船上办事很便，不消老哥费心。 所以预备的那个公馆，他竟不到。是日就在府衙门里吃的中饭。一面吃饭，一面同府里、营里说道： 据兄弟看来，土匪一定是听见大兵来了，所以一齐逃走，大约总在这四面山坳子里，等到大兵一去，依旧要出来为非作歹。斩草不除根，来春又发芽。兄弟此来，决计不能够养痈贻患，定要去绝根株。今天晚上，就请贵营把人马调齐，驻扎城外，兄弟自有办法。 营官诺诺连声，不敢违拗。本府意思还想冒功，遂又禀道： 土匪初起的时候，本甚猖獗；后来卑府会同营里同他们打了两仗，都已杀败，四处逃生，现在是一个贼的影子也没有了。大人可以不必过虑。 胡统领道： 贵府退贼之功，兄弟亦早有所闻。但兄弟总恐怕不能斩尽杀绝，将来一发而不可收拾，不但上宪跟前兄弟无以交代，就连着老哥们也不好看，好像我们敷衍了事，不肯出力似的。 本府听了此话，面上一红。一霎吃完饭，胡统领回船。营官回去传令，不到天黑，早已传齐三军人马，打着旗，掌着号，一班副爷们，一个个骑着马，挂着刀，赛如迎喜神一般，到了城外，择到一个空地方把营扎下。本营参将到船上禀过统领。此时统领真同做了大元帅一样：自己坐船在当中，两边两只，便是三个随员，两位老夫子的坐船。此外还有家人们的船、差官们的船、伙食船、行李船、轿子船。又有县里预备的吹手船：一天吃三顿，吹打三次。统领出门回来，还要升炮。到了晚上，一更二更，顶到放天明炮，船上擂鼓，亲兵掌号，呜都都，呜都都，吹的真正好听。放过炮之后，还要细吹细打一次，都是照例的规矩。吹手船之外，便是统领带来的兵船，有陆军，有水师，水师坐的都是炮划子，桅杆上都扯着白镶边的红旗子，写着某营、某哨。旗子当中写的便是本船统带的姓。船头上，船尾巴上，统通插着五色旗子，也有画八卦的，也有画一条龙的，五颜六色，映在水里，着实耀眼。
胡统领等到吃过晚饭，便同军师周老爷商量发兵之事。当下周老爷过来，附着胡统领的耳朵，如此如此，这般这般，说了一遍。胡统领称谢不迭，赶紧躺下抽烟，抽了二十多筒，他的瘾也过足了，一翻身在炕上爬起，传令发兵。这个时候差不多已有三更多天了，岸上的参将、守备、千总、把总，船上的营头、哨官，都静悄悄的候着。胡统领走到中舱一坐，差官们雁翅般的排列着，两边明晃晃的点着一对手照，一边架上插着子丑寅卯辰已午未申酉戌亥十二支令箭，还有黄绸做的小旗子。胡统领拔了一支令箭，传参将上来，叫他带五百人作为先锋，一路上逢山开道，遇水叠桥。参将答应一声 得令 。又传守备上来，叫他也带五百人，作为接应。一个千总，一个把总，各带三百人，作为卫队。一干人都答应一声 得令 ，拿了令箭站在一旁。
看官须知道：武营里的规矩，碰着开仗，顶多出个七成队，有时还只出得个三成队、四成队的，从没有出过十成队的。今番胡统领明知道地面上一个土匪都没有，乐是阔他一阔，出个十成队，叫人家看着热闹热闹。按下不提。他还不知道从那里找得一张地理图，画得极其工细，灯光之下，瞧了半天瞧不清楚，亏得小跟班递上老花眼镜来戴着，歪了头瞧了半天，按着周老爷的话，打什么地方进兵，打什么地方退兵，什么地方可以安营扎寨，什么地方可以埋伏，指手画脚的讲了一遍。参将、守备、千总、把总诺诺连声，嘴里都说 遵大人吩咐 。说时迟，那时快，岸上两个号筒手早已掌起号来， 出队，出队 的吹个不了。这些兵勇们打大旗的，抗洋枪的，抗刀叉的，这种刀叉名字叫作 南阳技业 。抗苗子的，装着白蜡杆，足足有八尺多长。抗马刀的，马刀上都捆着红布。滚藤牌的，穿的老虎衣。一面灯球火把，照耀如同白昼，单等参将、守备、千总、把总下来，指明方向，他们就可分头进发。
苗子：指长矛。
这个时候，偏偏有个都司叫作柏铜士的，跄跄踉踉上来回道： 刚才大人所说的进兵的地方，标下的船曾经摇过，厨子上去买菜，标下上去出恭，四面儿瞧过一瞧，一点动静都没有。 胡统领正在兴头上，突然被他阻住，不觉心中发火，大声喝道： 我正在这里指授进兵的方略，胆敢摇唇鼓舌，煽惑军心！本该将你斩首，姑念用人之际，从宽发落。 一面喝： 拖下去！跟我结实的打！ 只见四个亲兵，如狼似虎，早把柏都司按下，举起军棍，一声吆喝，那军棍就从柏都司身上落下来。看看打到二百，胡统领还不叫住手，棍子又来的结实，柏都司实实熬不得了。于是一众官员，自参将起，至外委止，一齐朝着胡统领跪下求情，舱里容不卞，连着岸上跪的都是人。胡统领还拿腔做势，申饬了一大顿，方命把柏都司放起，将众官斥退。
大队人马，都已分派齐全。又传下令来： 五更造饭，天明起马。 胡统领自己在后押住队伍，督率前进。所有的随员，除两位老夫子及黄同知留守大船外，周、文二位一概随同前去。吩咐已毕，其时已有四更多天，胡统领又急急的横在铺上呼了二十四筒鸦片烟，把瘾过足，又传早点心。这个空档里头，周老爷、文七爷一班人便也回到自己船上，料理一切。
且说本营参将奉了将令，点齐人马，正待起身，手下有个老将前来禀道： 统领叫大人打前敌，现在土匪一个影子都没有，到底去干什么事呢？ 一句话把参将提醒，意思想上船请统领的示；见了刚才柏都司捱打的情形，恐防又碰在统领气头上，讨个没趣：因此要去又不敢去。亏得这个老将聪明，便说： 统领跟前不好请示，好在几位随员老爷已经下来，大人何不到他们船上问一声儿？ 参将正在没得主意，一闻此言大喜，立刻叫伴当拿了名片，赶到随员船上，因与文七爷相熟，指名拜文大老爷。文七爷见了名片，就说： 立时就要动身，那里还有工夫会客。 周老爷道： 你别管，姑且先叫他进来。你没工夫，等我陪他。 便命手下 快请 。参将进得舱中，朝着诸位一一打恭。归坐之后，周老爷劈口问他： 半夜惠顾，有何赐教？ 参将凑近一步，将来意陈明： 请教统领大人是何用意？此地实实在在一个土匪没有，如今带了大兵前去，到底干吗呢？ 
周老他听了这话，笑而不答。参将一定要请教。周老爷道： 此事须问统领方知，兄弟同老哥一样，大家都是奉令差遣，别事一概不知。 参将急了，细想这事一定要问文七爷。文七爷因为这几天一直没有好生睡觉，刚才从统领船上站班回来，意思想横在床上打个盹就起身，不料参将缠不清爽，一定要见他。他身无奈，只得起来相陪。参将便把他拉在一旁，同他细说，问他怎样办法可以不叫统领生气。文七爷的脾气一向是马马虎虎的，一句话便把他问住。周老爷见文七爷回答不出，忽然心生一计，仍旧自己出来同他讲，说这件事须问统领的跟班曹二爷才晓得。参将道： 那里去找他呢？ 周公爷道： 容易。 立刻叫他自己管家： 到大人船上看曹二爷空不空，倘若无事，请他过来一趟。 
一霎曹二爷来了，站在船头上不肯进来。周老爷赶出去同他咕唧了一回，又转身进来同参将说，无非说他们这趟跟着统领出门，怎样吃苦，总想你老哥栽培他们的意思。参将一听明白，知道这事情非钱不应，立刻答应了一百银子；还说： 兄弟的缺是著名的苦缺，列位是知道的。这一点点不成个意思，不过请诸位吃杯茶罢。 周老爷又赶到船头上同曹二爷说，曹二爷嫌少，一定要五百。周老爷舱里舱外跑了好几趟，好容易讲明白三百银子：明天回来先付一百两，下余的二百，在大人动身之前一齐付清。又恐怕口说无凭，因为文七爷同他相好，周老爷一定要拉文七爷担保。文七爷见周老爷向参将要钱，心上已经不高兴，后来又见他跑出跑进，做出多少鬼串，愈觉瞧他不起。周老爷还不觉得，郑重其事的把统领的意思无非是虚张声势，将来可以开保的缘故，统通告诉了参将。参将到此，方才恍然大悟。立刻起身相辞，舍舟登岸，料理出队的事情。
说时迟，那时快，一霎时分拨停当，统领船上传令起身，便见参将身骑战马，督率大队，按照统领所指的地图，滔滔而去。等到大队人马都已动身，其时太阳已经落地，统领船上方传伺候。胡统领坐的仍旧是绿呢大轿，轿子跟前一把红伞，一斩齐十六名亲兵，掮着的雪亮的刀叉，左右护卫。再前头便是在船上替他拎马桶的那个二爷，戴着五品功牌，拖着蓝翎，腰里插着一枝令箭，骑在马上，好不威武。再前头，全是中军队伍，只见五颜六色的旗子，迎风招展，挖云镶边的号褂，映日争辉。亏得周老爷是打大营出身，文七爷是在旗，他二人都还能够骑马，不曾再坐县里的轿子。
自从动身之后，胡统领一直在轿子里打瞌铳，并没有别的事情。渐渐离城已远，偶然走到一个村庄，他一定总要自己下轿踏勘一回，有无土匪踪迹。乡下人眼眶子浅，那里见过这种场面，胆大的藏在屋后头，等他们走过再出来，胆小的一见这些人马，早已吓得东跳西走，十室九空。起先走过几个村庄，胡统领因不见人的踪影，疑心他们都是土匪，大兵一到，一齐逃走，定要拿火烧他们的房子。这话才传出去，便有无数兵丁跳到人家屋里四处搜寻，有些孩子、女人都从床后头拖了出来。胡统领定要将他们正法。幸亏周老爷明白，连忙劝阻。胡统领吩咐带在轿子后头，回城审问口供再办。正在说话之间，前面庄子里头已经起了火了。不到一刻，前面先锋大队都得了信，一齐纵容兵丁搜掠抢劫起来，甚至洗灭村庄，奸淫妇女，无所不至。胡统领再要传令下去阻止他们，已经来不及了。当下统率大队走到乡下，东南西北，四乡八镇，整整兜了一个大圈子。胡统领因见没有一个人出来同他抵敌，自以为得了胜仗，奏凯班师。将到城门的时候，传令军士们一律摆齐队伍，鸣金击鼓，穿城而过。当他轿子离城还有十里路的光景，府、县俱已得了捷报，一概出城迎接。此时胡统领满脸精神，自以为曾九帅克复南京也不过同我一样。见了府、县各官，他老亦只得下轿，走到接官亭里，把自己战功叙述两句。本府意思想请统领大人到本府大堂，摆宴庆功。胡统领意思一定要回到船上，本府拗他不过，只得跟他又兜了一个大圈子，仍送他到城外下船。所有的队伍统通摆齐在岸滩上，足足摆了好几里路的远，统领轿子一到，一齐跪倒在地，呐喊作威。少停升炮作乐，把统领送到船上，下轿进舱。接连着文武大小官员，前来请安禀见。统领送客之后，一面过瘾，一面吩咐打电报给抚台：先把土匪猖獗情形，略述数语；后面便报一律肃清，好为将来开保地步。电报发过，他老的烟瘾亦已过足，先在岸滩上席棚底下摆设香案，自己当先穿着行装，率领随征将弁望阙叩头谢恩已毕，然后回船受贺。诸事停当，先传令： 每棚兵丁赏羊一腔、猪一头、酒两坛、馒头一百个。 各兵丁由哨官带领着在岸上叩头谢赏。一面船上吩咐摆席，一切早由首县办差家人办理停当。一溜十二只 江山船 ，整整摆了十二桌整饭，仍旧是统领坐船居中，随员及老夫子的船夹在两旁，余外全是首县办的。其时已有初更时分，船头上舱里头，点的灯烛辉煌，照耀如同白昼。 江山船 的窗户是可以挂起来的，十二只船统通可以望见，灯红酒绿，甚是好看。一声摆席，一个知府，一个参将，一齐换了吉服进舱，替统领定席。吹手船上吹打细乐。胡统领见各官进来，不免谦让了一回，口称： 今日之事，我们仰托着朝廷洪福，得以成此大功，极应该脱略仪注，上下快乐一宵。况且这船又是兄弟的坐船，诸位是客，兄弟是主，只有兄弟敬诸位的酒，那有反劳诸位的道理。 知府道： 今日是替大人庆功，理应大人首座，卑府们陪坐。 胡统领一定不肯。又要诸位宽章，诸位只好遵命。于是又请了两位老夫子过来。原定五个人一席，胡统领又叫请周老爷，说一切调度都是他一人之功，一定要他坐首位。周老爷见本府在座，不敢僭越，仍旧坐了第五位。余下黄、文二位随员亦在隔壁船上坐定。一霎时十二只船都已坐满，不必细述。
宽章：宽衣：
单说当中一只船上，六个人刚刚坐定，胡统领已急不可耐，头一个开口就说： 我们今日非往常可比，须大家尽兴一乐。 府里、营里只答应 是，是 。统领眼睛望好了赵不了，知道他年轻好玩，意思想要他开端，齐巧碰着他一肚皮的心事。他此刻身子虽然陪着东家吃酒，一心想到兰仙，又想到兰仙死的冤枉，心上好不凄惨，肚皮里寻思： 倘若此时兰仙尚在，如今陪了东家一块吃酒，是走了明路的，何等快活，何等有趣！偏偏他又死了！ 想到这里，不禁掉下泪来，又怕人看见，只好装做眼睛被灰迷住了，不住的把手去揉，幸而未被众人看破。当下胡统领张罗了半天，无人答腔，觉着很没意思。还亏周老爷聪明，看出苗头，暗地里把黄老夫子拉了一把，为他年纪大些，脸皮厚些，人家讲不出的话他都讲得出，所以要他先开口。他果然会意，正待发言，齐巧龙珠在中舱门口招呼伙计们上菜，黄老夫子便趁势说道： 龙珠姑娘弹的一手好琵琶，钱塘江里没有比得过他的。 胡统领道： 不错，不错，你老夫子是爱听琵琶的。 黄老夫子道： 好琵琶人人爱听。今天不比往常，极应该脱略形迹，烦龙珠姑娘多弹两套，替统领大人多消几杯酒。 胡统领道： 今日是与民同乐。兄弟头一个破例，叫龙珠上来弹两套给诸位大人、师爷下酒。 龙珠巴不得一声，赶忙走过来坐下，跟手凤珠亦跟了进来。胡统领一定要在席人统通叫局。本府、参将各人叫了各人相好。周老爷仍旧叫了小把戏招弟，黄老夫子不叫局，胡统领倒也不勉强他一定要叫。末了临到赵不了，胡统领道： 今天是先生放学生，准你开心一次，你叫那个？ 赵不了回说： 没有。 胡统领一定要他叫。他一定不叫。胡统领心上很怪他： 背地里作乐，当面假撇清，这种不配抬举的，不该应叫他上台盘。 心上如此想，面色就很不好看。那里晓得他一腔心事，满腹牢骚，他正在那里难过，那里还有心肠再叫别人呢。当下胡统领便不去睬他，忙着招呼隔壁船上文七爷等统通叫局。此时兰仙已死，玉仙无事，仍旧做他的生意，文七爷于是仍把他叫了来。赵不了隔着窗户看见了玉仙，想起他妹妹，他心上更是说不出的难过。一霎时局都叫齐，豁过了拳，龙珠便抱着琵琶，过来请示弹甚么调头。本府大人在行，说道： 今天是统领大人得胜回来，应该弹两套吉利曲子。 众人齐说一声 是 。本府便点一套 将军令 ，一套 卸甲封王 。胡统领果然非常之喜。一霎时琵琶弹完，本府、参将一齐离座前来敬酒，齐说： 大人卸甲之后，指日就要高升，这杯喜酒是一定要吃的。 胡统领道： 要喜大家喜，兄弟回来就要把今天出力的人员，禀请中丞结结实实保举一次，几位老兄忙了这许多天，都是应该得保的。 本府、参将听到此言，又一齐离位请安，谢大人的栽培。
这里只图说的高兴，不提防右首文七爷船上首县庄大老爷正在那里吃酒，看见大船上本府、参将一个个离座替统领把盏，庄大老爷也想讨好，便约会了在桌的几个人，正待过船敬统领的酒。一只脚才跨出舱门，忽见衙门里一个二爷，气吁吁的，跑的满头是汗，跨上跳板，告诉他主人说道： 老爷不好了！ 庄大老爷一听大惊，忙问： 姨太太怎么样了？ 那二爷道： 不是姨太太的事。西北乡里来了多多少少的男人、女人，有的头已打破，浑身是血，还有女人扛了上来，要求老爷伸冤。 庄大老爷道： 甚么事情，难道又被土匪打劫了不成？ 二爷道： 并不是土匪，是统领大人带下来的兵勇，也不知那一位老爷带的，把人家的人也杀了，东西也抢了，女人也强xx了，房子也烧完了，所以他们赶来告状。 庄大老爷一听这话，很觉为难。刚巧这两天姨太太已经达月，所以一见二爷赶来，还当是姨太太养孩子出了甚么岔子，后来听说不是，才把一条心放下。但是乡下来了这许多人，怎么发付？统领正在高兴头上，也不便去回。到底他是老州县，见多识广，早有成竹在胸，便问二爷道： 究竟来了多少人？ 二爷道： 看上去好像有四五十个。 庄大老爷道： 你先回去传我的话：他们的冤枉我统通知道，等我回过统领大人，一定替他们伸冤，叫他们不要罗唣。 
二爷去后，庄大老爷才同文七爷等跨到统领船上，挨排敬酒。胡统领还说了许多灌米汤的话。庄大老爷答应着，又谢过统领，仍回到隔壁船上，却把二爷来说的话，一句未向统领说起。等到席散，在席的官员一个个过来谢酒，千、把、外委们一齐站在船头上摆齐了请安，两位老夫子只作了一个揖。胡统领送罢各官，转回舱内，便见贴身曹二爷走上来，把乡下人来城告状的话说了一遍。胡统领道： 怕他什么！如果事情要紧，首县又不是木头，为什么刚才台面上一声不言语？要你们大惊小怪！ 曹二爷碰了钉子，不敢作声，趔趄着退了出去。此时周老爷已回本船，胡统领又叫人把他请了过来，告诉他刚才曹二爷的话。周老爷心中明白，听了着实担心，不敢言语。
胡统领又要同他商量开保案的事，谁是 寻常 ，谁是 异常 ，谁该 随折 ，谁归 大案 ，斟酌定了，好禀给中丞知道。当下周老爷自然谦让了一回，说道： 这个恩出自上，卑职何敢参预。 胡统领道： 你老哥自然是异常，一定要求中丞随折奏保存，这是不用说的了，其余的呢？ 周老爷见统领如此器重，赶忙谢栽培之恩，不便过于推辞，肚皮里略为想了一想，便保举了本府、参将、首县、黄丞、文令、赵管带、鲁帮带，统通是异常劳绩。胡统领看了别人的名字还可，独独提到文七爷，他心上总还有点不舒服，便说： 自己带来的人一概是异常，未免有招物议。我想文令年纪还轻，不大老练，等他得个寻常罢。本地文武没有出甚么大力，何必也要异常？ 周老爷同文七爷交情本来不甚厚，听了统领的话，只答应了一声 是 。后来见统领又要把当地文武抹去，他便献策道： 大人明鉴：这件事情是瞒不过他们的。他们倒比不得文令可以随随便便，总求大人格外赏他们个体面，堵堵他们的嘴。这是卑职顾全大局的意思。 胡统领一听这话不错，便说： 老哥所见极是，兄弟照办。有这几个随折的，也尽够了。随折不比别的，似乎不宜过多。倘若我们开上去被中丞驳了下来，倒弄得没有意思，所以要斟酌尽善。 周老爷连忙答应几声 是 。又接着说道： 别人呢，卑职也不敢滥保，但是同来的两位老夫子，辛苦了一趟，齐巧碰着这个机会，也好趁便等他们弄个功名。这里头应该怎样，但凭大人作主，卑职也不敢妄言。此外还有大人跟前几个得力的管家，卑职问过他们，功牌、奖札，也统通得过的了。此番或者外委、千、把，求大人赏他们一个功名，也不枉大人提拔他们一番的盛意。 胡统领道： 老夫子呢，再谈。至于我这些当差的，就是有保举，也只好随着大案一块儿出去。兄弟现在要紧过瘾，就请老哥今天住在兄弟这边船上，替兄弟把应保的人员，照刚才的话，先起一个稿，等明天我们再斟酌。 说完之后，龙珠便上前替统领烧烟。
周老爷退到中舱，取出笔砚，独自坐在灯下拟稿。一头写，一头肚里寻思，自己还有一个兄弟，一个内弟，兄弟已经捐有县丞底子，内弟连底子都没有，意思想趁这个挡口弄个保举，谅来统领一定答应的。只要他答应，虽说内弟没有功名，就是连忙去上兑，倒填年月，填张实收出来，也还容易。正在寻思，龙珠因见统领在烟铺上睡着了，便轻轻的走到中舱，看见周老爷正在那里写字呢，龙珠趁便倒了碗茶给他。周老爷一见龙珠，晓得他是统领心上人，连忙站起来说了声： 劳动姑娘，怎么当得起呢！ 龙珠付之一笑，便问周老爷还不睡觉，在这里写甚么。周老爷便趁势自己摆阔，说道： 我写的是各位大人、老爷的功名，他们的功名都要在我手里经过。 龙珠便问： 为什么要在你手里经过？ 周老爷道： 今天统领到这里打土匪，他们这些官跟着一块出征打仗，现在土匪都杀完了，所以一齐要保举他们一下子。 龙珠道： 什么叫土匪？ 周老爷道： 同从前 长毛 一样。 龙珠道： 我们在路上不是听见船上人说，并没有甚么 长毛 吗？ 周老爷道： 怎么没有，一齐藏在山洞子里，如果不去灭了他们，将来我们走后，一定就要出来杀人放火的。 龙珠听了，信以为真。又问道： 府大人、县里老爷不统通都是官吗？还要升到去？ 周老爷道： 县里升府里，府里升道台，升了道台就同统领一样。 龙珠道： 刚才我听见你同大人说甚么曹二爷也要做官。他做甚么官？ 周老爷道： 这些人也没有甚么大官给他们做，不过一家给他们一个副爷罢了。 龙珠道： 你不要看轻副爷，小虽小，到底是皇上家的官，势力是大的。我们在江头的时候，有天晚上，候潮门外的卢副爷上船来摆酒，一个钱不开销还罢了，又说是嫌菜不好，一定要拿片子拿我爸爸往城里送。后来我们一船的人都跪着向他磕头求情，又叫我妹妹凤珠陪了他两天，才算消了气：真正是做官的利害！ 
周老爷道： 统领大人常常说凤珠还是个清的，照你的话，不是也有点靠不住吗？ 龙珠道： 我们吃了这碗饭，老实说，那有什么清的！我十五岁上跟着我娘到过上海一趟，人家都叫我清倌人。我肚里好笑。我想我们的清倌人也同你们老爷们一样。 周老爷听了诧异道： 怎么说我们做官的同你们清倌人一样？你也太糟蹋我们做官的了！ 龙珠道： 周老爷不要动气，我的话还没有说完，你听我说：只因去年八月里，江山县钱大老爷在江头雇了我们的船，同了太太去上任。听说这钱大老爷在杭州等缺等了二十几年，穷的了不得，连甚么都当了，好容易才熬到去上任。他一共一个太太，两个少爷，倒有九个小姐。大少爷已经三十多岁，还没有娶媳妇。从杭州动身的时候，一家门的行李不上五担，箱子都很轻的。到了今年八月里，预先写信叫我们的船上来接他回杭州。等到上船那一天，红皮衣箱一多就多了五十几只，别的还不算。上任的时候，太太戴的是镀金簪子，等到走，连奶小少爷的奶妈，一个个都是金耳坠子了，钱大老爷走的那一天，还有人送了他好几把万民伞，大家一齐说老爷是清官，不要钱，所以人家才肯送他这些东西，我肚皮里好笑：老爷不要钱，这些箱子是那里来的呢？来是甚么样子，走是甚么样子，能够瞒得过我吗？做官的人得了钱，自己还要说是清官，同我们吃了这碗饭，一定要说清倌人，岂不是一样的吗？周老爷，我是拿钱大老爷做个比方，不是说的你，你老人家千万不要动气！ 周老爷听了他的话，气的一句话也说不出，倒反朝着他笑。歇了半天，才说得一句： 你比方的不错。 龙珠又问道： 周老爷，这些人的功名都要在你手里经过，我有一件事情拜托你。我想我吃了这碗饭，也不曾有甚么好处到我的爸爸。我想求求你老人家替我爸爸写个名字在里头，只想同曹二爷一样也就好了。将来我爸爸做了副爷，到了江头，城门上的卢副爷再到我们船上，我也不怕他了。 周老爷听了此言，不觉好笑，一回又皱皱眉头。龙珠又钉着问他： 到底行不行？ 一定要周老爷答应。周老爷拿嘴朝着耳舱里努，意思想叫他同统领去说。龙珠尚未答话，只听得耳舱里胡统领一连咳嗽了几声，龙珠立刻赶着进去。欲么后事如何，且听下回分解。
