<strong>释名</strong>
蜮蚓、劬闰、坚蚕、阮善。
<strong>气味</strong>
咸寒、无毒。
<strong>主治</strong>
伤寒热结。用大蚓半斤，去泥，以人尿煮汁饮服。或以生蚓绞汁服亦可。
诸疟烦热。用生蚯蚓四条，洗净，研如泥，加生姜汁少许，薄荷汁少许，蜜一匙，水调服。
小便不通。和蚯蚓捣烂，浸水中，滤取浓汁半碗服下，立通。
老人尿闭。用蚯蚓、茴香等分，捣汁饮服。即愈。
小儿急惊。用生蚯蚓一研烂，加五福化毒丹一丸，同研。以薄荷汤少许化五。此方名 五福丸 
小儿慢惊。用乳香半钱、胡粉一钱，研匀，加活蚯蚓捏去土，捣烂，和药做成丸子，如麻子大。每服七至十五丸，葱白煎汤送下。此方名 乳香丸 
小儿阴囊肿大。用蚯蚓连土为末，调唾液敷涂。
手足肿痛欲断。用蚯蚓三升、加水五升，绞汁二升半，服下。
风热头痛。用蚯蚓炒过，研细，加姜汁、半夏饼、赤茯苓，各药等分为末。每取三分至五分，以生姜荆芥汤送服。
偏正头痛。用蚯蚓（去土，焙干）、乳香，等分为末。每取三分作纸捻烧出烟，以鼻嗅入。
风赤眼痛。用蚯蚓十条，炙为末，每服三钱，茶送下。
齿缝出血用蚯蚓末、枯矾各一钱，麝香少许，研匀，搽患处。
木舌肿满。用蝗蚓一条擦盐化出水，涂舌上。肿满渐消。
咽喉肿痛。不能下食。用蚯蚓十四条捣烂，涂喉外，另以一条着盐化水，加蜜少许内服。
鼻中息肉。用蚯蚓（炒）一分、皂荚一挺，共研为末，调蜜涂患处，清水滴尽即愈。
耳出脓。用生蚯蚓、釜上墨、生猪油，等分研匀，加葱汁作成挺子，棉裹塞耳内，又方：用蚯蚓研末吹耳内。
耳中耵聍干结不出。用蚯蚓包在葱叶，中，取化出来的水滴耳令满。灵敏次之后，即可把干结物挑出。
瘰疬溃烂。先用荆芥根上段煎汤温洗，在疮破紫黑处，针刺去血，再洗三、四次，然后用黎明时收集的确良蚯蚓一把，放炭火上烧红为末。每一匙加乳香、没药、轻粉各半钱，穿山甲九片，炙为末，调油敷涂患处。用特效。
阳症脱肛。用荆芥、生姜煎汤洗患处后，即取蚯蚓（去土）一两面三刀、相硝二钱研为末，调油敷涂。
对口毒辣疮（已出脓者）。用韭地蚯蚓捣烂，凉水调匀敷涂。每天换药三、四次。
口舌糜疮。用蚯蚓、吴茱萸研为末，调醋和生面涂足心，有效。
