鲁义姑姊者，鲁野之妇人也。齐攻鲁至郊，望见一妇人，抱一儿，携一儿而行，军且及之，弃其所抱，抱其所携而走于山，儿随而啼，妇人遂行不顾。齐将问儿曰： 走者尔母耶？ 曰： 是也。  母所抱者谁也？ 曰： 不知也。 齐将乃追之，军士引弓将射之，曰： 止，不止，吾将射尔。 妇人乃还。齐将问所抱者谁也，所弃者谁也。对曰： 所抱者妾兄之子也，所弃者妾之子也。见军之至，力不能两护，故弃妾之子。 齐将曰： 子之于母，其亲爱也，痛甚于心，今释之，而反抱兄之子，何也？ 妇人曰： 己之子，私爱也。兄之子，公义也。夫背公义而向私爱，亡兄子而存妾子，幸而得幸，则鲁君不吾畜，大夫不吾养，庶民国人不吾与也。夫如是，则胁肩无所容，而累足无所履也。子虽痛乎，独谓义何？故忍弃子而行义，不能无义而视鲁国。 于是齐将按兵而止，使人言于齐君曰： 鲁未可伐也。乃至于境，山泽之妇人耳，犹知持节行义，不以私害公，而况于朝臣士大夫乎！请还。 齐君许之。鲁君闻之，赐妇人束帛百端，号曰义姑姊。公正诚信，果于行义。夫义，其大哉！虽在匹妇，国犹赖之，况以礼义治国乎！诗云： 有觉德行，四国顺之。 此之谓也。
颂曰：齐君攻鲁，义姑有节，见军走山，弃子抱侄，齐将问之，贤其推理，一妇为义，齐兵遂止。
