<strong>赫大卿遗恨鸳鸯绦</strong>
皮包血肉骨包身，强作娇妍诳惑人。
千古英雄皆坐此，百年同是一坑尘。
这首诗乃昔日性如子所作，单戒那淫色自戕的。论来好色与好淫不同，假如古诗云： 一笑倾人城，再笑倾人国。岂不顾倾城与倾国，佳人难再得！ 此谓之好色。若是不择美恶，以多为胜，如俗语所云： 石灰布袋，到处留迹。 其色何在？
但可谓之好淫而已。然虽如此，在色中又有多般：假如张敞画眉，相如病渴，虽为儒者所讥，然夫妇之情，人伦之本，此谓之正色；又如娇妾美婢，倚翠偎红，金钗十二行，锦障五十里，樱桃杨柳，歌舞擅场，碧月紫云，风流S煰艳，虽非一马一鞍，毕竟有花有叶，此谓之傍色；又如锦营献笑，花阵图欢，露水分司，身到偶然留影，风云随例，颜开那惜缠头，旅馆长途，堪消寂寞，花前月下，亦助襟怀，虽市门之游，豪客不废，然女闾之遗，正人耻言，不得不谓之邪色；至如上蒸下报，同人道于兽禽，钻穴逾墙，役心机于鬼蜮，偷暂时之欢乐，为万世之罪人，明有人诛，幽蒙鬼责，这谓之乱色。
又有一种不是正色，不是傍色，虽然比不得乱色，却又比不得邪色。填塞了虚空圈套，污秽却清净门风，惨同神面刮金，恶胜佛头浇粪，远则地府填单，近则阳间业报。奉劝世人，切须谨慎！正是：不看僧面看佛面，休把淫心杂道心。
说这本朝宣德年间，江西临江府新淦县，有个监生，姓赫名应祥，字大卿，为人风流俊美，落拓不羁，专好的是声色二事。遇着花街柳巷，舞榭歌台，便流留不舍，就当做家里一般，把老大一个家业，也弄去了十之三四。浑家陆氏，见他恁般花费，苦口谏劝。赫大卿到道老婆不贤，时常反目。因这上，陆氏立誓不管，领着三岁一个孩子喜儿，自在一间净室里持斋念佛，由他放荡。一日，正值清明佳节，赫大卿穿着一身华丽衣服，独自一个到郊外踏青游玩。有宋张咏诗为证：春游千万家，美人颜如花。三三两两映花立，飘飘似欲乘烟霞。
赫大卿只拣妇女丛聚之处，或前或后，往来摇摆，卖弄风流，希图要逢着个有缘分的佳人。不想一无所遇，好不败兴。自觉无聊，走向一个酒馆中，沽饮三杯。上了酒楼，拣沿街一副座头坐下。酒保送上酒肴，自斟自饮，倚窗观看游人。不觉三杯两盏，吃勾半酣，起身下楼，算还酒钱，离了酒馆，一步步任意走去。此时已是未牌时分。行不多时，渐渐酒涌上来，口干舌燥，思量得盏茶来解渴便好。正无处求觅，忽抬头见前面林子中，幡影摇曳，磬韵悠扬，料道是个僧寮道院，心中欢喜，即忙趋向前去。抹过林子，显出一个大阉院来。
赫大卿打一看时，周围都是粉墙包裹，门前十来株倒垂杨柳，中间向阳两扇八字墙门，上面高悬金字解额，写着 非空庵 三字。赫大卿点头道： 常闻得人说，城外非空庵中有标致尼姑，只恨没有工夫，未曾见得。不想今日趁了这便。 即整顿衣冠，走进庵里。转东一条鹅卵石街，两边榆柳成行，甚是幽雅。行不多步，又进一重墙门，便是小小三间房子，供着韦驮尊者。庭中松柏参天，树上鸟声嘈杂。从佛背后转进，又是一条横街。大卿径望东首行去，见一座雕花门楼，双扉紧闭。上前轻轻扣了三四下，就有个垂髫女童，呀的开门。那女童身穿缁衣，腰系丝绦，打扮得十分齐整，见了赫大卿，连忙问讯。大卿还了礼，跨步进去看时，一带三间佛堂，虽不甚大，到也高敞。中间三尊大佛，相貌庄严，金光灿烂。大卿向佛作了揖，对女童道： 烦报令师，说有客相访。 女童道： 相公请坐，待我进去传说。 
须臾间，一个少年尼姑出来，向大卿稽首。大卿急忙还礼，用那双开不开，合不合，惯输情，专卖俏，软眯膎的俊眼，仔细一觑。这尼姑年纪不上二十，面庞白皙如玉，天然艳冶，韵格非凡。大卿看见恁般标致，喜得神魂飘荡，一个揖作了下去，却像初出锅的糍粑，软做一塌，头也伸不起来。
礼罢，分宾主坐下，想道： 今日撞了一日，并不曾遇得个可意人儿，不想这所在到藏着如此妙人。须用些水磨工夫撩拨他，不怕不上我的钩儿。 大卿正在腹中打点草稿，谁知那尼姑亦有此心。从来尼姑庵也有个规矩，但凡客官到来，都是老尼迎接答话。那少年的如闺女一般，深居简出，非细相熟的主顾，或是亲戚，方才得见。若是老尼出外，或是病卧，竟自辞客。就有非常势要的，立心要来认那小徒，也少不得三请四唤，等得你个不耐烦，方才出来。这个尼姑为何挺身而出？有个缘故。他原是个真念佛，假修行，爱风月，嫌冷静，怨恨出家的主儿。偶然先在门隙里，张见了大卿这一表人材，到有几分看上了所以挺身而出。当下两只眼光，就如针儿遇着磁石，紧紧的摄在大卿身上，笑嘻嘻的问道： 相公尊姓贵表？府上何处？至小庵有甚见谕？ 大卿道： 小生姓赫名大卿，就在城中居祝今日到郊外踏青，偶步至此。久慕仙姑清德，顺便拜访。 尼姑谢道： 小尼僻居荒野，无德无能，谬承枉顾，篷荜生辉。此处来往人杂，请里面轩中待茶。 大卿见说请到里面吃茶，料有几分光景，好不欢喜。即起身随入。
行过几处房屋，又转过一条回廊，方是三间净室，收拾得好不精雅。外面一带，都是扶栏，庭中植梧桐二树，修竹数竿，百般花卉，纷纭辉映，但觉香气袭人。正中间供白描大士像一轴，古铜炉中，香烟馥馥，下设蒲团一坐，左一间放着朱红厨柜四个，都有封锁，想是收藏经典在内。右一间用围屏围着，进入看时，横设一张桐柏长书卓，左设花藤小椅，右边靠壁一张斑竹榻儿，壁上悬一张断纹古琴，书卓上笔砚精良，纤尘不染。侧边有经卷数帙，随手拈一卷翻看，金书小楷，字体摹仿赵松雪，后注年月，下书弟子空照熏沐写。
大卿问： 空照是何人？ 答道： 就是小尼贱名。 大卿反覆玩赏，夸之不已。两个隔着卓子对面而坐。女童点茶到来。空照双手捧过一盏，递与大卿，自取一盏相陪。那手十指尖纤，洁白可爱。大卿接过，啜在口中，真个好茶！有吕洞宾茶诗为证：
玉蕊旗枪称绝品，僧家造法极工夫。
兔毛瓯浅香云白，虾眼汤翻细浪休。
断送睡魔离几席，增添清气入肌肤。
幽丛自落溪岩外，不肯移根入上都。
大卿问道： 仙庵共有几位？ 空照道： 师徒四众，家师年老，近日病废在床，当家就是小尼。 指着女童道： 这便是小徒，他还有师弟在房里诵经。 赫大卿道： 仙姑出家几年了？ 空照道： 自七岁丧父，送入空门，今已十二年矣。 
赫大卿道： 青春十九，正在妙龄，怎生受此寂静？ 空照道： 相公休得取笑！出家胜俗家数倍哩。 赫大卿道： 那见得出家的胜似俗家？ 空照道： 我们出家人，并无闲事缠扰，又无儿女牵绊，终日诵经念佛，受用一炉香，一壶茶，倦来眠纸帐，闲暇理丝桐，好不安闲自在。 大卿道： 闲暇理丝桐，弹琴时也得个知音的人儿在傍喝采方好。这还罢了，则这倦来眠纸帐，万一梦魇起来，没人推醒，好不怕哩！ 空照已知大卿下钩，含笑而应道： 梦魇杀了人也不要相公偿命。 大卿也笑道： 别的魇杀了一万个全不在小生心上，像仙姑恁般高品，岂不可惜！ 
两下你一句，我一声，渐渐说到分际。大卿道： 有好茶再求另泼一壶来吃。 空照已会意了，便教女童去廊下烹茶。
大卿道： 仙姑卧房何处？是什么纸帐？也得小生认一认。 空照此时欲心已炽，按纳不住，口里虽说道： 认他怎么？ 却早已立起身来。大卿上前拥抱，先做了个 吕 字。空照往后就走。大卿接脚跟上。空照轻轻的推开后壁，后面又有一层房屋，正是空照卧处。摆设更自济楚。大卿也无心观看，两个相抱而入。遂成云雨之欢。有《小尼姑曲》儿为证：小尼姑，在庵中，手拍着卓儿怨命。平空里吊下个俊俏官人，坐谈有几句话，声口儿相应。你贪我不舍，一拍上就圆成。虽然是不结发的夫妻，也难得他一个字儿叫做肯。
二人正在酣美之处，不堤防女童推门进来，连忙起身。女童放下茶儿，掩口微笑而去。
看看天晚，点起灯烛，空照自去收拾酒果蔬菜，摆做一卓，与赫大卿对面坐下，又恐两个女童泄漏机关，也教来坐在旁边相陪。空照道： 庵中都是吃斋，不知贵客到来，未曾备办荤味，甚是有慢。 赫大卿道： 承贤师徒错爱，已是过分。若如此说，反令小生不安矣。 当下四人杯来盏去，吃到半酣，大卿起身捱至空照身边，把手勾着颈儿，将酒饮过半杯，递到空照口边。空照将口来承，一饮而荆两个女童见他肉麻，起身回避。空照一把扯道： 既同在此，料不容你脱白。 二人捽脱不开，将袖儿掩在面上。大卿上前抱住，扯开袖子，就做了个嘴儿。二女童年在当时，情窦已开，见师父容情，落得快活。四人搂做一团，缠做一块，吃得个大醉，一床而卧，相偎相抱，如漆如胶。赫大卿放出平生本事，竭力奉承。尼姑俱是初得甜头，恨不得把身子并做一个。
到次早，空照叫过香公，赏他三钱银子，买嘱他莫要泄漏。又将钱钞教去买办鱼肉酒果之类。那香公平昔间，捱着这几碗黄韲淡饭，没甚肥水到口，眼也是盲的，耳也是聋的，身子是软的，脚儿是慢的。此时得了这三钱银子，又见要买酒肉，便觉眼明手快，身子如虎一般健，走跳如飞。那消一个时辰，都已买完。安排起来，款待大卿，不在话下。
却说非空庵原有两个房头，东院乃是空照，西院的是静真，也是个风流女师，手下止有一个女童，一个香公。那香公因见东院连日买办酒肉，报与静真。静真猜算空照定有些不三不四的勾当，教女童看守房户，起身来到东院门口。恰好遇见香公，左手提着一个大酒壶，右手拿个篮儿，开门出来。两下打个照面，即问道： 院主往那里去？ 静真道： 特来与师弟闲话。 香公道： 既如此，待我先去通报。 静真一手扯住道： 我都晓得了，不消你去打照会。 香公被道着心事，一个脸儿登时涨红，不敢答应，只得随在后边，将院门闭上，跟至净室门口，高叫道： 西房院主在此拜访。 空照闻言，慌了手脚，没做理会，教大卿闪在屏后，起身迎住静真。静真上前一把扯着空照衣袖，说道： 好阿，出家人干得好事，败坏山门，我与你到里正处去讲。 扯着便走。吓得个空照脸儿就如七八样的颜色染的，一搭儿红一搭儿青，心头恰像千百个铁锤打的，一回儿上一回儿下，半句也对不出，半步也行不动。静真见他这个模样，呵呵笑道： 师弟不消着急！
我是耍你。但既有佳宾，如何瞒着我独自受用？还不快请来相见？ 空照听了这话，方才放心，遂令大卿与静真相见。
大卿看静真姿容秀美，丰采动人，年纪有二十五六上下，虽然长于空照，风情比他更胜，乃问道： 师兄上院何处？ 静真道： 小尼即此庵西院，咫尺便是。 大卿道： 小生不知，失于奉谒。 两下闲叙半晌。静真见大卿举止风流，谈吐开爽，凝眸留盻，恋恋不舍，叹道： 天下有此美士，师弟何幸，独擅其美！ 空照道： 师兄不须眼热！倘不见外，自当同乐。 
静真道： 若得如此，佩德不浅。今晚奉候小坐，万祈勿外。 
说罢，即起身作别，回至西院，准备酒肴伺候。不多时，空照同赫大卿携手而来。女童在门口迎候。赫大卿进院，看时，房廊花径，亦甚委曲。三间净室，比东院更觉精雅。但见：潇洒亭轩，清虚户牖。画展江南烟景，香焚真腊沉檀。庭前修竹，风摇一派珇环声；帘外奇花，日照千层锦绣色。松阴入槛琴书润，山色侵轩枕簟凉。
静真见大卿已至，心中欢喜。不复叙礼，即便就坐。茶罢，摆上果酒肴馔。空照推静真坐在赫大卿身边，自己对面相陪，又扯女童打横而坐。四人三杯两盏，饮勾多时。赫大卿把静真抱置膝上，又教空照坐至身边。一手勾着头颈项儿，百般旖旎。旁边女童面红耳热，也觉动情。直饮到黄昏时分，空照起身道： 好做新郎，明日早来贺喜。 讨个灯儿，送出门口自去。女童叫香公关门闭户，进来收拾家火，将汤净过手脚。赫大卿抱着静真上床，解脱衣裳，钻入被中。酥胸紧贴，玉体相偎。赫大卿乘着酒兴，尽生平才学，恣意搬演。把静真弄得魄丧魂消，骨酥体软，四肢不收，委然席上。睡至已牌时分，方才起来。自此之后，两院都买嘱了香公，轮流取乐。
赫大卿淫欲无度，乐极忘归。将近两月，大卿自觉身子困倦，支持不来，思想回家。怎奈尼姑正是少年得趣之时，那肯放舍。赫大卿再三哀告道： 多承雅爱，实不忍别。但我到此两月有余，家中不知下落，定然着忙。待我回去，安慰妻孥，再来陪奉。不过四五日之事，卿等何必见疑？ 空照道： 既如此，今晚备一酌为饯，明早任君回去。但不可失信，作无行之人。 赫大卿设誓道： 若忘卿等恩德，犹如此日！ 空照即到西院，报与静真。静真想了一回道： 他设誓虽是真心，但去了必不能再至。 空照道： 却是为何？ 静真道： 寻这样一个风流美貌男子，谁人不爱！况他生平花柳多情，乐地不少，逢着便留恋几时。虽欲要来，势不可得。 空照道： 依你说还是怎样？ 静真道： 依我却有个绝妙策儿在此，教他无绳自缚，死心塌地守着我们。 空照连忙问计。静真伸出手叠着两个指头，说将出来，有分教赫大卿：生于锦绣丛中，死在牡丹花下。
当下静真道： 今夜若说饯行，多劝几杯，把来灌醉了，将他头发剃净，自然难回家去。况且面庞又像女人，也照我们妆束，就是达摩祖师亲来也相不出他是个男子。落得永远快活，且又不担干系，岂非一举两便！ 空照道： 师兄高见，非我可及。 到了晚上，静真教女童看守房户，自己到东院见了赫大卿道： 正好欢娱，因甚顿生别念？何薄情至此！ 大卿道： 非是寡情，止因离家已久，妻孥未免悬望，故此暂别数日，即来陪侍。岂敢久抛，忘卿恩爱！ 静真道： 师弟已允，我怎好免强。但君不失所期，方为信人。 大卿道： 这个不须多嘱！ 少顷，摆上酒肴，四尼一男，团团而坐。静真道： 今夜置此酒，乃离别之筵，须大家痛醉。 空照道： 这个自然！ 当下更番劝酬，直饮至三鼓，把赫大卿灌得烂醉如泥，不省人事。静真起身，将他巾帻脱下，空照取出剃刀，把头发剃得一茎不存，然后扶至房中去睡，各自分别就寝。
赫大卿一觉，直至天明，方才苏醒，旁边伴的却是空照。
翻转身来，觉道精头皮在枕上抹过。连忙把手摸时，却是一个精光葫芦。吃了一惊，急忙坐起，连叫道： 这怎么说？ 空照惊醒转来，见他大惊小怪，也坐起来道： 郎君不要着恼！
因见你执意要回，我师徒不忍分离，又无策可留，因此行这苦计，把你也要扮做尼姑，图个久远快活。 一头说，一头即倒在怀中，撒娇撒痴，淫声浪语，迷得个赫大卿毫无张主，乃道： 虽承你们好意，只是下手太狠！如今教我怎生见人？ 空照道： 待养长了头发，见也未迟。 赫大卿无可奈何，只得依他，做尼姑打扮，住在庵中，昼夜淫乐。空照、静真已自不肯放空，又加添两个女童：或时做联床会，或时做乱点军。那壁厢贪淫的肯行谦让？这壁厢买好的敢惜精神？两柄快斧不勾劈一块枯柴，一个疲兵怎能当四员健将。灯将灭而复明，纵是强阳之火；漏已尽而犹滴，那有润泽之时。任教铁汉也消熔，这个残生难过活。
大卿病已在身，没人体恤。起初时还三好两歉，尼姑还认是躲避差役。次后见他久眠床褥，方才着急。意欲送回家去，却又头上没了头发，怕他家盘问出来，告到官司，败坏庵院，住身不牢；若留在此，又恐一差两误，这尸首无处出脱，被地方晓得，弄出事来，性命不保。又不敢请觅医人看治，止教香公去说病讨药。犹如浇在石上，那有一些用处。空照、静真两个，煎汤送药，日夜服侍，指望他还有痊好的日子。谁知病势转加，淹淹待毙。空照对静真商议道： 赫郎病体，万无生理，此事却怎么处？ 静真想了一想道： 不打紧！
如今先教香公去买下几担石灰。等他走了路，也不要寻外人收拾；我们自己与他穿着衣服，依般尼姑打扮。棺材也不必去买，且将老师父寿材来盛了。我与你同着香公女童相帮抬到后园空处，掘个深穴，将石灰倾入，埋藏在内，神不知，鬼不觉，那个晓得！ 不道二人商议。
且说赫大卿这日睡在空照房里，忽地想起家中，眼前并无一个亲人，泪如雨下。空照与他拭泪，安慰道： 郎君不须烦恼！少不得有好的日子。 赫大卿道： 我与二卿邂逅相逢，指望永远相好。谁想缘分浅薄，中道而别，深为可恨。但起手原是与卿相处，今有一句要紧话儿，托卿与我周旋，万乞不要违我。 空照道： 郎君如有所嘱，必不敢违。 赫大卿将手在枕边取出一条鸳鸯绦来。如何唤做鸳鸯绦？原来这绦半条是鹦哥绿，半条是鹅儿黄，两样颜色合成，所以谓之鸳鸯绦。当下大卿将绦付与空照，含泪而言道： 我自到此，家中分毫不知。今将永别，可将此绦为信，报知吾妻，教他快来见我一面，死亦瞑目。 
空照接绦在手，忙使女童请静真到厢房内，将绦与他看了，商议报信一节。静真道： 你我出家之人，私藏男子，已犯明条，况又弄得淹淹欲死。他浑家到此，怎肯干休？必然声张起来。你我如何收拾？ 空照到底是个嫩货，心中犹豫不忍。静真劈手夺取绦来，望着天花板上一丢，眼见得这绦有好几时不得出世哩。空照道： 你撇了这绦儿，教我如何去回覆赫郎？ 静真道： 你只说已差香公将绦送去了，他娘子自不肯来，难道问我个违限不成？ 空照依言回覆了大卿。大卿连日一连问了几次，只认浑家怀恨，不来看他，心中愈加凄惨，呜呜而泣。又捱了几日，大限已到，呜呼哀哉。
地下忽添贪色鬼，人间不见假尼姑。
二尼见他气绝，不敢高声啼哭，饮泣而已。一面烧起香汤，将他身子揩抹干净，取出一套新衣，穿着停当。教起两个香公，将酒饭与他吃饱，点起灯烛，到后园一株大柏树旁边，用铁锹掘了个大穴，倾入石灰，然后抬出老尼姑的寿材，放在穴内。铺设好了，也不管时日利也不利，到房中把尸首翻在一扇板门之上。众尼相帮香公扛至后园，盛殓在内。掩上材盖，将就钉了。又倾上好些石灰，把泥堆上，匀摊与平地一般，并无一毫形迹。可怜赫大卿自清明日缠上了这尼姑，到此三月有余，断送了性命，妻孥不能一见，撇下许多家业，埋于荒园之中，深为可惜！有小词为证：贪花的，这一番你走错了路。千不合，万不合，不该缠那小尼姑。小尼姑是真色鬼，怕你缠他不过。
头皮儿都擂光了，连性命也呜呼！埋在寂寞的荒园，这也是贪花的结果。
话分两头，且说赫大卿浑家陆氏，自从清明那日赫大卿游春去了，四五日不见回家，只道又在那个娼家留恋，不在心上。已后十来日不回，叫家人各家去挨问，都道清明之后，从不曾见，陆氏心上着忙。看看一月有余，不见踪迹，陆氏在家日夜啼哭，写下招子，各处粘贴，并无下落。合家好不着急！
那年秋间久雨，赫家房子倒坏甚多。因不见了家主，无心葺理。直至十一月间，方唤几个匠人修造。一日，陆氏自走出来，计点工程，一眼觑着个匠人，腰间系一条鸳鸯绦儿，依稀认得是丈夫束腰之物，吃了一惊。连忙唤丫环教那匠人解下来看。这匠人叫做蒯三，泥水木作，件件精熟，有名的三料匠。赫家是个顶门主顾，故此家中大小无不认得。当不见掌家娘子要看，连忙解下，交于丫环。丫环又递与陆氏。陆氏接在手中，反覆仔细一认，分毫不差。只因这条绦儿，有分教：贪淫浪子名重播，稔色尼姑祸忽临。
原来当初买这绦儿，一样两条，夫妻各系其一。今日见了那绦，物是人非，不觉扑簌簌流下泪来，即叫蒯三问道： 这绦你从何处得来的？ 蒯三道： 在城外一个尼姑庵里拾的。 陆氏道： 那庵叫什么庵？尼姑唤甚名字？ 蒯三道： 这庵有名的非空庵。有东西两院，东房叫做空照，西房叫做静真，还有几个不曾剃发的女童。 陆氏又问： 那尼姑有多少年纪了？ 蒯三道： 都只好二十来岁，到也有十分颜色。 
陆氏听了，心中揣度： 丈夫一定恋着那两个尼姑，隐他庵中了。我如今多着几个人将了这绦，叫蒯三同去做个证见，满庵一搜，自然出来的。 方才转步，忽又想道： 焉知不是我丈夫掉下来的？莫要枉杀了出家人，我再问他个备细。 陆氏又叫住蒯三问道： 你这绦几时拾的？ 蒯三道： 不上半月。 
陆氏又想道： 原来半月之前，丈夫还在庵中。事有可疑！ 又问道： 你在何处拾的？ 蒯三道： 在东院厢房内，天花板上拾的。也是大雨中淋漏了屋，教我去翻瓦，故此拾得。不敢动问大娘子，为何见了此绦，只管盘问？ 陆氏道： 这绦是我大官人的。自从春间出去，一向并无踪迹。今日见了这绦，少不得绦在那里，人在那里。如今就要同你去与尼姑讨人。寻着大官人回来，照依招子上重重谢你。 蒯三听罢，吃了一惊： 那里说起！却在我身上要人！ 便道： 绦便是我拾得，实不知你们大官人事体。 陆氏道： 你在庵中共做几日工作？ 蒯三道： 西院共有十来日，至今工钱尚还我不清哩。 陆氏道： 可曾见我大官人在他庵里么？ 蒯三道： 这个不敢说谎，生活便做了这几日，任我们穿房入户，却从不曾见大官人的影儿。 
陆氏想道： 若人不在庵中，就有此绦，也难凭据。 左思右算，想了一回，乃道： 这绦在庵中，必定有因。或者藏于别处，也未可知。适才蒯三说庵中还少工钱，我如今赏他一两银子，教他以讨银为名，不时去打探，少不得露出些圭角来。那时着在尼姑身上，自然有个下落。 即唤过蒯三，分付如此如此，恁般恁般。 先赏你一两银子。若得了实信，另有重谢。 那匠人先说有一两银子，后边还有重谢，满口应承，任凭差遣。陆氏回到房中，将白银一两付与，蒯三作谢回家。
到了次日，蒯三捱到饭后，慢慢的走到非空庵门口，只见西院的香公坐在门槛上，向着日色脱开衣服捉虱子。蒯三上前叫声香公。那老儿抬起头来，认得是蒯匠，便道： 连日不见，怎么有工夫闲走？院主正要寻你做些小生活，来得凑巧。 蒯匠见说，正合其意，便道： 不知院主要做甚么？ 香公道： 说便恁般说，连我也不知。同进去问，便晓得。 把衣服束好，一同进来。湾湾曲曲，直到里边净室中。静真坐在那里写经。香公道： 院主，蒯待诏在此。 静真把笔放下道： 刚要着香公来叫你做生活，恰来得正好。 蒯三道： 不知院主要做甚样生活？ 静真道： 佛前那张供卓，原是祖传下来的，年深月久，漆都落了。一向要换，没有个施主。前日蒙钱奶奶发心舍下几根木子，今要照依东院一般做张佛柜，选着明日是个吉期，便要动手。必得你亲手制造；那样没用副手，一个也成不得的。工钱索性一并罢。 
蒯三道， 恁样，明日准来。 口中便说，两只眼四下瞧看。静室内空空的，料没个所在隐藏。即便转身，一路出来，东张西望，想道： 这绦在东院拾的，还该到那边去打探。 走出院门，别了香公，经到东院。见院门半开半掩，把眼张看，并不见个人儿。轻轻的捱将进去，捏手捏脚逐步步走入。见锁着的空房，便从门缝中张望，并无声息。却走到厨房门首，只听得里边笑声，便立定了脚，把眼向窗中一觑，见两个女童搅做一团顽耍。须臾间，小的跌倒在地，大的便扛起双足，跨上身去，学男人行事，捧着亲嘴。小的便喊。大的道： 孔儿也被人弄大了，还要叫喊！ 蒯三正看得得意，忽地一个喷嚏，惊得那两个女童连忙跳起，问道： 那个？ 蒯三走近前去，道： 是我。院主可在家么？ 口中便说，心内却想着两个举动，忍笑不住，格的笑了一声。女童觉道被他看见，脸都红了，道： 蒯待诏，有甚说话？ 蒯三道： 没有甚话，要问院主借工钱用用。 女童道： 师父不在家里，改日来罢。 
蒯三见回了，不好进去，只得复身出院。两个女童把门关上，口内骂道： 这蛮子好像做贼的，声息不见，已到厨下了，恁样可恶！ 蒯三明明听得，未见实迹，不好发作，一路思想：  孔儿被人弄大 ，这句话虽不甚明白，却也有些跷蹊。且到明日再来探听。 
至次日早上，带着家伙，径到西院，将木子量划尺寸，运动斧锯裁截。手中虽做家伙，一心察听赫大卿消息。约莫未牌时分，静真走出观看。两下说了一回闲话。忽然抬头见香灯中火灭，便教女童去取火。女童去不多时，将出一个灯盏火儿，放在卓上，便去解绳，放那灯香。不想绳子放得忒松了，那盏灯望下直溜。事有凑巧，物有偶然，香灯刚落下来，恰好静真立在其下，不歪不斜，正打在他的头上。扑的一声，那盏灯碎做两片，这油从头直浇到底。静真心中大怒，也不顾身上油污，赶上前一把揪住女童头发，乱打乱踢，口中骂着： 骚精淫妇娼根，被人入昏了，全不照管，污我一身衣服！ 
蒯三撇下手中斧凿，忙来解劝开了。静真怒气未息，一头走，一头骂，往里边更换衣服去了。那女童打的头发散做一背，哀哀而哭，见他进去，口中喃喃的道： 打翻了油便恁般打骂！
你活活弄死了人，该问甚么罪哩？ 蒯三听得这话，即忙来问。
正是：
情知语似钩和线，从头钓出是非来。
原来这女童年纪也在当时，初起见赫大卿与静真百般戏弄，心中也欲得尝尝滋味。怎奈静真情性利害，比空照大不相同，极要拈酸吃醋。只为空照是首事之人，姑容了他。汉子到了自己房头，囫囵吃在肚子，还嫌不够，怎肯放些须空隙与人！女童含忍了多时，衔恨在心。今日气怒间，一时把真话说出，不想正凑了蒯三之趣。当下蒯三问道： 他怎么弄死了人？ 女童道： 与东房这些淫妇，日夜轮流快活，将一个赫监生断送了。 蒯三道： 如今在那里？ 女童道： 东房后园大柏树下埋的不是？ 蒯三还要问时，香公走将出来，便大家住口。女童自哭向里边去了。
蒯三思量这话，与昨日东院女童的正是暗合，眼见得这事有九分了。不到晚，只推有事，收拾家伙，一口气跑至赫家，请出陆氏娘子，将上项事一一说知。陆氏见说丈夫死了，放声大哭。连夜请亲族中商议停当，就留蒯三在家宿歇。到次早，唤集童仆，共有二十来人，带了锄头铁锹斧头之类，陆氏把孩子教养娘看管，乘坐轿子，蜂涌而来。
那庵离城不过三里之地，顷刻就到了。陆氏下了轿子，留一半人在门口把住，其余的担着锄头铁锹，随陆氏进去。蒯三在前引路，径来到东院扣门。那时庵门虽开，尼姑们方才起身。香公听得扣门，出来开看，见有女客，只道是烧香的，进去报与空照知道。那蒯三认得里面路径，引着众人，一直望里边径闯，劈面遇着空照。空照见蒯三引着女客，便道： 原来是蒯待诏的宅眷。 上前相迎。蒯三、陆氏也不答应，将他挤在半边。众人一溜烟向园中去了。空照见势头勇猛，不知有甚缘故，随脚也赶到园中。见众人不到别处，径至大柏树下，运起锄头铁耙，四下乱撬。空照知事已发觉，惊得面如土色，连忙覆身进来，对着女童道： 不好了！赫郎事发了！
快些随我来逃命！ 两个女童都也吓得目睁口呆，跟着空照罄身而走。方到佛堂前，香公来报说： 庵门口不知为甚，许多人守住，不容我出去。 空照连声叫： 苦也！且往西院去再处。 四人飞走到西院，敲开院门，分付香公闭上： 倘有人来扣，且勿要开。 赶到里边。
那时静真还未起身，门上闭着。空照一片声乱打。静真听得空照声音，急忙起来，穿着衣服，走出问道： 师弟为甚这般忙乱？ 空照道： 赫郎事体，不知那个漏了消息。蒯木匠这天杀的，同了许多人径赶进后园，如今在那里发掘了。我欲要逃走，香公说门前已有人把守，出去不得，特来与你商议。 静真见说，吃这一惊，却也不小，说道： 蒯匠昨日也在这里做生活，如何今日便引人来？却又知得恁般详细。必定是我庵中有人走漏消息，这奴狗方才去报新闻。不然，何由晓得我们的隐事？ 那女童在旁闻得，懊悔昨日失言，好生惊惶。东院女童道： 蒯匠有心，想非一日了。前日便悄悄直到我家厨下来打听消耗，被我们发作出门。但不知那个泄漏的？ 空照道： 这事且慢理论。只是如今却怎么处？ 静真道： 更无别法，只有一个走字。 空照道： 门前有人把守。 静真道： 且后后门。 先教香公打探，回说并无一人。空照大喜，一面教香公把外边门户一路关锁，自己到房中取了些银两，其余尽皆弃下。连香公共是七人，一齐出了后门，也把锁儿锁了。空照道： 如今走在那里去躲好？ 静真道： 大路上走，必然被人遇见，须从僻路而去，往极乐庵暂避。此处人烟稀少，无人知觉。了缘与你我情分又好，料不推辞。待事平定，再作区处。 空照连声道是，不管地上高低，望着小径，落荒而走，投极乐庵躲避，不在话下。
且说陆氏同蒯三众人，在柏树下一齐着力，锄开面上土泥，露出石灰，都道是了。那石灰经了水，并做一块，急切不能得碎。弄了大一回，方才看见材盖。陆氏便放声啼哭。众人用铁锹垦去两边石灰，那材盖却不能开。外边把门的等得心焦，都奔进来观看，正见弄得不了不当，一齐上前相帮，掘将下去，把棺木弄浮，提起斧头，砍开棺盖。打开看时，不是男子，却是一个尼姑。众人见了，都慌做一堆，也不去细认，俱面面相觑，急把材盖掩好。
说话的，我且问你：赫大卿死未周年，虽然没有头发，夫妻之间，难道就认不出了？看官有所不知。那赫大卿初出门时，红红白白，是个俊俏子弟，在庵中得了怯症，久卧床褥，死时只剩得一把枯骨。就是引镜自照，也认不出当初本身了。
况且骤然见了个光头，怎的不认做尼姑？当下陆氏到埋怨蒯三起来，道： 特地教你探听，怎么不问个的确，却来虚报？
如今弄这把戏；如何是好？ 蒯三道： 昨日小尼明明说的，如何是虚报？ 众人道： 见今是个尼姑了，还强辩到那里去！ 
蒯三道： 莫不掘错了？再在那边垦下去看。 内中有个老年亲戚道： 不可，不可！律上说，开棺见尸者斩。况发掘坟墓，也该是个斩罪。目今我们已先犯着了，倘再掘起一个尼姑，到去顶两个斩罪不成？不如快去告官，拘昨日说的小尼来问，方才扯个两平。若被尼姑先告，到是老大利害。 众人齐声道是。
急忙引着陆氏就走，连锄头家伙到弃下了。从里边直至庵门口，并无一个尼姑。那老者又道： 不好了！这些尼姑，不是去叫地方，一定先去告状了，快走，快走！ 吓得众人一个个心下慌张，把不能脱离了此处。教陆氏上了轿子，飞也似乱跑，望新淦县前来禀官。进得城时，亲戚们就躲去了一半。
正是话分两头，却是陆氏带来人众内，有个雇工人，叫做毛泼皮，只道棺中还有甚东西，闪在一边，让众人去后，揭开材盖，掀起衣服，上下一翻，更无别物。也是数合当然，不知怎地一扯，那裤子直褪下来，露出那件话儿。毛泼皮看了笑道： 原来不是尼姑，却是和尚。 依旧将材盖好，走出来四处张望。见没有人，就踅到一个房里，正是空照的净室。只拣细软取了几件，揣在怀里，离了非空庵。急急追到县前，正值知县相公在外拜客，陆氏和众人在那里伺候。毛泼皮上前道： 不要着忙：我放不下，又转去相看。虽不是大官人，却也不是尼姑，到是个和尚。 众人都欢喜道： 如此还好！只不知这和尚，是甚寺里，却被那尼姑谋死？ 
你道天下有恁般巧事！正说间，旁边走出一个老和尚来，问道： 有甚和尚，谋死在那个尼姑庵里？怎么一个模样？ 众人道： 是城外非空庵东院，一个长长的黄瘦小和尚，像死不多时哩。 老和尚见说，便道： 如此说来，一定是我的徒弟了。 众人问道： 你徒弟如何却死在那里？ 老和尚道： 老僧是万法寺住持觉圆，有个徒弟叫做去非，今年二十六岁，专一不学长浚老僧管他不下。自今八月间出去，至今不见回来。他的父母又极护短。不说儿子不学好，反告小僧谋死，今日在此候审。若得死的果然是他，也出脱了老僧。 毛泼皮道： 老师父，你若肯请我，引你去看如何？ 老和尚道： 若得如此，可知好么！ 
正待走动，只见一个老儿，同着一个婆子，赶上来，把老和尚接连两个巴掌，骂道： 你这贼秃！把我儿子谋死在那里？ 老和尚道： 不要嚷，你儿子如今有着落了。 那老儿道： 如今在那里？ 老和尚道： 你儿子与非空庵尼姑串好，不知怎样死了，埋在他后园。 指着毛泼皮道： 这位便是证见。 
扯着他便走。那老儿同婆子一齐跟来，直到非空庵。那时庵傍人家尽皆晓得，若老若幼，俱来观看。毛泼皮引着老和尚，直至里边。只见一间房里，有人叫响。毛泼皮推门进去看时，却是一个将死的老尼姑，睡在床上叫喊： 肚里饿了，如何不将饭来我吃？ 毛泼皮也不管他，依旧把门拽上了，同老和尚到后园柏树下，扯开材盖。那婆子同老儿擦磨老眼仔细认看，依稀有些相像，便放声大哭。看的人都拥在做一堆。问起根由，毛泼皮指手划脚，剖说那事。老和尚见他认了，只要出脱自己，不管真假，一把扯道： 去，去，去，你儿子有了，快去禀官，拿尼姑去审问明白，再哭未迟。 那老儿只得住了，把材盖好，离了非空庵，飞奔进城。到县前时，恰好知县相公方回。
那拘老和尚的差人，不见了原被告，四处寻觅，奔了个满头汗。赫家众人见毛泼皮老和尚到了，都来问道： 可真是你徒弟么？ 老和尚道： 千真万真！ 众人道： 既如此，并做一事，进去禀罢。 差人带一干人齐到里边跪下。到先是赫家人上去禀说家主不见缘由，并见蒯匠丝绦，及庵中小尼所说，开棺却是和尚尸首，前后事一一细禀。然后老和尚上前禀说，是他徒弟，三月前蓦然出去，不想死在尼姑庵里，被伊父母讦告。 今日已见明白，与小僧无干，望乞超豁。 知县相公问那老儿道： 果是你的儿子么？不要错了。 老儿禀道： 正是小人的儿子，怎么得错！ 知县相公即差四个公差到庭中拿尼姑赴审。
差人领了言语，飞也似赶到庵里，只见看的人便拥进拥出，那见尼姑的影儿？直寻到一间房里，单单一个老尼在床将死快了。内中有一个道： 或者躲在西院。 急到西院门口，见门闭着，敲了一回，无人答应。公差心中焦躁，俱从后园墙上爬将过去。见前后门户，尽皆落锁。一路打开搜看，并不见个人迹。差人各溜过几件细软东西，到拿地方同去回官。
知县相公在堂等候，差人禀道： 非空庵尼姑都逃躲不知去向，拿地方在此回话。 知县问地方道： 你可晓得尼姑躲在何处？ 
地方道： 这个小人们那里晓得！ 知县喝道： 尼姑在地方上偷养和尚，谋死人命，这等不法勾当，都隐匿不报。如今事露，却又纵容躲过，假推不知。既如此，要地方何用？ 喝教拿下去打。地方再三苦告，方才饶得。限在三日内，准要一干人犯。召保在外，听候获到审问。又发两张封皮，将庵门封锁不题。
且说空照、静真同着女童香公来到极乐庵中。那庵门紧紧闭着，敲了一大回，方才香公开门出来。众人不管三七二十一，一齐拥入，流水叫香公把门闭上。庵主了缘早已在门傍相迎，见他们一窝子都来，且是慌慌张张，料想有甚事故。
请在佛堂中坐下，一面教香公去点茶，遂开言问其来意。静真扯在半边，将上项事细说一遍，要借庵中躲避。了缘听罢，老大吃惊，沉吟了一回，方道： 二位师兄有难来投，本当相留。但此事非同小可！往远处逃遁，或可避祸。我这里墙卑室浅，耳目又近。倘被人知觉，莫说师兄走不脱，只怕连我也涉在浑水内，如何躲得！ 
你道了缘因何不肯起来？他也是个广开方便门的善知识，正勾搭万法寺小和尚去非做了光头夫妻，藏在寺中三个多月。
虽然也扮作尼姑，常恐露出事来，故此门户十分紧急。今日静真也为那桩事败露来躲避，恐怕被人缉着，岂不连他的事也出丑，因这上不肯相留。空照师徒见了缘推托，都面面相觑，没做理会。到底静真有些贼智，晓得了缘平昔贪财，便去袖中摸出银子，拣上二三两，递与了缘道： 师兄之言，虽是有理，但事起仓卒，不曾算得个去路，急切投奔何处？望师兄念向日情分，暂容躲避两三日。待势头稍缓，然后再往别处。这些少银两，送与师兄为盘缠之用。 果然了缘见着银子，就忘了利害，乃道： 若只住两三日，便不妨碍，如何要师兄银子！ 静真道： 在此搅扰，已是不当，岂可又费师兄。 
了缘假意谦让一回，把银收过。引入里边去藏躲。
且说小和尚去非，闻得香公说是非空庵师徒五众，且又生得标致，忙走出来观看。两下却好打个照面，各打了问讯。
静真仔细一看，却不认得，问了缘道： 此间师兄，上院何处？
怎么不曾相会？ 了缘扯个谎道： 这是近日新出家的师弟，故此师兄还认不得。 那小和尚见静真师徒姿色胜似了缘，心下好不欢喜，想道： 我好造化，那里说起！天赐这几个妙人到此，少不得都刮上他，轮流儿取乐快活！ 当下了缘备办些素斋款待。静真、空照心中有事，耳热眼跳，坐立不宁，那里吃得下饮食。到了申牌时分，向了缘道： 不知庵中事体若何？
欲要央你们香公去打听个消息，方好计较长策。 了缘即教香公前去。
那香公是个老实头，不知利害，一径奔到非空庵前，东张西望。那时地方人等正领着知县钧旨，封锁庵门，也不管老尼死活，反锁在内，两条封皮，交叉封好。方待转身，见那老头探头探脑，幌来幌去，情知是个细作，齐上前喝道： 官府正要拿你，来得恰好！ 一个拿起索子，向颈上便套。吓得香公身酥脚软，连声道： 他们借我庵中躲避，央来打听的，其实不干我事。 众人道： 原晓得你是打听的。快说是那个庵里？ 香公道： 是极乐庵里。 
众人得了实信，又叫几个帮手，押着香公齐到极乐庵，将前后门把好，然后叩门。里边晓得香公回了，了缘急急出来开门。众人一拥而入，迎头就把了缘拿住，押进里面搜捉，不曾走了一个。那小和尚着了忙，躲在床底下，也被搜出。了缘向众人道： 他们不过借我庵中暂避，其实做的事体，与我分毫无干，情愿送些酒钱与列位，怎地做个方便，饶了我庵里罢。 众人道： 这使不得！知县相公好不利害哩！倘然问在何处拿的，教我们怎生回答？有干无干，我们总是不知，你自到县里去分辨。 了缘道： 这也容易。但我的徒弟乃新出家的，这个可以免得，望列位做个人情。 众人贪着银子，却也肯了，内中又有个道： 成不得！既是与他没相干，何消这等着忙，直躲入床底下去？一定也有些跷蹊。我们休担这样干纪。 众人齐声道是。都把索子扣了，连男带女，共是十人，好像端午的粽子，做一串儿牵出庵门，将门封锁好了，解入新淦县来。一路上了缘埋怨静真连累，静真半字不敢回答。正是：老龟蒸不烂，移祸于空桑。
此时天色傍晚，知县已是退衙，地方人又带回家去宿歇。
了缘悄悄与小和尚说道： 明日到堂上，你只认做新出家的徒弟，切莫要多讲。待我去分说，料然无事。 到次日，知县早衙，地方解进去禀道： 非空庵尼姑俱躲在极乐庵中，今已缉获，连极乐庵尼姑通拿在此。 知县教跪在月台东首。即差人唤集老和尚、赫大卿家人、蒯三并小和尚父母来审。那消片刻，俱已唤到。令跪在月台西首。小和尚偷眼看见，惊异道： 怎么我师父也涉在他们讼中？连爹妈都在此，一发好怪！ 心下虽然暗想，却不敢叫唤，又恐师父认出，到把头儿别转，伏在地上。那老儿同婆子，也不管官府在上，指着尼姑，带哭带骂道： 没廉耻的狗淫妇！如何把我儿子谋死？好好还我活的便罢！ 小和尚听得老儿与静真讨人，愈加怪异，想道： 我好端端活在此，那里说起？却与他们索命？ 静真、空照还认是赫大卿的父母，那敢则声。
知县见那老儿喧嚷，呵喝住了，唤空照、静真上前问道： 你既已出家，如何不守戒律，偷养和尚，却又将他谋死？从实招来，免受刑罚。 静真、空照自己罪犯已重，心慌胆怯，那五脏六腑犹如一团乱麻，没有个头绪。这时见知县不问赫大卿的事情，去问什么和尚之事，一发摸不着个头路。静真那张嘴头子，平时极是能言快语，到这回恰如生膝护牢，鱼胶粘住，挣不出一个字儿。知县连问四五次，刚刚挣出一句道： 小尼并不曾谋死那个和尚。 知县喝道： 见今谋死了万法寺和尚去非，埋在后园，还敢抵赖！快夹起来！ 两边皂隶答应如雷，向前动手。了缘见知县把尸首认做去非，追究下落，打着他心头之事，老大惊骇，身子不摇自动，想道： 这是那里说起！他们乃赫监生的尸首，却到不问，反牵扯我身上的事来，真也奇怪！ 心中没想一头处，将眼偷看小和尚。
小和尚已知父母错认了，也看着了缘，面面相觑。
且说静真、空照俱是娇滴滴的身子，嫩生生的皮肉，如何经得这般刑罚，夹棍刚刚套上，便晕迷了去，叫道： 爷爷不消用刑，容小尼从实招认。 知县止住左右，听他供招。二尼异口齐声说道： 爷爷，后园埋的不是和尚，乃是赫监生的尸首。 赫家人闻说原是家主尸首，同蒯三俱跪上去，听其情款。知县道： 既是赫监生，如何却是光头？ 二尼乃将赫大卿到寺游玩，勾搭成奸，及设计剃发，扮作尼姑，病死埋葬，前后之事，细细招出。知县见所言与赫家昨日说话相合，已知是个真情，又问道： 赫监生事已实了，那和尚还藏在何处？
一发招来！ 二尼哭道： 这个其实不知。就打死也不敢虚认。 
知县又唤女童、香公逐一细问，其说相同，知得小和尚这事与他无干。又唤了缘、小和尚上去问道： 你藏匿静真同空照等在庵，一定与他是同谋的了，也夹起来！ 了缘此时见静真等供招明白，小和尚之事，已不缠牵在内，肠子已宽了，从从容容的禀道： 爷爷不必加刑，容小尼细说。静真等昨到小尼庵中，假说被人扎诈，权住一两日，故此误留。其他奸情之事，委实分毫不知。 又指着小和尚道： 这徒弟乃新出家的，与静真等一发从不相认。况此等无耻勾当，败坏佛门体面，即使未曾发觉，小尼若稍知声息，亦当出首，岂肯事露之后，还敢藏匿？望爷爷详情超豁。 
知县见他说得有理，笑道： 话到讲得好。只莫要心不应口。 遂令跪过一边，喝叫皂隶将空照、静真各责五十，东房女童各责三十，两个香公各打二十，都打的皮开肉绽，鲜血淋漓。打罢，知县举笔定罪。静真、空照设计恣淫，伤人性命，依律拟斩。东房二女童，减等，杖八十，官卖。两个香公，知情不举，俱问杖罪。非空庵藏奸之薮，拆毁入官。了缘师徒虽不知情，但隐匿奸党，杖罪纳赎。西房女童，判令归俗。赫大卿自作之孽，已死勿论。尸棺着令家属领归埋葬。
判毕，各个画供。
那老儿见尸首已不是他儿子，想起昨日这场啼哭，好生没趣，愈加忿恨，跪上去禀知县，依旧与老和尚要人。老和尚又说徒弟偷盗寺中东西，藏匿在家，反来图赖。两下争执，连知县也委决不下。意为老和尚谋死，却不见形迹，难以入罪；将为果躲在家，这老儿怎敢又与他讨人，想了一回，乃道： 你儿子生死没个实据，怎好问得！且押出去，细访个的确证见来回话。 当下空照、静真、两个女童都下狱中。了缘、小和尚并两个香公，押出召保。老和尚与那老儿夫妻，原差押着，访问去非下落。其余人犯，俱释放宁家。大凡衙门，有个东进西出的规矩。这时一干人俱从西边丹墀下走出去。那了缘因哄过了知县，不曾出丑，与小和尚两下暗地欢喜。小和尚还恐有人认得，把头直低向胸前，落在众人背后。
也是合当败露。刚出西脚门，那老儿又揪住老和尚骂道： 老贼秃！谋死了我儿子，却又把别人的尸首来哄我么？ 夹嘴连腮，只管乱打。老和尚正打得连声叫屈，没处躲避，不想有十数个徒弟徒孙们，在那里看出官，见师父被打，齐赶向前推翻了那老儿，挥拳便打。小和尚见父亲吃亏，心中着急，正忘了自己是个假尼姑，竟上前劝道： 列位师兄不要动手。 众和尚举眼观看，却便是去非，忙即放了那老儿，一把扯住小和尚叫道： 师父，好了！去非在此！ 押解差人还不知就里，乃道： 这是极乐庵里尼姑，押出去召保的，你们休错认了。 众和尚道： 哦！原来他假扮尼姑在极乐庵里快活，却害师父受累！ 众人方才明白是个和尚，一齐都笑起来。傍边只急得了缘叫苦连声，面皮青染。老和尚分开众人，揪过来，一连四五个耳聒子，骂道： 天杀的奴狗材！你便快活，害得我好苦！且去见老爷来！ 拖着便走。
那老儿见了儿子已在，又做了假尼姑，料道到官必然责罚，向着老和尚连连叩头道： 老师父，是我无理得罪了！情愿下情陪礼。乞念师徒分上，饶了我孩儿，莫见官罢！ 老和尚因受了他许多荼毒，那里肯听？扭着小和尚直至堂上。差人押着了缘，也随进来。知县看见问道： 那老和尚为何又结扭尼姑进来？ 老和尚道： 爷爷，这不是真尼姑，就是小的徒弟去非假扮的。 知县闻言，也忍笑不住道： 如何有此异事？ 喝教小和尚从实供来。去非自知隐瞒不过，只得一一招承。知县录了口词，将僧尼各责四十，去非依律问徒，了缘官卖为奴，极乐庵亦行拆毁。老和尚并那老儿，无罪释放。又讨连具枷枷了，各搽半边黑脸，满城迎游示众。那老儿、婆子，因儿子做了这不法勾当，哑口无言，惟有满面鼻涕眼泪，扶着枷梢，跟出衙门。那时哄动了满城男女，扶老挈幼俱来观看。有好事的，作个歌儿道：可怜老和尚，不见了小和尚；原来女和尚，私藏了男和尚。分明雄和尚，错认了雌和尚。为个假和尚，带累了真和尚。断过死和尚，又明白了活和尚。满堂只叫打和尚，满街争看迎和尚。只为贪那一个莽和尚，弄坏了庵院里娇滴滴许多骚和尚。
且说赫家人同蒯三急奔到家，报知主母。陆氏闻言，险些哭死，连夜备办衣衾棺槨，禀明知县，开了庵门，亲自到底，重新入殓，迎到祖茔，择日安葬。那时庵中老尼，已是饿死在床。地方报官盛殓，自不必说。这陆氏因丈夫生前不肯学好，好色身亡，把孩子严加教诲。后来明经出仕，官为别驾之职。有诗为证：野草闲花恣意贪，化为蜂蝶死犹甘。
名庵并入游仙梦，是色非空作笑谈。
