绍兴八年春正月初一，高宗在建康。初九，减去临安府夏税折输钱。
十一日，张守罢职。
十四日，伪齐寿州知州宋超率军民来归顺朝廷。
蔡州提辖白安时杀死金军将领兀鲁，俘虏蔡州守臣刘永寿来投降朝廷。
下诏因刚刚与金朝通好和议，禁止沿海州郡派人渡过淮河招纳叛降。
二十日，大规模检阅张俊的军队。
二十一日，任命兵部侍郎胡世将为四川安抚制置使。
二月初二，刘倚朝见高宗。
减去建康府夏税折输钱，免除民户欠租、和买、科调。
初四，太阳中出现黑子。
任命吕颐浩为江东安抚制置大使兼行宫留守。
初六，岳飞请求增加军队，高宗没有同意。
初七，高宗从建康出发。初十，因胡安国撰写成春秋传，升为宝文阁直学士。
二十二日，高宗到达临安。
二十三日，任命户部尚书章谊为江东安抚制置大使兼行宫留守，吕颐浩为醛泉观使。
二十八日，减去绍兴府一万匹和买绢。
三月初四，任命知南外宗正事仲儡为嗣攫王。
初五，任命礼部尚书刘大中为参知政事，兵部尚书王庶为枢密副使。
初七，又任命秦桧为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。
初九，陈与义罢职。
十三日，增设夔州路分都监一名，主管修治关隘，训练义兵。
十四日，免除农器税及牛税。
任命李天柞为静海军节度使、交趾郡王。
十七日，确定用已故宰相韩忠彦配享徽宗庙庭。
二十二日，免除高宗所经过州县百姓积年拖欠税赋。
二十三日，免除江西、湖南各州一万络月椿钱。
二十四日，命令考核川、陕宣抚司自行任命授除的官员，假冒滥行特别严重的全部裁减。
夏四月初五，在临安初次设置户部和来场。
初七，派遣王庶巡行视察江、淮地区边境防务。
二十二日，重新设置六路发运司。
二十八日，下诏三衙管军轮流在皇宫守卫。
五月庚戊日，下诏镇江府招募一千名横江军。
贬窜内侍罗到海南。
十六日，禁止贫民不养育子女，其中无力抚养的，官府供给钱粮抚养。
十八日，刘子羽贬为单州团练副使，潭州安置。
二十三日，金国使臣乌陵思谋、石庆充与王伦等人一起来到朝廷。
二十四日，任命资政殿学士叶梦得为江东安抚制置大使。
二十五日，王庶到达淮南，命令张宗颜率兵七千驻屯庐州，巨师古率三千军队屯驻太平州，分出韩世忠的部分军队屯驻泅州和天长县。
六月初八，赐给衍圣公孔瞥州田地五顷，用来祭祀先圣。
初九，赵鼎进呈重修哲宗实录。
十八日，赐给礼部进士黄公度以下三百九十五人及第、出身。
王庶从淮南回到朝廷朝见高宗。
二十一日，任命中护军统制张宗颜为庐州知州；命令刘倚率兵移屯镇江府。
二十三日，乌陵思谋、石庆充朝见高宗。
秋七月初一，又命令王伦和蓝公佐奉迎徽宗梓宫。
录用司马光曾孙司马吸，补官为承务郎。
二十七日，彗星出现在东方。
八月初五，下诏： 近日派遣使臣出使金国，希望徽宗的梓宫能够回国。
现在还担心边臣没能理解朝廷的用意，于是松弛军事防备，使众心不安。
再次命令边臣严格治理所管辖的城市，明确告诉所属军队，遇到事情必须警惕，不要忘记抵御侵略。 
十一日，免除江东路一万三千多络月椿钱。二十四日，彗星消失。
派遣监察御史李朋到江西传达解释皇帝命令，想办法镇压盗贼。
冬十月初四，刘大中罢职。
二十一日，赵鼎罢职。
二十二日，太阳中出现黑子。
二十四日，金国使臣张通古、萧哲与王伦一起来到宋境。
韩世忠请求到行在奏事，高宗不同意。
二十五日，枢密副使王庶请求免除签书和议文字职务，多次上疏请求离职，高宗没有批准。
十一月初二，任命翰林学士承旨孙近为参知政事。
初四，派遣大理寺承薛惊、朱斐到广南路处理积滞下来的案件。
十六日，王伦朝见高宗。
十七日，重新任命王伦为国信计议使，中书舍人苏符为副使，苏符因病推辞。
十八日，任命孙近兼代理同知枢密院事。
十九日，下诏： 金国派遣使臣到我国，想要肤屈膝求和，命令侍从、台谏仔细考虑向朝廷陈述意见。 
侍从官张煮、晏敦复、骊正、曾开、李弥逊、尹淳、梁汝嘉、楼沼、苏符、薛徽言，御史方廷实都说不可屈膝求和。
二十二日，王庶罢职。
二十九日，枢密院编修官胡锉因上书直言极谏，痛斥议和，被除掉名籍，昭州编管。
三十日，改差监广州都盐仓。
十二月初二，任命赵鼎为醛泉观使。
初三，任命宗正少卿冯蝴为国信计议副使。
初七，任命吏部尚书李光为参知政事。
十六日，王伦说金朝使臣称 诏谕江南 ，其说法不符合正统。
秦桧以为没有见到国书，怀疑是封册。
高宗说： 肤继承祖宗基业，难道要受金国封册了二十一日，馆职官胡呈、朱松、张扩、凌景夏、常明、范如圭联名上书，坚决反对议和。
二十二日，任命端明殿学士韩肖青为签书枢密院事。
二十三日，命令韩肖青等人为金国奉表报谢使。
二十四日，张通古、萧哲到达行在，说先归还河南地，其他事情慢慢商议。
任命监察御史施廷臣为侍御史，代理吏部尚书张煮、侍郎晏敦复因施廷臣主张议和而得到升官任用，提出意见，不能任命他升官。
御史中承勾龙如渊、右谏议大夫李谊、殿中侍御史郑刚中前后共两次到政事堂，与宰执商议怎样接受国书。
二十五日，下诏： 这次金朝使臣来，全部归还河南、陕西故地，与我国讲和通好，答应归还梓宫和母兄亲族，其他的没有要求。 
命令尚书省张贴这则诏书。
二十八日，高宗没到宫殿。
高宗因正在居丧守孝，不能跪拜接受国书，命令秦桧作为六卿之首，代高宗跪拜接受国书，然后进呈高宗。
这个月，虚恨蛮攻打嘉州忠镇寨。
这一年，正式确定杭州作为国都。
绍兴九年春正月初一，高宗在临安。
初五，因金国通和讲好，大赦全国。
河南新收复州军官吏一律不更换，免除这些地区百姓租税三年，摇役五年。
任命王伦为同签书枢密院事，担任奉护徽宗梓宫、迎请皇太后、交割地界使。
初七，派遣判大宗正事赵士可、兵部侍郎张煮到河南修奉陵寝。
初九，赐给刘光世和众辅国功臣的称号，张俊加衔少傅、赐安民靖难功臣称号，韩世忠为少师，张浚恢复为左宣奉大夫。
初十，任命尹停为徽酞阁待制，提举万寿观兼侍读，尹笋享坚决推辞不接受任命。
十一日，岳飞、吴加衔为开府仪同三司，杨沂中为太尉。
十二日，建筑皇太后宫。
十三日，金朝宿州守臣赵荣来归顺朝廷。
十五日，金主下诏河南各州表明割地归宋的诚意。
发运经制司改为经制司，命令户部正副长官一人领导，依旧设置副官或判官。
十七日，任命王伦为东京留守，郭仲荀为副留守，户部侍郎梁汝嘉兼江、淮、荆、浙、闽、广路经制使，司农卿霍蠢为判官。
十八日，任命吴为四川宣抚使。
二月初二，任命徽酞阁待制周幸为陕西宣谕使，监察御史方廷实到淮北、三京传达解释皇帝命令。
初六，任命郭仲荀为太尉、东京同留守。
慕消攻打环州。
初七，任命金州知州郭浩为陕西宣抚判官。
十一日，任命李纲为湖南路安抚大使，张浚为福州知州，不久复职为资政殿大学士，为福建路安抚大使。
命令周幸、方廷实搜罗寻访隐士。
十三日，均衡制定各州县月椿钱数额。
十八日，任命郭浩为陕西宣谕使。
二十一日，命令撰修撇宗实录。
二十二日，下诏：盗贼已经被招安，又重新聚集叛乱的，发兵镇压诛杀，不予赦免。
这个月，太阳中出现黑子，一个多月才消失。
江西统制官李贵率所部军队归属杨沂中。
三月初七，任命和州防御史赵朦为保大军节度使，封为崇国公。
十六日，王伦从金朝手中接受归还的土地，得到东西南三京、寿春、宿州、毫州、曹州、单州以及陕西、京西等地。
兀回到祁州。
十九日，划分河南为三路，废罢拱州。
二十一日，任命翰林学士楼招为签书枢密院事。
二十四日，伪齐开封知府上书承认过错，弹勃自己，高宗召他到行在。
二十七日，将伪齐所改州县名全部改复旧名。
这年春天，夏军攻陷府州。
夏四月初一，吕颐浩逝世。
初二，命令楼招到陕西各路传达解释诏令。
壬午日，金朝延路经略使关师古上表自勃，承认过错，高宗任命他为延安知府。
初四，贬降奉国军节度使赵鼎为特进，仍为泉州知州。
金朝陕西各路节制使张中孚上表自勃，承认过错，命令他为检校少保、宁国军节度使、永兴知军，调遣管束陕西各路军马。
十五日，任命观文殿学士孟庚为西京留守，资政殿学士路允迪为南京留守。
十七日，金朝秦凤路经略使张中彦上表自勃，承认过错，朝廷任命他为渭州知州。
任命孙近兼代理同知枢密院事。
二十三日，寿春府治迁移到淮北旧城。
二十四日，下诏新近收复地区各路监司、帅臣考核审查残害百姓的官吏。
韩世忠、张俊朝见高宗。
五月十一日，奉迎东京钦先殿、孝思殿历朝神主遗像到临安。
十二日，重新下命江、淮守臣的任期为二年。
十六日，重新设置淮东路提举茶盐司。
二十四日，恢复招募鲁长法。
二十七日，延副将李世辅率所部兵三千人从凤翔来归顷，赐名为显忠军。
六月初二，皇后邢氏在五国城逝世。
初三，夏国主乾顺逝世。
初四，楼沼把东京现有士兵四千四百人编为忠锐三将。
十二日，盗贼进人邵武军。
十四日，因新近收复地区州县官吏心怀不安，下诏开导。
二十一日，吴逝世。
二十四日，楼招秉承朝廷命令任命李显忠为护国军承宣使、枢密行府前军都统制，率领统帅的军队及夏国招抚使王枢到行在。
二十五日，遭州军事推官韩到因上书议论讲和不是正确的策略，被送到循州编管。
二十七日，任命孟庚兼东京留守。
王伦从东京前往金国商议有关事情。
楼招秉承朝廷命令任命杨政为熙河经略使，吴瞒为秦凤经略使，仍然服从四川宣抚司的调遣和管束；郭浩为延经略使，同节制陕西军马。
二十八日，分出宣抚司兵四万人出屯熙、秦，六千人隶属郭浩，留下吴精锐部队二万人屯驻兴元府、兴州、洋州。
三十日，在永兴军设置钱引务。
这个月，抚州铃辖伍俊阴谋策划占据桃源举行叛乱，湖北安抚薛弼杀死了他。
秋七月初六，任命文臣为新近收复各县县令。
初八，东京老人李茂松、寇璋等二百人奉表祝贺，都得到高宗召见，授官后回到家乡。
重新设置都水南北承各一名。
初九，金军在中山拘禁王伦。
十八日，命令详细查验刘豫统治地区的伪官，更换委任救书。
二十七日，给还伪齐所没收的民间资产。
任命胡世将兼代理主管四川宣抚司。
八月初二，恢复淮南各州学官。
初三，赐给陕西各军冬衣和十五万匹绢。
命令前川、陕宣抚司自行决定授任的官吏，限一年自己向官府报告，更换委任救书。
初九，金国因挞懒主张讲和割地，怀疑他对金国不忠，杀死了他。
十五日，免除成都路、憧川路每年输纳的五十四万石对来等米、七十九万络水运钱。
十八日，拨给陕西购买军储的新法度碟、紫衣师号钱二百万络。
二十二日，命令陕西重新流通使用铁钱。二十三日，派遣苏符等出使金国，祝贺正旦。
二十八日，派遣前宿州知州赵荣、寿州知州王威都回到金国。
任命关师古为行营中护军前军统制。
九月初二，命令延、秦凤、熙河路招纳蕃部熟户以及陷没夏国的军民。
初九，封叔赵士可为齐安郡王。
十三日，废罢经制司，命令提刑兼领常平事务。
十七日，称皇太后殿为慈宁殿。
十九日，威州防御使温济因告韩世忠有隐秘的事情而被勒令停职，南剑州编管。
韩世忠又上奏要杀掉他，下诏移南安军编管。
二十二日，郭仲荀率领东京五千军队到镇江。
冬十月初四，下诏侍从官各自推举所熟知人才二名。
王伦在御林子进见金主，被拘禁在河间，派副使蓝公佐先回国。
初七，王枢朝见高宗，放还他所俘虏的一百九十人回到夏国。
十二日，免除阶、成、山民、凤四州百姓赋税的一半。
二十一日，慈宁殿修成。
二十七日，太阳中出现黑子。
二十九日，赐给李显忠军十万络钱。
这个月，岳飞朝见高宗。
十一月初一，赐给吴家三万络钱，任命他的弟弟吴瞒为龙、神卫四厢都指挥使。
申明刑部大理官按照顺序编撰刑名断例。
初六，嗣攫王赵仲儡逝世。
十二日，下诏三省官属详细检查在京城的通用令。
追复张所为直龙图阁。
十二月初八，命令接续编撰绍兴因革字巨。
十八日，李光罢职。
二十二日，命令续修玩丰会要。
兀在东京拘留苏符等人，企图重新攻取河南。
绍兴十年春正月初十，派遣莫将等人担任迎护梓宫、奉迎两宫使。
十五日，李纲逝世。
二十八日，命令显漠阁直学士、提举醛泉观郑亿年恢复资政殿学士职衔，棒禄相当于朝请郎。
二月初三，命令陕西重新招募蕃汉弓箭手。
下诏：贪赃罪至于处死，情况严重的，上奏听取诏旨。
初六，降冰雹。
任命刘倚为东京副留守，李显忠为南京副留守。
初七，命令两宗正官分别推举所知宗室人才二名。
初八，省试推迟一年举行。
十七日，下诏新近收复州军搜访推举隐逸人士，各路经营屯田。
二十二日，废罢史馆，将日历归并到秘书省负责，设置监修国史官。
任命孟庚为开封知府、东京留守；仇昵为河南知府、西京留守。
二十八日，停止吏部审核宣和以来滥赏问题。
三月初九，封阔伯为商丘宣明王。
十三日，增加印制五百万络钱引，拨给宣抚司购买军储。
川、陕宣抚副使胡世将多次陈述金军一定会背弃盟约，应该有所防备。
十四日，废罢各路增置税场。
韩世忠、张俊朝见高宗。
初次停止在皇城内训练士兵。
重新营建建康行宫。
二十一日，苏符从东京回国。
二十二日，命令川、陕宣抚司军事情况来不及上报朝廷，允许自己根据当时的情况处理。
二十四日，任命郭浩为永兴知军兼调遣管束陕西各路军马，杨政调任兴元知府。
这个月，命令胡世将与夏国商议进贡，夏国没有回答。
夏四月初二，寻访征求遗失的历书以及精通星历的人。
十七日，任命张中孚为醛泉观使，中彦提举圣观，赵彬为兵部侍郎。
十九日，命令各地的使者每年推举廉吏一人。
二十六日，恢复四川各州学官。
二十八日，韩肖青罢职。
五月初六，金朝背弃盟约，兀等人率军分四路来进攻。
十一日，称徽宗御制阁为敷文阁。
十二日，兀进人东京，留守孟庚据城投降，兴仁知府李师雄、淮宁知府李正民和河南各州接着投降。
十三日，金军攻陷拱州，守臣王性战死。
撒离易从河中攻向永兴军，陕西州县都投降。
十四日，金军攻陷南京，留守路允迪投降。
刘倚率兵到顺昌府。
十六日，金军攻陷西京，留守李利用、副总管孙晖都弃城逃走，铃辖李兴率兵抵抗，没有获胜。
十八日，胡世将从河池派遣径源经略使田晨率三千军队迎战金军。
京、湖宣抚司忠义统领李宝在兴仁府境上打败金军。
二十日，毫州知州王彦先叛变投降金军。
金军攻陷永兴军，向凤翔进攻。
二十四日，命令胡世将把陕西的右护军迁还屯驻蜀口。
因福建、广东盗贼兴起，命令两路监司出境共同讨伐。
二十六日，命令刘光世为三京招抚处置使，救援刘倚军。
二十七日，任命吴瞒同节制陕西各路军马，允许胡世将自行裁决官吏升降、处理军事事务。
二十八日，金军攻打凤翔府的石壁寨，吴瞒派遣统制姚仲等打退金军。
金军攻打耀州，郭浩派兵救援，金军退去。
二十九日，金军围攻顺昌府，三路都统葛王娜率大军赶到，刘倚率军力战，打败金军。
六月初一，任命太保韩世忠、少师张俊、少保岳飞都兼河南、北招讨使。初二，刘纂抓遣阎充在顺昌的李村打败金军。
初三，命令两浙、江东、福建各州教阅弓弩手。
任命仇昵为沿海制置使。
下诏：将领士兵能立奇功者，奖赏给使相节锁的委任状，临军授给。
初四，停止营建建康府行宫。
初五，任命刘倚为沿淮制置使。
初六，吴瞒派遣统制李师颜等在扶风打败金军，攻取扶风。
初九，兀与宋叛将孔彦舟、丽仔琼、赵荣等率兵十余万攻打顺昌府，刘倚率领将士拼死战斗，大败金军。
开始，秦桧上奏命令刘倚选择有利时机班师，刘倚没有奉命，只是更加努力地作战，于是以少胜多。
十二日，顺昌围解除，兀退回。
任命平江知府梁汝嘉兼浙西沿海制置使。
十三日，岳飞军将领牛皋与金军在京西交战，打败金军。
十六日，刘光世军进到和州。
郭浩派遣统制郑建充在醛州攻破金军，收复州城。
十九日，下诏各司钱物留下适当数量做必要经费开支外，其余的全部上交用来供给军队开支。
楼招因父亲去世离职。
二十一日，撒离易攻打青溪镇，延经略使王彦率兵战败金军，撒离易退还屯驻凤翔。
命令赵士可主管祭祀攫王事务。
张俊派遣左护军都统制王德救援刘倚，王德刚到顺昌，恰逢顺昌围解除，又退回到庐州。
派遣司农少卿李若虚到岳飞军传达班师的命令，岳飞没有听从。
二十三日，下诏抚慰顺昌府吏兵民。
二十七日，任命刘倚为武泰军节度使、侍卫马军都虞候。
韩世忠派遣统制王胜、亲卫军将领成阂率兵到淮阳军南，与金军相遇，打退金军。
这个月，金军围攻庆阳府，代理守臣宋万年顽强镇守，金军没能攻下。
岳飞率兵救援刘倚，在蔡州与金军交战，打败金军，收复蔡州。
闰六月初一，张俊派遣统制宋超在永城县朱家村打败金军。
初二，追贬孟庚、路允迪官职，把他们的家属迁到边远地区。
初四，下诏三衙管军及观察使以上官员，各自推举具备智略勇谋可以担任将帅的人才二名。
金军攻打径州，守臣曲汲弃城逃走，经略使田晨来救援，金军退走。
十二日，田晨在径州又与金军交战，打败金军，金军退归凤翔。
十三日，减轻陕西杂犯死罪囚犯罪刑，释放流刑以下的囚犯。
十四日，任命胡世将为端明殿学士，吴瞒为镇西节度使，杨政为武当节度使，郭浩为奉国节度使。
王德在宿州攻击金军，夜晚攻破金军，迫使金守将马秦投降。
十五日，下诏释放顺昌府流刑以下囚犯，又免除二年租税，守御官吏升官一级。
十七日，永兴军铃辖傅忠信等在华阴县与金军交战，打败金军。
二十日，岳飞派遣统制张宪在颖昌府出击金将韩常，打败韩常，收复颖昌。
二十四日，张宪收复淮宁府。
二十五日，赵鼎遭受处罚，兴化军居住。
岳飞派遣统制郝等在郑州北与金军交战，收复郑州。
李兴收复汝州，与金军在河清县交战，打败金军，收复伊阳等八县，李成逃跑。
韩世忠派遣统制王胜、王权攻打海州，攻取海州，俘虏守将王山。
二十六日，张俊率统制宋超等与王德在城父县会合，丽仔琼和葛王娜逃跑，于是收复毫州。
二十七日，金军救援海州，王权等率军抵抗，打败金军，收复怀仁县。
二十八日，张俊放弃毫州，率兵退回寿春。
赵鼎被又一次贬为漳州居住，又贬为清远军节度副使，潮州安置。
秋七月初一，岳飞派将领张应、韩清到西京，会同李兴收复永安军。
初四，任命御史中承王次翁为参知政事。
初七，岳飞与金兀在哪城大战，打败金军。
初八，因特殊情况赦免海州。
永兴军统领辛镇与金军在长安城下交战，打败金军。
十一日，任命杨沂中为淮北宣抚副使，刘倚为判官。
十二日，岳飞派统制杨再兴、王兰等在小商桥截击金军，二将均战死。
十三日，金军攻打颖昌府，岳飞派将领王贵、姚政联合出兵努力奋战，打败金军。
二十日，岳飞因为多次接到诏书要他班师，于是从哪城还师，军队士气低落，溃散不群，金军追击没有追上。
颖昌、蔡州、郑州等地又被金军占领。
二十二日，以祭奠文宣王为大祀。
二十三日，增收州县头子钱作为激赏费。
金军围攻淮宁府，赵秉渊弃城南逃。
二十九日，金军攻打绘蝙县，王俊在东洛谷率军奋力抵抗，打退金军。
八月初一，因张九成、喻擂、陈刚中、凌景夏、樊光远、毛叔度、元盟等七人曾经不主张和议，都被罢除。
初四，韩世忠进攻淮阳军，没能攻取。
初九，金军和哪琼兵会合驻屯在千秋湖陵，韩世忠派统制刘宝等夜晚袭击，攻破他们。
十一日，李成攻打西京，李兴击退李成。
杨沂中驻军宿州。
十五日，任命郭浩为夔州知。
十六日，杨沂中从宿州夜袭柳子镇，军队溃败，于是从寿春府渡过淮河回师，金军屠杀宿州城。
二十三日，川、陕宣抚司统领王喜等在徨阳县与金军相遇，打败金军。
九月初一，派起居舍人李易要韩世忠罢兵。
当时秦桧专主议和，各军事首领都退回。
初六，杨政派统制杨从仪在凤翔夜袭金军，打败金军。
初七，金军又进人西京，李兴弃城逃走。
初九，在明堂合祭天地，大赦全国。
二十日，临安发生火灾。
二十七日，任命郭浩为金州知州，节制陕西、河东军马兼措置河东忠义军。
这年秋天，代州知州王忠植率兵收复石、代等十一州。
冬十月初二，恢复张浚观文殿大学士职衔。
初二，任命王忠植为建宁军承宣使、河东路经略安抚使。
初七，秦桧进呈重修绍兴在京通用救令格式。
初九，金军攻打庆阳府，守臣宋万年据城投降。
二十日，金军攻打陕州，吴琦率兵迎击打败金军。
二十九日，金军袭击姚州，攻打铁城堡，统制孔文清、惠逢击败金军。
这个月，刘倚朝见高宗。
胡世将命令王忠植救援庆阳，叛将赵惟清俘虏他投降金军，王忠植不屈而死。
十一月初七，金军将领合喜又来攻打陕州，吴琦击退金军；金军又攻打宝鸡县，统制杨从仪打败金军。
十二日，任命令糯为保宁军节度使。
这个月，宜章洞民骆科叛乱，攻打桂阳、郴州、道州、连州、贺州等地，命令派大军讨伐镇压。
十二月十二日，在慈宁殿敬呈皇太后册宝。
十七日，赠给王忠植奉国军节度使之职，溢号为义节。
二十一日，征收各路鲁长役钱隶属总制司，专门供给军队开支。
这个月，杨沂中引兵退还行在。
绍兴十一年春正月初二，凤翔统制杨从仪在渭南打败金军。
初十，张俊朝见高宗。
十五日，金军攻打寿春府，守臣孙晖、统制雷仲联合出兵抵抗。
十七日，寿春被攻陷，孙晖和雷仲弃城逃走。
十九日，刘倚从太平州率兵二万救援淮西。
二十日，金军渡过淮河。
二十一日，降冰雹。
二十五日，刘倚到庐州退还。
二十六日，兀攻陷庐州。
二十八日，金军攻陷商州，守臣邵隆弃城逃走。
二十九日，命令杨沂中率兵前往淮西，岳飞进兵江州。
二月初四，张俊派王德渡江，屯驻和州，金军退屯昭关。
邵隆在洪门打败金军，收复商州。
初六，金军又来争夺和州，张俊打败金军。
命令韩世忠率兵救援淮西。
初七，催促岳飞会兵到薪州、黄州。
王德等在含山县打败金军。
初十，统制关师古、李横在巢县击败金军，收复县城。
十一日，岳飞从鄂州出发。
十二日，泰州知州王廖嫌通、泰二州制置使。
十四日，王德、田师中等击败金军，收复含山县，夺取昭关；刘简从东关进攻，在青溪击败金军。
十五日，金军又攻打昭关，王德等又打败金军。
李显忠派统领崔皋在舒城县击败金军。
十八日，杨沂中、刘倚等在拓皋大败金兀军。
二十日，兀亲自率领军队在店步顽固抵抗，杨沂中等又打败兀，乘胜北向，于是收复庐州。
这个月，虔州、吉州盗贼全部平定。
三月初一，张浚献上卖田及卖度碟钱六十三万络补助军队经费开支。
初三，韩世忠率兵前往寿春。
初四，恢复张浚特进官职。
金军围攻壕州。
岳飞从舒州出发。
初五，张俊、杨沂中、刘倚商议班师。初六，杨沂中、刘倚先回师，张俊率轻兵留在后面。
初七，下诏释放淮西杂犯死罪以下囚犯。
初八，金军攻陷壕州，俘获守臣王进，平夷州城，铃辖邵青战死。
初九，张俊派杨沂中、王德到壕州，遇到金军伏兵，失败退回。
初十，韩世忠到壕州，不利退回。
十二日，岳飞驻留定远县，听说金兵退回，还屯舒州。
杨沂中回到行在。
十三日，金军渡淮北归。
十四日，张俊回到建康府。
十八日，刘倚回到太平州。
二十五日，行营统制张彦在徨阳县刘坊寨与金军相遇，第八将张宏战死。
夏四月初八，又征收免行钱。
十一日，孙近被罢。
十三日，任命王次翁兼代理同知枢密院事。
韩世忠、张俊、岳飞相继到朝廷朝见高宗。
二十四日，任命韩世忠、张俊为枢密使，岳飞为枢密副使，命三省、枢密院官员重新分班奏事。
二十七日，张俊请求把所统率的军队改隶御前。
废罢三个宣抚司，改统制官为御前统制官，分别屯驻原来的地方。
二十八日，任命广西经略使胡舜陆调遣管束广东、湖南军队，督促讨伐骆科。
慕容消攻破新泉寨，又攻打会州，将官朱勇攻破慕容消。
五月初四，设置两淮、江东西、湖广京西三道总领军马钱粮官，还掌管收发御前军马文字。
初六，抚恤战死的将士，并赐给钱物帮助家属完丧。
初十，派遣张俊、岳飞到楚州巡视边防。
召刘光世到行在。
十七日，命令枢密行府在镇江置司，命令遍行巡历措置。
二十三日，加给杨沂中检校少保、开府仪同三司的职衔。
六月初八，制造克敌弓。
加给秦桧特进官职，升为尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使。
十六日，张俊、岳飞到达楚州。
张俊认为海州城不可守御，毁破州城，迁徙居民，率韩世忠军回到镇江，只有亲卫一军前往行在。
十七日，河南知府李兴率兵到鄂州，任命李兴为左军统制。
乙丑日，明州僧王法恩等谋反被处以死刑。
二十五日，刘光世罢为万寿观使。
秋七月初二，秦桧进呈徽宗实录，修撰以下官员分别升官一级。
初四，任命翰林学士范同为参知政事。
因早灾减少饮食，祈祷降雨，派官员处理积滞案件，放出关押的囚犯。
十一日，加给秦桧少保职衔。
十八日，罢除刘筒统兵权，命令他为荆南知府。
十九日，下诏优惠奖励永兴、凤翔、秦陇等州县官，到任半年缩短迁转年限，任期满迁升一级。
二十三日，加给张俊太保职衔。
二十七日，降大雨。
这个月，命令张俊又到镇江处理军务，岳飞留在行在。
八月初三，在临安立柞德庙，祭祀韩厥。
初九，罢免岳飞。
初十，命令诸王后代分别推举年长一人暂代主管祭祀事务。
二十八日，胡世将守丧未满三年，被朝廷重新起用。
九月初八，命令军器少监鲍据到鄂州清查宣抚司钱粮。
鄂州前军副统制王俊告发副都统制张宪谋据襄阳叛乱，张俊逮捕张宪属吏进行查问。
十二日，监司没能查处贪赃官吏罪行的遭到处罚。
十六日，吴瞒攻取秦州，州守将武谊投降。
十七日，吴瞒率姚仲与金军在丁刘圈作战，打败金军。
杨政攻克陇州，攻破岐山脚下各屯。
郭浩收复华州，进人陕州。
十九日，建康发生大火灾。
丙申日，派遣刘光远等人担任金国通问使。
吴瞒与金军在刻家湾交战，大败金军，于是围攻腊家城。
二十八日，吴瞒在腊家城奉命班师，杨政、郭浩都率军退回。
三十日，邵隆收复貌州，郝讨伐骆科，捉到后将他斩杀。
冬十月初一，金军攻陷泅州，于是又攻陷楚州。
初二，命令枢密院都承旨郑刚中宣谕川、陕地区。
初三，杨政与金军在宝鸡县作战，打败金军，俘虏通检官李荃。
初十，兀派刘光远等人回国。
十三日，下诏修撰皇族谱碟。
岳飞、张宪被下到大理狱中，命令御史中承何铸、大理卿周三畏审讯他们。
十七日，派遣魏良臣、王公亮担任享议使出使金国。
二十日，虚恨蛮主历阶到嘉州投降。
二十八日，韩世忠罢为醛泉观使，封为福国公。
这个月，金军攻陷壕州，邵隆收复陕州。
十一月初五，范同被罢职。
李光贬降为建宁军节度副使，藤州安置。
初七，金兀派遣审议使萧毅、邢具瞻与魏良臣等一道来到宋朝。
十三日，范同遭到处罚，贬为箔州居住。
罢除判大宗正事赵士可、同知宗正事赵士搏，再次命令严格戚里宗室渴禁制度。
十五日，打雷。
十八日，萧毅等朝见高宗，开始确定议和盟书。
二十一日，任命何铸为签书枢密院事，担任金国报谢进誓表使。
二十六日，命令宰执及议誓撰文官员祭祀祷告天地、宗庙、社翟。
二十七日，任命张浚为检校少傅、崇信军节度使、万寿观使。
这个月，与金国议和成功，立下盟约，两国从淮水中流划定疆界，割让唐、邓二州给金国，每年供奉金国白银二十五万两、绢二十五万匹，双方休战息兵，各守自己的国土。
诏令川、陕宣抚司不要出兵惹起事端，不要招纳叛降和逃亡的兵民。
骆科余党欧幻四等在桂阳蓝山又发动叛乱，攻打平阳县，派江西兵马都监程师回讨伐平定。
十二月初三，徽酞阁待制刘洪道被贬降为壕州团练副使，柳州安置。
初九，命令尚书省设置簿籍检查考核各路积滞案件。
初十，罢除川、陕宣抚司不上奏自行处决事务的规定。
十一日，兀派何铸等到会宁朝见金主，并且督促割让陕西余地。
于是命令周幸、莫将、郑刚中分别划定京西唐邓、陕西地界。
十八日，命令州县每三年制置一次产业簿，按照民众资业财产田地多少确定赋役，禁止收受贿赂导致原有的数额减少。
二十三日，确立讥察海船条法。
二十九日，在大理寺赐死岳飞，他的儿子岳云同张宪被斩首示众，家属迁徙流放到广南，所属官吏、僚属于鹏等遭到不等的处罚。
