古文：天下之士，合从相聚于赵，而欲攻秦。秦相应侯曰： 王勿忧也，请令废之。
现代文：天下的策士都聚集在赵国讨论合纵盟约，目的是联合六国抗拒强秦，这时秦相应侯范睢对秦王说： 大王不必忧心，臣可以使他们的合纵之盟约土崩瓦解。

古文：秦于天下之士非有怨也，相聚而攻秦者，以己欲富贵耳。
现代文：因为秦对于天下的策士，平日丝豪没有怨仇，他们所以要聚会谋划攻打秦国，是因为自己想借此升官发财而已。

古文：王见大王之狗，卧者卧，起者起，行者行，止者止，毋相与斗者；投之一骨，轻起相牙者，何则？
现代文：请大王看看大王的狗，现在睡着的都好好睡着，站着的都好好站着，走着的都好好走着，停着的都好好停着，彼此之间没有任何争斗。

古文：有争意也。 于是唐睢载音乐，予之五十金，居武安，高会相与饮，谓： 邯郸人谁来取者？ 
现代文：可是只要在它们之间丢下一块骨头，所有的狗都会立刻跑过来，呲牙咧嘴露出一副凶残相，互相争夺，乱咬乱叫。这是什么道理呢？

古文：于是其谋者固未可得予也，其可得与者，与之昆弟矣。
现代文：因为所有的狗都起了争夺的意念。 于是范雎就派秦臣唐雎用车载着乐工乐器，又让他带了五千两黄金，在赵国的武安大摆宴席，并且对外宣布说： 邯郸人谁愿意来拿黄金呢？ 

古文：公与秦计功者，不问金之所之，金尽者功多矣。今令人复载五十金随公。 
现代文：就这样，那些人当中为首的固然没有来拿黄金，但那些已得到黄金的人，已经和秦国人就像亲兄弟一样亲密了。应侯又告诉唐雎说： 你为秦国立下功劳，不用管黄金究竟给了哪些人，只要你把黄金都送给人就完成任务了，现在再派人载五千金给你。 

古文：唐睢行，行至武安，散不能三千金，天下之士，大相与斗矣。
现代文：于是唐雎又用车拉着大量的黄金出发，又来到武安，结果还没分完三千金，那些商讨合纵的天下谋士就互相争夺打斗起来了。

