古文：《齐民要术》：椹熟时，多收，曝干之，凶年粟少，可以当食。
现代文：《齐民要术》：桑葚成熟的时候，多多采收，晒干；遇上荒年粮食不够吃，可以充饥。

古文：《魏略》曰：杨沛为新郑长。
现代文：《魏略》说：杨沛任新郑县县官。

古文：兴平末，人多饥穷。
现代文：汉献帝兴平二年末，百姓多挨饥受饿，生活穷苦。

古文：沛课民益畜干椹，收萱豆：阅其有余，以补不足，积聚千余斛。
现代文：杨沛叫百姓多收藏干桑葚，采集野萱豆，并进行检查，凡蓄积有多余的，一律收集，准备补助不足，总计收集起来千多斛。

古文：会太祖西迎天子，所将千人皆无粮；沛谒见，乃进干椹，太祖甚善。
现代文：这时适逢魏太祖出兵千余人，西去迎接皇帝，没带军粮。杨沛迎接拜见太祖时，遂将干桑葚献上。魏太祖对杨沛的做法甚为称道。

古文：及太祖辅政，超为邺令，赐生口十人，绢百匹，既欲励之，且以报干椹也。
现代文：后来太祖作了丞相，破格提拔杨沛任邺县令，赏给奴仆十人，绢一百匹。一方面是为了奖励他，同时也是为了报答他的干桑葚。

古文：今自河以北，大家收百石，少者尚数十斛，故杜、葛乱后，饥馑荐臻，惟仰以全躯命，数州之内，民死而生者，干椹之力也。
现代文：今黄河以北，人多的家庭，收藏多至上百石，少的也有数十斛。故杜、葛兵乱以后连年饥荒，百姓全靠干桑葚维持活命。几州地方的百姓能够死里逃生，皆为干桑葚的功劳。

古文：《务本新书》：桑椹：平时以枣、椹拌馅，煿饼食之，甜而有益。
现代文：《务本新书》：桑葚：平时用枣和桑葚拌成馅作烤饼，吃着又甜又有益处。

古文：椹子煎：采熟椹，盆内微研；以布纽汁，瓷器盛顿。昼夜露地放之，四十九日。
现代文：葚子煎：采收成熟的桑葚，放在盆中研破，用布绞取桑葚汁液，用瓷器盛放；白天和夜晚，放在露地，四十九天以后，用滚开水冲服。

古文：以汤点服，明耳目，益水藏，和血气。
现代文：明耳目、益水藏、和血气。

古文：或加蜜少许，石器同煎亦可。
现代文：或加上少量蜂蜜，放在石器中煎熬也可以。

古文：病诸疮疾，作膏药贴，神效。
现代文：患各种疮病时，用作成膏药贴患处，有奇效。

古文：桑螵蛸，桑根白皮，皆入药用。
现代文：桑螵蛸、桑根白皮，皆可作药用。

古文：桑皮抄纸：春初刳斫繁枝，剥芽皮为上；余月次之。
现代文：桑皮抄纸：春初科伐桑树上过多的枝条，剥取桑皮连同芽眼用来造纸为最好，其余月份较次。

古文：桑木为弓弩胎，则耐挽拽。
现代文：桑木做成的弓弩内胎，非常耐得住挽拉。

古文：桑莪，素食中妙物。
现代文：桑莪，是素食中的佳品。

古文：又 五木耳 ：桑、槐、榆、柳、楮是也。桑、槐者为良。
现代文：桑、槐、榆、柳、楮等树上长出的五种木耳当中，只有桑树和槐树上生长出来的为上等。

古文：野田中者，恐有毒，不可食。
现代文：田野中生长出来的，恐怕有毒，不可食用。

