《齐民要术》：桑葚成熟的时候，多多采收，晒干；遇上荒年粮食不够吃，可以充饥。
《魏略》说：杨沛任新郑县县官。
汉献帝兴平二年末，百姓多挨饥受饿，生活穷苦。
杨沛叫百姓多收藏干桑葚，采集野萱豆，并进行检查，凡蓄积有多余的，一律收集，准备补助不足，总计收集起来千多斛。
这时适逢魏太祖出兵千余人，西去迎接皇帝，没带军粮。杨沛迎接拜见太祖时，遂将干桑葚献上。魏太祖对杨沛的做法甚为称道。
后来太祖作了丞相，破格提拔杨沛任邺县令，赏给奴仆十人，绢一百匹。一方面是为了奖励他，同时也是为了报答他的干桑葚。
今黄河以北，人多的家庭，收藏多至上百石，少的也有数十斛。故杜、葛兵乱以后连年饥荒，百姓全靠干桑葚维持活命。几州地方的百姓能够死里逃生，皆为干桑葚的功劳。
《务本新书》：桑葚：平时用枣和桑葚拌成馅作烤饼，吃着又甜又有益处。
葚子煎：采收成熟的桑葚，放在盆中研破，用布绞取桑葚汁液，用瓷器盛放；白天和夜晚，放在露地，四十九天以后，用滚开水冲服。
明耳目、益水藏、和血气。
或加上少量蜂蜜，放在石器中煎熬也可以。
患各种疮病时，用作成膏药贴患处，有奇效。
桑螵蛸、桑根白皮，皆可作药用。
桑皮抄纸：春初科伐桑树上过多的枝条，剥取桑皮连同芽眼用来造纸为最好，其余月份较次。
桑木做成的弓弩内胎，非常耐得住挽拉。
桑莪，是素食中的佳品。
桑、槐、榆、柳、楮等树上长出的五种木耳当中，只有桑树和槐树上生长出来的为上等。
田野中生长出来的，恐怕有毒，不可食用。
