绍兴五年春正月初一，日食。高宗在平江府。金军退离壕州。
初三，命令各军在与金军交战中，不要杀死中原百姓被征发为金兵的人。
命令誓卖官田宅得到的钱专门充作军费开支。
初四，庐、泰二州守御官及僚属分别升官一级。
初五，下诏前任宰执吕颐浩等十九人，以及行在职事官分别向朝廷陈述攻战备御、措置绥怀的方略。
免除淮南官吏离职之罪，仍然命令他们各自归职。
承州水寨统领仲谅又进人楚州。
初六，张俊派统领杨忠阂、王进在淮河南岸夹击金军，打败他们，迫使金军将领程师回、张延寿投降。
初七，淮东统制崔德明在盯胎袭击打败金军。召张浚前往行在。
十一日，张浚来朝见。
奖赏沿江监司、帅臣供应军需的功劳，分别升官一级。
十四日，催促修筑建康行宫。
十五日，下诏减轻淮南各州杂犯死罪囚犯罪刑，释放流刑以下的罪犯。
十六日，设置各州军教场，挑选士兵专门练习弓弩，确立标准检查考试。
十七日，赠给殿中侍御史马伸左谏议大夫。
韩世忠、刘光世、张俊来朝见。
十八日，任命韩世忠为少保、淮东宣抚使，驻屯镇江；刘光世为少保、淮西宣抚使，驻屯太平；张俊为开府仪同三司、江东宣抚使，驻屯建康。
二十日，丽仔琼收复光州，迫使其守将许约投降。
二十一日，废罢淮南茶盐提刑司，设置提点两路公事官一名，兼领刑狱、茶盐、槽运、市易事务。
淮西重要交会州军都设置市易务。
二十四日，下诏川、陕宣抚司招谕沦陷伪齐的官吏和百姓。
二十六日，命令王进联合江西、广东各将领统率的军队讨伐周十隆。
海贼朱聪攻打广州，又攻打泉州。
二十八日，刘光世、韩世忠、张俊人朝辞谢，命令上殿，因刘光世、韩世忠之间有不愉快的事情，高宗赐酒从中调解，二人都感激不尽，表示奉命。
二十九日，伪齐毫州知州马秦攻打光州，代理州事王萃率兵抵抗。
这个月，金主晨去世，的孙子即皇帝位。
岳飞从池州前往行在朝见高宗。
二月初二，任命岳飞为镇宁、崇信军节度使。
命令常州百姓陈得一制作新历。
初三，高宗从平江出发。
初四，派遣代理太常少卿张铣到温州奉迎太庙神主。
初八，高宗到达临安，护从官吏增加棒禄一级。
十二日，任命赵鼎为左仆射，张浚为右仆射，都为同中书门下平章事兼知枢密院事，都督各路军马。
任命岳飞为荆湖南北、襄阳府路制置使，率兵平定洞庭湖贼杨太。
十三日，吴瞒、杨政攻取秦州，俘获伪齐太守胡宣，金军统帅撒离易前来救援，杨政又打败金军。
十五日，下诏建造太庙。
十八日，下命张浚到长江上措置边境防务，下诏告谕各路宣抚制置司，示以单独承担此任的意旨。
因右司谏赵需上奏论事合乎治体，恰如其分，赐给三品官服。
二十三日，执政官增加棒禄一级，用来奖赏他们抵抗金、伪齐联军秋季侵略的功劳。
二十四日，下诏淮南宣抚司抚恤慰问从淮北来归顺的官吏和军民。
二十五日，直史馆范冲呈上件申宗实录考异。
二十六日，下诏翰林学士孙近、胡交修分类编撰臣僚陈述时政利害的奏疏报告朝廷。
三十日，免除湖南路上供三年。
这个月，伪齐商元攻打信阳军，守臣舒继明被俘而死。
闰二月初一，降冰雹。
初三，胡松年罢职。
初四，降雪。
初五，留下四川上供银帛就地充作军费。
十一日，任命孟庚、沈与求兼代理枢密院事。
十二日，合并各路提举常平到茶盐司。
废罢福建铸钱，命令转运坑冶司办理。
十三日，撒离易想攻打秦州，吴派遣部将牛皓侦察这一情况，在瓦吾谷与金军相遇，牛皓战死。
十九日，海贼陈感攻打雷州，官军多次失败。
二十三日，王镬罢职。
命令户部尚书章谊措置财政收支，由孟庚提领，号称总制司。
命令川、陕宣抚司幕僚代理管理宣抚司事务，并且代理节制军马。
二十四日，设置路分总管，用来安置闲退武臣。
二十七日，重新设置宗正承，掌管修撰属籍。
再次免除荆南府、归峡二州、荆门公安二军岁供、上供二年。
三月初一，王镬因贪婪悠肆，缺少将才，败师误国，贬降为壕州团练使。
初三，派遣枢密计议官吕用中等分别出使两浙、江东西路，检察经、总制司财政收支情况。
初四，下诏侍从至监察御史、馆职以上，在内馆职、在外侍从官、监司、帅守，各自推举所熟知的可以担任监司、守令的人才。不久命令馆职专门推举可以担任县令的人才。
初六，任命韩世忠兼镇江府宣抚使，刘光世兼太平州宣抚使。
初九，任命都督府参议军事邵溥兼代理川、陕宣抚副使。
废罢御前军器所提举官，隶属工部。
十九日，命令广东、福建路招捕朱聪。
二十二日，初次禁铅、锡。
张浚亲自讨伐洞庭湖贼。
二十四日，又把浙西安抚司迁移到临安府。
二十七日，废罢饶州牧马监。
四月初三，贵池县承黄大本因贪赃枉法，被杖脊刺配南雄州。
初四，派遣司农承盖谅带着诏书抚谕川、陕。
召解潜前往行在，王彦知荆南府，各镇抚使至此全部废罢。
初五，太庙神主从温州迁到临安。
初六，因审核检察滥赏，追赠左银青光禄大夫王序八官及职名，并且改正出身。
初七，下诏：内侍遇到特别恩惠调迁官职，至武功郎为止。
初九，寻访得到后周后代柴叔夏，命令他袭封崇义公。
十五日，奉安太庙神主。
十六日，更改免役保正长法。
二十一日，太上皇帝徽宗在五国城逝世。
二十三日，高宗到射殿，行祭祀景灵宫之礼，开始用惠恭皇后附祭。
招募百姓耕种营田，官府供给耕牛和种子。
二十七日，省减四川添差官。
二十八日，用各路赋税整数外的余数和多征收的钱专门充作上供。
这个月，以龙图阁直学士身份退休的杨时逝世。
五月初二，初次朝拜太庙。
初七，命令邵溥、吴裁减四川冗官浮费。
初八，称行宫新作书院为资善堂。
派遣何蓟等人奉命出使金国，与金朝接触并问候徽、钦二帝。
中书舍人胡寅上书说，国家与金朝世代为仇，没有通使接触的道理。
张浚上奏说： 出使敌国是兵家的权宜之计，日后将开辟国境，恢复故土，最终会归于和好，不可立即断绝交往。 
于是派他们出发。
十四日，确定遭受兵火残破州县守令劝民垦田及抛荒多少的标准。
十六日，任命孟庚为知枢密院事。
十九日，召张浚回到行在。
二十四日，下诏张浚提举详定一司救令。
二十五日，任命贵州防御史赵缓为保庆军节度使，封为建国公。
徽酞阁待制范冲兼资善堂诩善，起居郎朱震兼赞读。
因酷暑命令监司到辖区内讯察囚犯罪状。
二十六日，岳飞军驻扎鼎州。
二十七日，周十隆出降。
二十八日，命令川、陕官吏寻访元党人子孙。
六月初二，封武经大夫赵邻正为安定郡王。
洞庭湖贼杨钦、全琼、刘洗相继率众到岳飞军中投降。
初三，称新历为统元。
初五，合并饶州铸钱司到虔州铸钱司。
初七，命令建国公赵缓到资善堂听读，拜见范冲、朱震。
拿出内格钱赐给宗室贫寒的人。
初十，又减省淮南州县冗官。
十一日，因长期干早减少饮食，举行祈祷；禁止各路苛征，除租税、和买军须外，其他苛征都废罢。
岳飞猛攻洞庭湖贼水寨，贼将领陈舀投降，杨太跳水而死，余党刘衡等人都投降。
岳飞猛攻夏诚，斩杀他。
十五日，洞庭湖贼黄诚割下杨太的头，挟持钟子义、周伦到都督府投降，湖湘全部平定，得到二万七千户百姓，全部让他们回到家园从事农业生产。
十六日，减少福建贡茶岁额的一半。
十八日，因干早废罢各路检察财政收支官员。
二十五日，沿洞庭湖贼平定，免除沿湖百姓前二年积欠官府租税。
二十七日，废罢福建各州枪杖手。
秋七月初一，任命仇昵为沿海制置使。
初三，免除薪州上供和租税三年。
初七，奖谕岳飞，抚劳将士，催促张浚回到朝廷。
初八，孟庚罢职，任命沈与求兼代理枢密院事及措置财政收支。
十一日，把金、均、房州划归襄阳府路。
伪齐军攻打湖阳县，俘获唐州守臣高青，又放了他。
十六日，赐给宁文虚中家庭福建田十顷。
二十三日，下诏遭受兵火残破州县守令官员，计算到任、离任之间户口数多少，作为考核好坏的依据。
韩世忠收复镇淮军，俘获伪齐守官王拱。
二十五日，免除湖南路上供米三年及秋租的一半。
二十六日，设置高峰、王口二寨都巡检使，增加军队戍守二寨。
八月初一，废罢荆南营田司，命令安抚司指挥官兵耕种。
初三，确定馆职名额为十八人。
十一日，下诏淮南山水寨都巡检分别接受守令调度管束。
十二日，免除福建州军借拨常平钱米。
十八日，下诏宣布章、蔡卞低毁诬陷宣仁圣烈皇后的罪行，追贬章为昭化军节度副使，蔡卞为单州团练副使，子孙不许在朝廷任官。
命扩大宫学，教育内外宗室子弟。
二十日，下诏淮南、襄阳府等路团结民社。
二十五日，因各盗平定，减轻湖、广、江西二十二州杂犯死罪囚犯罪刑，释放徒刑、杖刑以下囚犯。
海贼朱聪投降，命令他补官为水军统领。
这个月，伪齐攻陷光州。
九月初一，废罢总制司所增加征收的头子钱等各种名目的钱。
初五，赐给礼部进士汪洋以下二百二十人及第、出身。
唱名赐第开始遵循原来的制度，命令馆职侍立殿上。
十二日，加官岳飞为检校少保。
伪齐军攻打固始县，统领华旺率兵抵抗，打退伪齐军，不久收复光州。
十四日，命令沿海州军籍没海船，分别守卫要害之地。
十五日，赵鼎呈上重修神宗实录。
二十二日，下诏元符上书被贬为邪等的范柔中等二十七人分别授给他们儿子一人官职。
下命解潜率领的三千军队隶属马军司。
二十四日，周十隆又叛乱，攻打汀州。
二十八日，派遣统领王进、李贵讨伐周十隆。
冬十月十一日，张浚朝见高宗。
十六日，任命席益为四川制置大使，位次在宣抚副使之上，州军兵马一律隶属大使司，边防重大事情仍然命令宣抚司处理管辖。
李纲为江西制置大使，吕颐浩为湖南制置大使。
十九日，下诏川、陕类试合格第一名按照殿试第三名施加恩惠，其余一律同赐进士出身；特奏名进士命令宣抚使选择考官加试时务策。
遭州贼雷德进投降。
二十六日，伪齐军攻打涟水军，韩世忠派遣统制呼延通等抵抗出击，打败伪齐军。
十一月初一，初次设置节度使以下金字奖牌，命令都督府掌管，奖给将帅立有战功的人。
命令州县出卖户帖用来补助军费。
初四，下诏：守臣为国捐躯，功绩昭著的，不受等级、棒禄高低多少的限制，一律赐给溢号。
初六，到涪州征召和靖处士尹淳，任命他为崇政殿说书。
初九，祭祀天地。
十二日，重新设置淮南提举盐事官。
十三日，放出宫女三十人。
十五日，暂减宰执及行在官吏棒禄。
十六日，任命赵开为四川都转运使。
十七日，命令张浚到荆、襄、川、陕视察军队。
十九日，衡州知州裴凛因征调民夫筑城冻死二千多人，被除掉名籍，岭南高州编管。
二十六日，拿出内格绵绢赐给宗室。
二十八日，废罢催税户长。
十二月初一，任命岳飞为荆湖南北路、襄阳府路、薪黄州招讨使。
杨沂中代理主管殿前司，并且统领神武中军。
初二，改神武四军及巡卫军为行营五护军。
初三，下命都督府兵隶属三衙。
命令左右司、枢密院检详官参考朝廷南渡以来已经实行条例制度，修撰成为固定的法律制度。
初七，禁止服用翠羽。
十一日，废除侍从官五日上殿面奏时政并提出建议。
十二日，裁减横江水军的三分之一。
十五日，命令两淮、川陕、荆襄、荆南各帅府一名参谋官提点屯田。
二十五日，禁止川陕州县官全部任用川陕籍的人。
二十八日，都督府派遣参议军事刘子羽、主管机宜文字熊彦诗抚谕川陕，并且视察边防战备虚实情况。
三十日，夜晚降冰雹。
绍兴六年春正月初三，免除贫民帖钱的一半，没有物业资产的人户全部免除帖钱。
初五，命令给事中、中书舍人审查鉴别元党籍。
初七，因内重外轻，命令省台、寺监及监司、守令任职满二年的，允许互换授官调迁。
初九，下诏：凡是人粟得到官职的人，不许授给县令一类的地方官和刑法官。
十四日，赐给宗子赵伯玖名为赵朦，任为和州防御使。
废罢绵州宣抚副使，命令吴专门管理军事。
废罢御史平反刑法案件的奖赏。
十八日，张浚到荆襄视察军队，上殿向高宗辞行。
二十一日，安定郡王赵令在逝世。
二十二日，归还预借坊场钱。
二十三日，下诏：监司、帅臣怠慢朝命、管理失职的人，命令张浚决定升降，报告朝廷。
二十六日，贩济江、湖、福建、浙东饥民，命令监司、帅臣分别挑选僚属及提举常平官亲自检察贩济情况。
三十日，命令警卖通直郎、阎门宣赞舍人以下官员。
二月初二，命令各路宣抚制置大使一律兼营田大使，宣抚副使、招讨安抚使一律兼营田使。
初四，降雪。
江淮屯田改为营田。
初六，设置行在交子务，印制交子钱引发给各路，下令百姓、官府与现钱等同流通使用。
初十，岳飞朝见高宗。
又改襄阳府路为京西南路。
十三日，下诏张浚立即前往行在奏事。
十六日，任命兵部尚书、都督府参谋折彦质为签书枢密院事。
十七日，韩世忠带领军队攻打宿迁县，统制呼延通与金兵交战，打败金军，俘获金军将领李荃牙合。
遭州贼徒伍俊杀死雷德进，带上他的首级到鼎州投降。
十八日，韩世忠围攻淮阳军。
重新设置各路市易务。
二十日，命令杨沂中率领一万军队听从都督行府调遣。
二十一日，派遣户部侍郎刘宁止到镇江府，统一管理三宣抚司钱粮。
二十三日，兀出兵援救淮阳，韩世忠带兵退归楚州。
二十四日，任命折彦质兼代理参知政事。
二十五日，沈与求罢职。
李纲朝见高宗。
这个月，张浚到长江召集各将领商议军事，命令张俊进屯盯胎。
三月初一，初次征收官告绩纸钱。
称金、均、房州民兵为保胜，又命令招刺三千人赐名必胜军。
初二，任命韩世忠为京东、淮东路宣抚处置使，岳飞为京西、湖北路宣抚副使。
初四，免除遭受早灾州县百姓拖欠的钱帛租税。
十二日，催促岳飞到鄂州措置军事。
十四日，任命枢密副都承旨马扩为沿海制置副使。
十五日，金军、伪齐军攻打涟水军，韩世忠军打败他们。
二十五日，减少四川遭灾州县户帖钱的一半。
夏四月初一，湖南贼黄旺攻打桂阳监。
初七，伪齐兵攻陷唐州，团练判官启举臣、推官张从之等都战死。
岳飞因母亲逝世离职。
初九，下诏岳飞赴任。
十二日，下诏： 文武百官能战胜金军、恢复故疆的，赐给功臣称号。 
十三日，开始给各宗子命名。
十七日，赏赐淮阳战功，呼延通等人升官不等，其余有一万七千人受到奖赏。
刘光世派遣副统制王师晨、哪琼在刘龙城袭击打败伪齐军，俘虏伪齐军统制华知刚。
二十二日，命令福建安抚司派出水军攻讨海贼郑庆。
二十四日，禁止四川砍伐沿边山林。
二十七日，任命韩世忠为横海、武宁、安化军节度使，赐给扬武诩运功臣称号。
废除商人络钱税。
二十九日，恢复行在官吏棒禄。
免除东京百姓渡过淮河从事商业贸易的税。
五月初一，禁止用鹿皮做帽子。
初六，下诏： 没有上殿经历的臣僚，先命令三省审察，然后接受皇帝召见，回答询问。 
十一日，因为四川监司地处僻远，玩忽法令，当有违背圣意的地方，命令制置大使纠察核准。
十五日，下诏大理寺议定处理的案件有情法不符合的，就到刑部要求审议，刑部不能定案的，一起到尚书省商议处理。
赐给吴四川户帖钱十万络作为搞军费。
十六日，禁止淮南州县征收额外各种名目的租税。
十八日，改称交子为关子，废罢交子务。
二十三日，任命刘光世为保静、宁武、宁国军节度使。
二十五日，因张俊进屯盯胎，改任张俊为崇信、奉宁军节度使。
二十七日，禁止销钱及私铸铜器。
二十九日，下诏监司讯察囚犯罪状不能全部审查到的，允许派有关官员审查，规定成为法令。
六月初九，夜晚，发生地震。
十三日，访求直言。
十八日，张浚渡过长江抚慰淮河地区屯驻的军队。
命令刘光世从当涂进屯庐州，岳飞自九江进屯襄阳，杨沂中屯驻泅州。
二十二日，下诏两淮沿江守臣一律以三年为一个任期。
二十五日，封集贤殿修撰令溉为安定郡王。
秋七月初六，任命司农少卿樊宾提领营田公事。
十七日，下诏张浚立即前往行在。
二十七日，废罢川陕没经朝廷批准差遣的监司、守官。
把金州划归川陕路，均、房二州隶属京西南路。
任命郭浩为永兴军路经略安抚使兼金州知州，阁门宣赞舍人邵隆为商州知州，听从郭浩调遣管束，全面处理商、貌二州事务。
这个月，刘光世收复寿春府。
八月初四，范宗尹逝世。
初五，赐给左司谏陈公辅三品礼服。
初八，任命徽酞阁直学士李追为四川都转运使。
初九，下诏告谕将士皇上将亲征。
岳飞派遣统制牛皋攻破伪齐镇汝军，俘获守将薛亨。
初十，命令代理殿前司解潜等率领精锐部队息从高宗亲征，主管步军司边顺留兵镇守临安，临安知府梁汝嘉为巡幸随军都转运使。
十二日，任命秦桧为醛泉观使兼侍读、行宫留守，孟庚提举为万寿观兼侍读、同行宫留守。
十三日，岳飞派将领杨再兴收复西京长水县。
十四日，命令秦桧、孟庚暂且参与决定尚书省、枢密院事务。
十五日，免除虔州遭受兵火的残破各县拖欠官府的钱物、梅州夏秋两税。允许广东经略安抚司不用上奏自己决定镇压盗贼的事宜。
十六日，崇奉神主从临安出发。
二十二日，暂且废罢经筵进讲。
二十四日，预借江、浙百姓来年夏税帛，折米输纳给官府。
二十五日，增加供给职事官每月三解米。
这个月，张俊在盯胎修城，进屯泅州。
岳飞与伪齐李成、孔彦舟接连交战到蔡州，攻克州城，伪齐守刘永寿率全城投降朝廷。
九月初一，高宗从临安出发。
岳飞派统制王贵、郝、董先收复貌州卢氏县。
初八，高宗到达平江。
十三日，命令职事官每天一人面对奏事并提出建议。
十七日，岳飞因孤军深人，缺乏援助，又退回到鄂州。
十八日，祖宗神主暂且安置在平江能仁寺。
二十三日，任命户部郎官霍鑫统一管理岳飞军钱粮。
二十五日，张浚人朝奏事，又到镇江。
二十六日，确定贼徒相互招降首领的奖赏标准。
赏赐镇淮军战功，统制王德等人升官。
这个月，刘豫听说高宗亲征，向金朝皇帝告急求援，没有答应，刘豫自己发兵三十万，命令儿子刘麟到合肥，侄子刘貌出涡口，率兵分路攻打南宋边境。
冬十月初二，招征西北地区流寓人补充禁军缺额。
初三，裁定淮南路租额。
刘麟攻打淮西，张俊派杨沂中、张宗颜等分别率兵抵抗。
初四，杨沂中到壕州，刘光世已经放弃庐州南逃，张浚派人督促回兵，刘光世不得已驻兵应援杨沂中，派统制王德、丽仔琼与贼将崔皋、贾泽、王遇交战，都打败他们。
贼兵攻打寿春府芍破寨，守臣孙浑抵抗作战，又打败贼兵。
初七，废罢四川监酒官一百多人。
初八，任命梁汝嘉兼浙西、淮东沿海制置使，前护副军都统制王彦为副使。
初九，赵鼎请求下命告谕张浚，命令刘光世、杨沂中及张俊全军回师，为长江防务做长期的准备。
初十，又下诏张浚督促将士齐心合力攻击敌军，诏令均未送达军中。
刘貌攻打定远县，杨沂中与他交战，在藕塘大败刘貌，刘貌脱身逃跑，刘麟在顺昌听说这事，拔寨退走。
刘光世派王德和杨沂中追击刘麟到南寿春后退还。
孔彦舟也在光州解围退走。
十四日，命令解潜派兵一千人守卫青龙港口。
十九日，张俊、杨沂中率兵攻打寿春府，没有攻克，退还。
二十一日，下诏各军供给被俘虏的人民钱米将他们遣送归还。
二十三日，惠州军贼曾衷叛乱。
二十六日，摧锋军统制韩京招募敢死士兵，夜晚袭击攻破曾衷，曾衷不久投降。
二十八日，太阳黑子消失。
十二月初一，下诏减轻庐、光、壕等州死罪囚犯罪刑，释放流刑以下的囚犯。
召秦桧赴行在。
张浚朝见高宗，请他到建康；赵鼎请求回到临安。
初五，韩世忠进攻淮阳军，与金军交战，打败金兵。
初八，修南寿春府城。
初九，赵鼎罢职。
派遣右司员外郎范直方宣谕川陕，抚恤慰问吴军将士。
十一日，命令都督府参议军事吕社到建康，处理迁移行宫事宜。
十三日，折彦质罢职。
十四日，赏赐淮西战功，加封张俊为少保，改任镇姚、崇信、奉宁军节度使；杨沂中为保成军节度使、殿前都虞候。
十五日，命令秦桧前往讲筵供职，孟庚为行宫留守。
十八日，任命资政殿学士张守为参知政事，兼代理枢密院事。
二十三日，任命吕颐浩为浙西安抚制置大使，判临安府。
二十四日，任命刘光世为护国、镇安、保静军节度使。
二十五日，下诏：凡是因民事遭到处罚的，不允许担任县令一类的地方官。
二十六日，命令辰、沉、靖、遭四州，用闲田招募三千五百名刀弩手。
右司谏陈公辅请求禁止二程学问。
下诏： 士大夫研习学问应该以孔子、孟子为老师，最重要的是要言行一致，可以帮助解决国家时政问题。 
二十七日，因安化郡王王享在太原为国捐躯，赐给他家十顷田。
二十八日，以山阴、诸暨等四十县为大县，县令一律由政事堂奏注差遣。
绍兴七年春正月初一，高宗在平江，下诏迁移行宫到建康。
免除无为军赋役一年。
设置建康御前军器局。
初五，奖赏张浚打败金军、伪齐军的功劳，授给特进。
初七，调发一万石米贩济京东、陕西来归顺的百姓。
张浚朝见高宗。
十二日，废罢都督府各州市易官。
十五日，解潜罢职，任命刘简代理主管马军司，以及殿前步军司公事。
十八日，修筑采石、宣化渡二城。
二十一日，任命翰林学士陈与义为参知政事，资政殿学士沈与求为同知枢密院事。
下诏广西帅臣训练土丁、保丁。
二十三日，重新设置枢密使、副使，知院以下官仍按照原来规定建置，张浚改兼枢密使。
二十四日，禁止各军互相招纳逃亡士兵。
西蕃三十八族首领赵继忠等来归顺。
二十五日，任命秦桧为枢密使。
何蓟、范宁之出使金朝回国，朝廷才知道徽宗及宁德皇后逝世。
二十七日，高宗穿应持丧服，下诏减轻徒刑囚犯罪刑，释放杖刑以下的囚犯。
二十九日夜晚，东北方向有红气像火一样。
二月初一，日食。
文武百官七次上表请求遵循以日易月的制度。
徽酞阁待制、严州知州胡寅请求高宗服丧二年，穿着丧服从军，从而作为教化全国的表率。
高宗于是想守制完毕，但张浚接连上疏陈述说服丧不可从军，于是下诏外朝勉强采纳这个请求，宫中仍然守丧三年。
初四，太平州发生火灾。
初五，镇江府发生火灾。
初八，派遣王伦等人出使金国迎奉徽宗梓棺回国。
岳飞朝见高宗。
初九，因日食访求直言，又因长期干早命令各州讯察囚犯罪状。
十三日，下诏：凡是被辟举的官员犯了贪赃罪，一律连同所荐举他的官员一起治罪。
十四日，吴在河池置银会子。
十五日，下诏席益招募陕西、河东、河北士兵二千人，率领他们到行在担任皇帝的息从。
二十一日，降冰雹。
二十四日，开始到便殿。
果州守臣宁文彬等人呈进禾登九穗图》，都被削夺一官，拒绝接受此图。
二十五日，任命岳飞为太尉、湖北京西宣抚使。
二十七日，高宗从平江出发。
三月初一，高宗在丹阳停留，韩世忠朝见高宗，命令韩世忠启从，岳飞次之。
初二，高宗到达镇江，杨沂中朝见高宗，命令杨沂中统一管理镇压、巡幸事务。
初三，免除高宗出行中途暂住地区以及所经过州县多年拖欠官府的赋税。
初五，任命吏部侍郎吕社为兵部尚书、都督府参谋军事。
初九，高宗到达建康。
初十，下诏尚书省常程事从参知政事分治。
十一日，减轻建康流刑罪犯以下囚犯的罪刑，免除建康府、太平宣州拖欠赋税以及今年下户身丁钱。
岳飞请求合并淮西军队用来收复京瓷、陕右，高宗同意，命令岳飞统一指挥王德等各将军。
不久秦桧等人以为合兵值得怀疑，事情于是拖延下来。
十六日，高宗亲书诏谕抚恤慰劳将士。
沈与求升为知枢密院事。
十七日，尊宣和皇后为皇太后。
十八日，把王彦的军队划归侍卫马军司。
吕颐浩为少保兼行宫留守。
孟庚罢职。
二十二日，任命刘光世为少师、万寿观使，把他统率的军队划归都督府，张浚把它分为六军，命令吕社调遣管束。
二十三日，在建康府赐给刘光世住宅。
二十五日，命令虔、吉、南安军各县分别招募一百名士兵，责成知县训练教阅，用来防御盗贼。
这年春天，广西发生大饥荒，李实变为桃。
夏四月初二，在建康修筑太庙，以临安府太庙为圣祖殿。
初七，修建疏浚建康城池。
十六日，岳飞请求解除官职，守乘下的丧制。于是弃军离开。下诏不允许。
十七日，太阳中出现黑子。
十九日，因张浚一再陈述岳飞一心一意想合并军队，并上奏请求解除职务，用意是要挟高宗，于是命令兵部侍郎兼都督府参议军事张宗元代理湖北、京西宣抚判官，其真实用意是让他监视岳飞军。
二十一日，张浚到太平州、淮西视察军队。
二十九日，把信阳军划归京西路。
废罢淮南提点司，东西两路分别设置转运兼提点刑狱、提举茶盐常平事。
五月初六，下诏李纲督促捕捉虔、吉州各盗贼。
十一日，命令礼官举行祭祀，祭祀文宣王、武成王、荧惑、寿星、岳镇、海、读、农、蚕、风、雷、雨师。
十三日，任命胡安国提举万寿观兼侍读，催促赶往行在，没有到就被罢去。
二十二日，任命哪琼为行营左护军副都统制。
二十三日，初次考试枢密院都督府效士。
二十四日，命令侍从官推举可以担任知县的人才二十名。
二十五日，伪齐军攻陷随州。
二十八日，禁止四川增印钱引。
六月初一，惠恭皇后溢号改为显恭皇后。岳飞朝见高宗。
初二，命令每年辰戊月祭祀大火星，配以阔伯。
初五，废罢江、淮营田司，命令各路安抚、转运司兼管营田事务。
初六，因重修神宗实录去取不恰当，命令史馆重新加以考订。
初七，岳飞承认过错，责怪自己，下诏免罪，并慰问抚谕岳飞。
初八，命令刘倚兼都督府咨议军事，率领军队戍守庐州。
十五日，沈与求逝世。
召王德率所部军队前往行在。
派遣吕社到淮西抚谕各军。
二十六日，下诏吴、李追共同商议四川经费，赡军恤民。
岳飞恢复职务。
秋七月初八，下诏侍从官分别推举可以担任监司、郡守的人才一至二名。
十三日，因早灾祈祷天地、宗庙、社翟。
十四日，嗣攫王赵仲逝世。
二十三日，因长期干早命令朝廷内外臣僚、百姓密封上书直言朝政。
二十四日，免除各路百姓多年拖欠租税。
因建康疫灾流行，派医生视察治疗，贫民供给钱，埋葬病死了的人。
命令清理审决积滞的案件。
二十五日，下诏就在建康权正社翟之位。
二十八日，下诏户部正副长官分别出行，巡察各路，考察研究财赋利害，违背法令的要进行弹勃。
二十九日，下诏各路回到家园的农民开垦耕种田地，以及八年后开始输纳全税。
八月初五，任命张浚为淮西宣抚使，驻屯盯胎；杨沂中为淮西制置使，主管侍卫马军司；刘倚为副使，都驻屯庐州。
命哪琼率兵前往行在。
初八，丽仔琼叛乱，杀死中军统制张景等，俘获吕社及赵康直、赵不群，率四万军队投奔伪齐刘豫。
十一日，高宗亲笔书诏赦免庐州屯驻行营左护军。
十二日，丽仔琼率兵到淮河，杀死吕社及赵康直，释放赵不群，让他回国。
刘倚、吴锡到庐州，率兵追击哪琼，没追上，命令张宗元前往招降他。
张浚请求离职。
十四日，任命赵鼎为万寿观使兼侍读。
二十四日，下诏：朝廷任命的官员犯贪赃罪，刑部不得擅自刺配，听从朝廷裁断。
二十五日，赐给岳飞军十万络钱。
招归正回到家园的人，耕种湖北、京西荒闲田地。
九月初五，敬上太上皇帝溢号为圣文仁德显孝皇帝，庙号徽宗，皇后为显肃皇后。
初八，韩世忠、张俊朝见高宗，于是命令张俊从盯胎移屯庐州。
十三日，张浚罢职。
十四日，命令参知政事轮日执笔，代理三省事，再不分治常程。
废罢都督府。
十五日，因台谏接连多次上疏，张浚贬为观文殿大学士，仍领宫祠。
十七日，重新任命赵鼎为尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使。
十九日，因庐州、寿春府百姓遭受哪琼军掳掠，免除一年的租税。
二十一日，在常朝殿祭祀圣祖。二十一日，祭祀太庙。
二十二日，在明堂合祭天地，大赦。召刘光世前往行在。二十九日，禁止各路进献无名税收。
任命刘倚为庐州知州兼淮西制置副使。
冬十月初一，下诏依旧开经筵。
初二，命令后省官仔细审阅上书中可以采用的，分条陈述实行。
初八夜晚，下命贬张浚，岭表安置。
初九，赵鼎多次请求，张浚母亲年岁已高，改为永州居住。
伪齐攻打泅州，守臣刘纲打退伪齐军。
十七日，命令户部郎官薛弼、霍蠢同总领江西、湖、广五路财赋。
二十三日，统制呼延通、王权等在淮阳军袭击金军，打败金兵。二十八日，下诏：军事官员每月朝参皇帝时，轮行在百官一名指陈时政。
闰十月初五，赠给赵康直徽酞阁待制之职。
初七，免除江东路一万络月椿钱。
调发二万石米贩济京西、湖北饥民。
初八，尹笋享朝见高宗，命令尹笋享为秘书郎兼崇政殿说书。
十六日，开始制作徽宗皇帝、显肃皇后神主。
二十二日，韩世忠率兵渡淮，在刘冷庄抵抗金军，打败金兵。
二十三日，李纲罢职。
二十五日，收复汉阳军。
这个月，张俊放弃盯胎，率兵退到建康。
十一月初八，赐给吴一百五十万络搞军钱。
初九，任命温州知州李光为江西安抚制置大使。
十九日，金军统帅挞懒、兀率军进人汁京，俘虏伪齐皇帝刘豫，废为蜀王。
二十五日，下诏来年春天再到浙西。
这个月，伪齐临汝军知军崔虎率兵到岳飞军中投降。
十二月庚辰日，重新设置都大提举四少茶马监牧官。
初十，奉徽宗皇帝、显肃皇后神主祭于太庙。
十三日，任命解潜代理主管马步军司，命令韩世忠留屯楚州，屏蔽江、淮。
二十二日，下诏内外大将及侍从官，推举武臣有智谋有才识有度量可以担任帅守谋议官的人才。
二十六日，王伦等出使金国回国，朝见高宗，报告说金国答应归还高宗父亲徽宗的梓宫及皇太后，又答应归还河南各州。
二十七日，修泅州城。
三十日，又派王伦等人奉迎徽宗梓宫。
这年冬，知介派遣副将马希仲攻打熙州，郑宗、李进攻打巩州，没有获胜，郑宗战死在城下，马希仲逃回，被吴斩首示众。
