古文：肆师之职，掌立国祀之礼，以佐大宗伯。
现代文：肆师的职责是，掌管建立王国的祭祀之礼，而协助大宗伯。

古文：立大祀，用玉帛、牲牷；立次祀，用牲币；立小祀，用牲。
现代文：举行大祭祀时，负责察看牺牲，将符合要求的牲拴系在栏圈中，交付给充人和监门负责喂养。

古文：以岁时序其祭礼，及其祈珥。大祭祀，展牺牲，系于牢，颁于职人。
现代文：凡祭祀占卜日期、祭前三日重申对百官的告诫，以及祭祀前夕确定明日开始祭祀的时间，都告教并协助大宗伯行礼事。

古文：凡祭祀之卜日，宿为期，诏相其礼；□涤濯，亦如之。祭之日，表齍盛；告絜，展器陈，告备。及果，筑鬻，相治小礼诛其慢怠者。
现代文：视察祭器是否洗涤干净时也这样做。祭祀那天，用标签标明器物中所盛的谷物，报告谷物洁净；察看所陈列的馔具，报告陈列齐备；到将行裸礼时，筑捣郁金香草并煮而用以调和鬯酒。告教并协助群臣行祭祀的小礼，责罚怠慢礼事的人。

古文：掌兆中庙中之禁令。
现代文：掌管各祭坛兆域中以及庙中的禁令。

古文：凡祭祀礼成，则告事毕。
现代文：凡祭祀的礼仪完成，就报告礼事完毕。

古文：大宾客，莅筵几，筑鬻，赞果将。大朝觐，佐傧，共设匪瓮之礼。飨食，授祭，与祝侯禳于疆及郊。
现代文：王如因故不能参加飨礼或食礼，就供给所当设的酒食，派人送到宾客的馆舍去；王亲自为宾客举行飨礼或食礼，就把当祭的食物授给宾以供宾行食前祭礼。同小祝一起在畿疆及国郊举行侯祭和禳祭。

古文：大丧，大渳以鬯，则筑鬻，令外内命妇序哭，禁外内命男女之衰不中法者，且授之杖。
现代文：有大丧，将用郁鬯洗沐尸体，就筑捣郁金香草并煮而调和鬯酒。令外命妇和内命妇依次而哭。禁止外内命夫、命妇的丧服不合定制者，并授给他们丧杖。

古文：凡师甸，用牲于社宗，则为位，类造上帝，封于大神。
现代文：凡征伐或田，用牲祭祀军社和迁主，就设置祭位。用类祭祭祀上天，就封土筑坛以向上天行祭礼。

古文：祭兵于山川，亦如之。
现代文：为军事而告祭山川，也负责设置祭位。

古文：凡师不功，则助牵主车。
现代文：凡军队战败，就协助大司马牵载有迁庙主的斋车。

古文：凡四时之大甸猎，祭表貉，则为位。
现代文：凡四季大田猎，在立表处举行貉祭，就设立神位。

古文：尝之日，莅卜来岁之芟。
现代文：用尝祭祭先王那天，临视占卜明年是否需要芟除杂草。

古文：猕之日，莅卜来岁之戒。
现代文：开始田猎那天，临视占卜明年是否有外敌入侵、是否有盗贼。

古文：社之日，莅卜来岁之稼。
现代文：祭社神那天，临视占卜明年庄稼好坏。

古文：若国有大故，则令国人祭。
现代文：如果国家遭受大的灾害，就命令国人祭祀。

古文：岁时之祭祀，亦如之。
现代文：一年四季的常祀也命令国人进行。

