肆师的职责是，掌管建立王国的祭祀之礼，而协助大宗伯。
举行大祭祀时，负责察看牺牲，将符合要求的牲拴系在栏圈中，交付给充人和监门负责喂养。
凡祭祀占卜日期、祭前三日重申对百官的告诫，以及祭祀前夕确定明日开始祭祀的时间，都告教并协助大宗伯行礼事。
视察祭器是否洗涤干净时也这样做。祭祀那天，用标签标明器物中所盛的谷物，报告谷物洁净；察看所陈列的馔具，报告陈列齐备；到将行裸礼时，筑捣郁金香草并煮而用以调和鬯酒。告教并协助群臣行祭祀的小礼，责罚怠慢礼事的人。
掌管各祭坛兆域中以及庙中的禁令。
凡祭祀的礼仪完成，就报告礼事完毕。
王如因故不能参加飨礼或食礼，就供给所当设的酒食，派人送到宾客的馆舍去；王亲自为宾客举行飨礼或食礼，就把当祭的食物授给宾以供宾行食前祭礼。同小祝一起在畿疆及国郊举行侯祭和禳祭。
有大丧，将用郁鬯洗沐尸体，就筑捣郁金香草并煮而调和鬯酒。令外命妇和内命妇依次而哭。禁止外内命夫、命妇的丧服不合定制者，并授给他们丧杖。
凡征伐或田，用牲祭祀军社和迁主，就设置祭位。用类祭祭祀上天，就封土筑坛以向上天行祭礼。
为军事而告祭山川，也负责设置祭位。
凡军队战败，就协助大司马牵载有迁庙主的斋车。
凡四季大田猎，在立表处举行貉祭，就设立神位。
用尝祭祭先王那天，临视占卜明年是否需要芟除杂草。
开始田猎那天，临视占卜明年是否有外敌入侵、是否有盗贼。
祭社神那天，临视占卜明年庄稼好坏。
如果国家遭受大的灾害，就命令国人祭祀。
一年四季的常祀也命令国人进行。
