开夜宴异兆发悲音赏中秋新词得佳谶
话说尤氏从惜春处赌气出来，正欲往王夫人处去。跟从的老嬷嬷们因悄悄的回道： 奶奶且别往上房去。才有甄家的几个人来，还有些东西，不知是作什么机密事。奶奶这一去恐不便。 尤氏听了道： 昨日听见你爷说，看邸报甄家犯了罪，现今抄没家私，调取进京治罪。怎么又有人来？ 老嬷嬷道： 正是呢。才来了几个女人，气色不成气色，慌慌张张的，想必有什么瞒人的事情也是有的。 
尤氏听了，便不往前去，仍往李氏这边来了。恰好太医才诊了脉去。李纨近日也略觉精爽了些，拥衾倚枕，坐在床上，正欲一二人来说些闲话。因见尤氏进来不似往日和蔼可亲，只呆呆的坐着。李纨因问道： 你过来了这半日，可在别屋里吃些东西没有？只怕饿了。 命素云瞧有什么新鲜点心拣了来。尤氏忙止道： 不必，不必。你这一向病着，那里有什么新鲜东西。况且我也不饿。 李纨道： 昨日他姨娘家送来的好茶面子，倒是对碗来你喝罢。 说毕，便吩咐人去对茶。尤氏出神无语。跟来的丫头媳妇们因问： 奶奶今日中晌尚未洗脸，这会子趁便可净一净好？ 尤氏点头。李纨忙命素云来取自己的妆奁。素云一面取来，一面将自己的胭粉拿来，笑道： 我们奶奶就少这个。奶奶不嫌脏，这是我的，能着用些。 李纨道： 我虽没有，你就该往姑娘们那里取去。怎么公然拿出你的来。幸而是他，若是别人，岂不恼呢。 尤氏笑道： 这又何妨。自来我凡过来，谁的没使过，今日忽然又嫌脏了？ 一面说，一面盘膝坐在炕沿上。银蝶上来忙代为卸去腕镯戒指，又将一大袱手巾盖在下截，将衣裳护严。小丫鬟炒豆儿捧了一大盆温水走至尤氏跟前，只弯腰捧着。李纨道： 怎么这样没规矩。 银蝶笑道： 说一个个没机变的，说一个葫芦就是一个瓢。奶奶不过待咱们宽些，在家里不管怎样罢了，你就得了意，不管在家出外，当着亲戚也只随着便了。 尤氏道： 你随他去罢，横竖洗了就完事了。 炒豆儿忙赶着跪下。尤氏笑道： 我们家下大小的人只会讲外面假礼假体面，究竟作出来的事都够使的了。 李纨听如此说，便知他已知道昨夜的事，因笑道： 你这话有因，谁作事究竟够使了？ 尤氏道： 你倒问我！你敢是病着死过去了！ 
一语未了，只见人报： 宝姑娘来了。 忙说快请时，宝钗已走进来。尤氏忙擦脸起身让坐，因问： 怎么一个人忽然走来，别的姊妹都怎么不见？ 宝钗道： 正是我也没有见他们。只因今日我们奶奶身上不自在，家里两个女人也都因时症未起炕，别的靠不得，我今儿要出去伴着老人家夜里作伴儿。要去回老太太，太太，我想又不是什么大事，且不用提，等好了我横竖进来的，所以来告诉大嫂子一声。 李纨听说，只看着尤氏笑。尤氏也只看着李纨笑。一时尤氏盥沐已毕，大家吃面茶。李纨因笑道： 既这样，且打发人去请姨娘的安，问是何病。我也病着，不能亲自来的。好妹妹，你去只管去，我自打发人去到你那里去看屋子。你好歹住一两天还进来，别叫我落不是。 宝钗笑道： 落什么不是呢，这也是通共常情，你又不曾卖放了贼。依我的主意，也不必添人过去，竟把云丫头请了来，你和他住一两日，岂不省事。 尤氏道： 可是史大妹妹往那里去了？ 宝钗道： 我才打发他们找你们探丫头去了，叫他同到这里来，我也明白告诉他。 
正说着，果然报： 云姑娘和三姑娘来了。 大家让坐已毕，宝钗便说要出去一事，探春道： 很好。不但姨妈好了还来的，就便好了不来也使得。 尤氏笑道： 这话奇怪，怎么撵起亲戚来了？ 探春冷笑道： 正是呢，有叫人撵的，不如我先撵。亲戚们好，也不在必要死住着才好。咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不像乌眼鸡，恨不得你吃了我，我吃了你！ 尤氏忙笑道： 我今儿是那里来的晦气，偏都碰着你姊妹们的气头儿上了。 探春道： 谁叫你赶热灶来了！ 因问： 谁又得罪了你呢？ 因又寻思道： 四丫头不犯罗唣你，却是谁呢？ 尤氏只含糊答应。探春知他畏事不肯多言，因笑道： 你别装老实了。除了朝廷治罪，没有砍头的，你不必畏头畏尾。实告诉你罢，我昨日把王善保家那老婆子打了，我还顶着个罪呢。不过背地里说我些闲话，难道他还打我一顿不成！ 宝钗忙问因何又打他，探春悉把昨夜怎的抄检，怎的打他，一一说了出来。尤氏见探春已经说了出来，便把惜春方才之事也说了出来。探春道： 这是他的僻性，孤介太过，我们再傲不过他的。 又告诉他们说： 今日一早不见动静，打听凤辣子又病了。我就打发我妈妈出去打听王善保家的是怎样。回来告诉我说，王善保家的挨了一顿打，大太太嗔着他多事。 尤氏李纨道： 这倒也是正理。 探春冷笑道： 这种掩饰谁不会作，且再瞧就是了。 尤氏李纨皆默无所答。一时估着前头用饭，湘云和宝钗回房打点衣衫，不在话下。
尤氏等遂辞了李纨，往贾母这边来。贾母歪在榻上，王夫人说甄家因何获罪，如今抄没了家产，回京治罪等语。贾母听了正不自在，恰好见他姊妹来了，因问： 从那里来的？可知凤姐妯娌两个的病今日怎样？ 尤氏等忙回道： 今日都好些。 贾母点头叹道： 咱们别管人家的事，且商量咱们八月十五日赏月是正经。 王夫人笑道： 都已预备下了。不知老太太拣那里好，只是园里空，夜晚风冷。 贾母笑道： 多穿两件衣服何妨，那里正是赏月的地方，岂可倒不去的。 说话之间，早有媳妇丫鬟们抬过饭桌来，王夫人尤氏等忙上来放箸捧饭。贾母见自己的几色菜已摆完，另有两大捧盒内捧了几色菜来，便知是各房另外孝敬的旧规矩。贾母因问： 都是些什么？上几次我就吩咐，如今可以把这些蠲了罢，你们还不听。如今比不得在先辐辏的时光了。 鸳鸯忙道： 我说过几次，都不听，也只罢了。 王夫人笑道： 不过都是家常东西。今日我吃斋没有别的。那些面筋豆腐老太太又不大甚爱吃，只拣了一样椒油莼齑酱来。 贾母笑道： 这样正好，正想这个吃。 鸳鸯听说，便将碟子挪在跟前。宝琴一一的让了，方归坐。贾母便命探春来同吃。探春也都让过了，便和宝琴对面坐下。待书忙去取了碗来。鸳鸯又指那几样菜道： 这两样看不出是什么东西来，大老爷送来的。这一碗是鸡髓笋，是外头老爷送上来的。 一面说，一面就只将这碗笋送至桌上。贾母略尝了两点，便命： 将那两样着人送回去，就说我吃了。以后不必天天送，我想吃自然来要。 媳妇们答应着，仍送过去，不在话下。贾母因问： 有稀饭吃些罢了。 尤氏早捧过一碗来，说是红稻米粥。贾母接来吃了半碗，便吩咐： 将这粥送给凤哥儿吃去， 又指着 这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小子吃去。 又向尤氏道： 我吃了，你就来吃了罢。 尤氏答应，待贾母漱口洗手毕，贾母便下地和王夫人说闲话行食。尤氏告坐。探春宝琴二人也起来了，笑道： 失陪，失陪。 尤氏笑道： 剩我一个人，大排桌的吃不惯。 贾母笑道： 鸳鸯琥珀来趁势也吃些，又作了陪客。 尤氏笑道： 好，好，好，我正要说呢。 贾母笑道： 看着多多的人吃饭，最有趣的。 又指银蝶道： 这孩子也好，也来同你主子一块来吃，等你们离了我，再立规矩去。 尤氏道： 快过来，不必装假。 贾母负手看着取乐。因见伺候添饭的人手内捧着一碗下人的米饭，尤氏吃的仍是白粳米饭，贾母问道： 你怎么昏了，盛这个饭来给你奶奶。 那人道： 老太太的饭吃完了。今日添了一位姑娘，所以短了些。 鸳鸯道： 如今都是可着头做帽子了，要一点儿富余也不能的。 王夫人忙回道： 这一二年旱涝不定，田上的米都不能按数交的。这几样细米更艰难了，所以都可着吃的多少关去，生恐一时短了，买的不顺口。 贾母笑道： 这正是 巧媳妇做不出没米的粥 来。 众人都笑起来。鸳鸯道： 既这然，就去把三姑娘的饭拿来添也是一样，就这样笨。 尤氏笑道： 我这个就够了，也不用取去。 鸳鸯道： 你够了，我不会吃的。 地下的媳妇们听说，方忙着取去了。一时王夫人也去用饭，这里尤氏直陪贾母说话取笑。
到起更的时候，贾母说： 黑了，过去罢。 尤氏方告辞出来。走至大门前上了车，银蝶坐在车沿上。众媳妇放下帘子来，便带着小丫头们先直走过那边大门口等着去了。因二府之门相隔没有一箭之路，每日家常来往不必定要周备，况天黑夜晚之间回来的遭数更多，所以老嬷嬷带着小丫头，只几步便走了过来。两边大门上的人都到东西街口，早把行人断住。尤氏大车上也不用牲口，只用七八个小厮挽环拽轮，轻轻的便推拽过这边阶矶上来。于是众小厮退过狮子以外，众嬷嬷打起帘子，银蝶先下来，然后搀下尤氏来。大小七八个灯笼照的十分真切。尤氏因见两边狮子下放着四五辆大车，便知系来赴赌之人所乘，遂向银蝶众人道： 你看，坐车的是这样，骑马的还不知有几个呢。马自然在圈里拴着，咱们看不见。也不知道他娘老子挣下多少钱与他们，这么开心儿。 一面说，一面已到了厅上。贾蓉之妻带领家下媳妇丫头们，也都秉烛接了出来。尤氏笑道： 成日家我要偷着瞧瞧他们，也没得便。今儿倒巧，就顺便打他们窗户跟前走过去。 众媳妇答应着，提灯引路，又有一个先去悄悄的知会伏侍的小厮们不要失惊打怪。于是尤氏一行人悄悄的来至窗下，只听里面称三赞四，耍笑之音虽多，又兼有恨五骂六，忿怨之声亦不少。
原来贾珍近因居丧，每不得游顽旷荡，又不得观优闻乐作遣。无聊之极，便生了个破闷之法。日间以习射为由，请了各世家弟兄及诸富贵亲友来较射。因说： 白白的只管乱射，终无裨益，不但不能长进，而且坏了式样，必须立个罚约，赌个利物，大家才有勉力之心。 因此在天香楼下箭道内立了鹄子，皆约定每日早饭后来射鹄子。贾珍不肯出名，便命贾蓉作局家。这些来的皆系世袭公子，人人家道丰富，且都在少年，正是斗鸡走狗，问柳评花的一干游荡纨裤。因此大家议定，每日轮流作晚饭之主，----每日来射，不便独扰贾蓉一人之意。于是天天宰猪割羊，屠鹅戮鸭，好似临潼斗宝一般，都要卖弄自己家的好厨役好烹炮。不到半月工夫，贾赦贾政听见这般，不知就里，反说这才是正理，文既误矣，武事当亦该习，况在武荫之属。两处遂也命贾环、贾琮、宝玉、贾兰等四人于饭后过来，跟着贾珍习射一回，方许回去。
贾珍之志不在此，再过一二日便渐次以歇臂养力为由，晚间或抹抹骨牌，赌个酒东而已，至后渐次至钱。如今三四月的光景，竟一日一日赌胜于射了，公然斗叶掷骰，放头开局，夜赌起来。家下人借此各有些进益，巴不得的如此，所以竟成了势了。外人皆不知一字。近日邢夫人之胞弟邢德全也酷好如此，故也在其中。又有薛蟠，头一个惯喜送钱与人的，见此岂不快乐。邢德全虽系邢夫人之胞弟，却居心行事大不相同。这个邢德全只知吃酒赌钱，眠花宿柳为乐，手中滥漫使钱，待人无二心，好酒者喜之，不饮者则不去亲近，无论上下主仆皆出自一意，并无贵贱之分，因此都唤他 傻大舅 。薛蟠早已出名的呆大爷。今日二人皆凑在一处，都爱 抢新快 爽利，便又会了两家，在外间炕上 抢新快 。别的又有几家在当地下大桌上打公番。里间又一起斯文些的，抹骨牌打天九。此间伏侍的小厮都是十五岁以下的孩子，若成丁的男子到不了这里，故尤氏方潜至窗外偷看。其中有两个十六七岁娈童以备奉酒的，都打扮的粉妆玉琢。今日薛蟠又输了一张，正没好气，幸而掷第二张完了，算来除翻过来倒反赢了，心中只是兴头起来。贾珍道： 且打住，吃了东西再来。 因问那两处怎样。里头打天九的，也作了帐等吃饭。打公番的未清，且不肯吃。于是各不能催，先摆下一大桌，贾珍陪着吃，命贾蓉落后陪那一起。薛蟠兴头了，便搂着一个娈童吃酒，又命将酒去敬邢傻舅。傻舅输家，没心绪，吃了两碗，便有些醉意，嗔着两个娈童只赶着赢家不理输家了，因骂道： 你们这起兔子，就是这样专洑上水。天天在一处，谁的恩你们不沾，只不过我这一会子输了几两银子，你们就三六九等了。难道从此以后再没有求着我们的事了！ 众人见他带酒，忙说： 很是，很是。果然他们风俗不好。 因喝命： 快敬酒赔罪。 两个娈童都是演就的局套，忙都跪下奉酒，说： 我们这行人，师父教的不论远近厚薄，只看一时有钱有势就亲敬，便是活佛神仙，一时没了钱势了，也不许去理他。况且我们又年轻，又居这个行次，求舅太爷体恕些我们就过去了。 说着，便举着酒俯膝跪下。邢大舅心内虽软了，只还故作怒意不理。众人又劝道： 这孩子是实情话。老舅是久惯怜香惜玉的，如何今日反这样起来？若不吃这酒，他两个怎样起来。 邢大舅已撑不住了，便说道： 若不是众位说，我再不理。 说着，方接过来一气喝干了。又斟一碗来。这邢大舅便酒勾往事，醉露真情起来，乃拍案对贾珍叹道： 怨不的他们视钱如命。多少世宦大家出身的，若提起 钱势 二字，连骨肉都不认了。老贤甥，昨日我和你那边的令伯母赌气，你可知道否？ 贾珍道： 不曾听见。 邢大舅叹道： 就为钱这件混帐东西。利害，利害！ 贾珍深知他与邢夫人不睦，每遭邢夫人弃恶，扳出怨言，因劝道： 老舅，你也太散漫些。若只管花去，有多少给老舅花的。 邢大舅道： 老贤甥，你不知我邢家底里。我母亲去世时我尚小，世事不知。他姊妹三个人，只有你令伯母年长出阁，一分家私都是他把持带来。如今二家姐虽也出阁，他家也甚艰窘，三家姐尚在家里，一应用度都是这里陪房王善保家的掌管。我便来要钱，也非要的是你贾府的，我邢家家私也就够我花了。无奈竟不得到手，所以有冤无处诉。 贾珍见他酒后叨叨，恐人听见不雅，连忙用话解劝。
外面尤氏听得十分真切，乃悄向银蝶笑道： 你听见了？这是北院里大太太的兄弟抱怨他呢。可怜他亲兄弟还是这样说，这就怨不得这些人了。 因还要听时，正值打公番者也歇住了，要吃酒。因有一个问道： 方才是谁得罪了老舅，我们竟不曾听明白，且告诉我们评评理。 邢德全见问，便把两个娈童不理输的只赶赢的话说了一遍。这一个年少的纨裤道： 这样说，原可恼的，怨不得舅太爷生气。我且问你两个：舅太爷虽然输了，输的不过是银子钱，并没有输丢了鸡巴，怎就不理他了？ 说着，众人大笑起来，连邢德全也喷了一地饭。尤氏在外面悄悄的啐了一口，骂道： 你听听，这一起子没廉耻的小挨刀的，才丢了脑袋骨子，就胡■嚼毛了。再肏攮下黄汤去，还不知■出些什么来呢。 一面说，一面便进去卸妆安歇。至四更时，贾珍方散，往佩凤房里去了。
次日起来，就有人回西瓜月饼都全了，只待分派送人。贾珍吩咐佩凤道： 你请你奶奶看着送罢，我还有别的事呢。 佩凤答应去了，回了尤氏，尤氏只得一一分派遣人送去。一时佩凤又来说： 爷问奶奶，今儿出门不出？说咱们是孝家，明儿十五过不得节，今儿晚上倒好，可以大家应个景儿，吃些瓜饼酒。 尤氏道： 我倒不愿出门呢。那边珠大奶奶又病了，凤丫头又睡倒了，我再不过去，越发没个人了。况且又不得闲，应什么景儿。 佩凤道： 爷说了，今儿已辞了众人，直等十六才来呢，好歹定要请奶奶吃酒的。 尤氏笑道： 请我，我没的还席。 佩凤笑着去了，一时又来笑道： 爷说，连晚饭也请奶奶吃，好歹早些回来，叫我跟了奶奶去呢。 尤氏道： 这样，早饭吃什么？快些吃了，我好走。 佩凤道： 爷说早饭在外头吃，请奶奶自己吃罢。 尤氏问道： 今日外头有谁？ 佩凤道： 听见说外头有两个南京新来的，倒不知是谁。 说话之间，贾蓉之妻也梳妆了来见过。少时摆上饭来，尤氏在上，贾蓉之妻在下相陪，婆媳二人吃毕饭。尤氏便换了衣服，仍过荣府来，至晚方回去。
果然贾珍煮了一口猪，烧了一腔羊，余者桌菜及果品之类，不可胜记，就在会芳园丛绿堂中，屏开孔雀，褥设芙蓉，带领妻子姬妾，先饭后酒，开怀赏月作乐。将一更时分，真是风清月朗，上下如银。贾珍因要行令，尤氏便叫佩凤等四个人也都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳，饮了一回。贾珍有了几分酒，益发高兴，便命取了一竿紫竹箫来，命佩凤吹箫，文花唱曲，喉清嗓嫩，真令人魄醉魂飞。唱罢复又行令。那天将有三更时分，贾珍酒已八分。大家正添衣饮茶，换盏更酌之际，忽听那边墙下有人长叹之声。大家明明听见，都悚然疑畏起来。贾珍忙厉声叱咤，问： 谁在那里？ 连问几声，没有人答应。尤氏道： 必是墙外边家里人也未可知。 贾珍道： 胡说。这墙四面皆无下人的房子，况且那边又紧靠着祠堂，焉得有人。 一语未了，只听得一阵风声，竟过墙去了。恍惚闻得祠堂内槅扇开阖之声。只觉得风气森森，比先更觉凉飒起来，月色惨淡，也不似先明朗。众人都觉毛发倒竖。贾珍酒已醒了一半，只比别人撑持得住些，心下也十分疑畏，便大没兴头起来。勉强又坐了一会子，就归房安歇去了。次日一早起来，乃是十五日，带领众子侄开祠堂行朔望之礼，细查祠内，都仍是照旧好好的，并无怪异之迹。贾珍自为醉后自怪，也不提此事。礼毕，仍闭上门，看着锁禁起来。
贾珍夫妻至晚饭后方过荣府来。只见贾赦贾政都在贾母房内坐着说闲话，与贾母取笑。贾琏、宝玉，贾环，贾兰皆在地下侍立。贾珍来了，都一一见过。说了两句话后，贾母命坐，贾珍方在近门小杌子上告了坐，警身侧坐。贾母笑问道： 这两日你宝兄弟的箭如何了？ 贾珍忙起身笑道： 大长进了，不但样式好，而且弓也长了一个力气。 贾母道： 这也够了，且别贪力，仔细努伤。 贾珍忙答应几个 是 。贾母又道： 你昨日送来的月饼好，西瓜看着好，打开却也罢了。 贾珍笑道： 月饼是新来的一个专做点心的厨子，我试了试果然好，才敢做了孝敬。西瓜往年都还可以，不知今年怎么就不好了。 贾政道： 大约今年雨水太勤之故。 贾母笑道： 此时月已上了，咱们且去上香。 说着，便起身扶着宝玉的肩，带领众人齐往园中来。
当下园之正门俱已大开，吊着羊角大灯。嘉荫堂前月台上，焚着斗香，秉着风烛，陈献着瓜饼及各色果品。邢夫人等一干女客皆在里面久候。真是月明灯彩，人气香烟，晶艳氤氲，不可形状。地下铺着拜毯锦褥。贾母盥手上香拜毕，于是大家皆拜过。贾母便说： 赏月在山上最好。 因命在那山脊上的大厅上去。众人听说，就忙着在那里去铺设。贾母且在嘉荫堂中吃茶少歇，说些闲话。一时，人回： 都齐备了。 贾母方扶着人上山来。王夫人等因说： 恐石上苔滑，还是坐竹椅上去。 贾母道： 天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨。 于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯、琥珀、尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅。因在山之高脊，故名曰凸碧山庄。于厅前平台上列下桌椅，又用一架大围屏隔作两间。凡桌椅形式皆是圆的，特取团圆之意。上面居中贾母坐下，左垂首贾赦、贾珍、贾琏、贾蓉，右垂首贾政、宝玉、贾环、贾兰，团团围坐。只坐了半壁，下面还有半壁余空。贾母笑道： 常日倒还不觉人少，今日看来，还是咱们的人也甚少，算不得甚么。想当年过的日子，到今夜男女三四十个，何等热闹。今日就这样，太少了。待要再叫几个来，他们都是有父母的，家里去应景，不好来的。如今叫女孩们来坐那边罢。 于是令人向围屏后邢夫人等席上将迎春、探春、惜春三个请出来。贾琏宝玉等一齐出坐，先尽他姊妹坐了，然后在下方依次坐定。贾母便命折一枝桂花来，命一媳妇在屏后击鼓传花。若花到谁手中，饮酒一杯，罚说笑话一个。
于是先从贾母起，次贾赦，一一接过。鼓声两转，恰恰在贾政手中住了，只得饮了酒。众姊妹弟兄皆你悄悄的扯我一下，我暗暗的又捏你一把，都含笑倒要听是何笑话。贾政见贾母喜悦，只得承欢。方欲说时，贾母又笑道： 若说的不笑了，还要罚。 贾政笑道： 只得一个，说来不笑，也只好受罚了。 因笑道： 一家子一个人最怕老婆的。 才说了一句，大家都笑了。因从不曾见贾政说过笑话，所以才笑。贾母笑道： 这必是好的。 贾政笑道： 若好，老太太多吃一杯。 贾母笑道： 自然。 贾政又说道： 这个怕老婆的人从不敢多走一步。偏是那日是八月十五，到街上买东西，便遇见了几个朋友，死活拉到家里去吃酒。不想吃醉了，便在朋友家睡着了，第二日才醒，后悔不及，只得来家赔罪。他老婆正洗脚，说： 既是这样，你替我舔舔就饶你。 这男人只得给他舔，未免恶心要吐。他老婆便恼了，要打，说： 你这样轻狂！ 唬得他男人忙跪下求说： 并不是奶奶的脚脏。只因昨晚吃多了黄酒，又吃了几块月饼馅子，所以今日有些作酸呢。  说的贾母与众人都笑了。贾政忙斟了一杯，送与贾母。贾母笑道： 既这样，快叫人取烧酒来，别叫你们受累。 众人又都笑起来。
于是又击鼓，便从贾政传起，可巧传至宝玉鼓止。宝玉因贾政在坐，自是踧不安，花偏又在他手内，因想： 说笑话倘或不发笑，又说没口才，连一笑话不能说，何况是别的，这有不是。若说好了，又说正经的不会，只惯油嘴贫舌，更有不是。不如不说的好。 乃起身辞道： 我不能说笑话，求再限别的罢了。 贾政道： 既这样，限一个 秋 字，就即景作一首诗。若好，便赏你，若不好，明日仔细。 贾母忙道： 好好的行令，如何又要作诗？ 贾政道： 他能的。 贾母听说， 既这样就作。 命人取了纸笔来，贾政道： 只不许用那些冰玉晶银彩光明素等样堆砌字眼，要另出己见，试试你这几年的情思。 宝玉听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向纸上写了，呈与贾政看，道是……贾政看了，点头不语。贾母见这般，知无甚大不好，便问： 怎么样？ 贾政因欲贾母喜悦，便说： 难为他。只是不肯念书，到底词句不雅。 贾母道： 这就罢了。他能多大，定要他做才子不成！这就该奖励他，以后越发上心了。 贾政道： 正是。 因回头命个老嬷嬷出去吩咐书房内的小厮， 把我海南带来的扇子取两把给他。 宝玉忙拜谢，仍复归座行令。当下贾兰见奖励宝玉，他便出席也做一首递与贾政看时，写道是……贾政看了喜不自胜，遂并讲与贾母听时，贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他。于是大家归坐，复行起令来。
这次在贾赦手内住了，只得吃了酒，说笑话。因说道： 一家子一个儿子最孝顺。偏生母亲病了，各处求医不得，便请了一个针灸的婆子来。婆子原不知道脉理，只说是心火，如今用针灸之法，针灸针灸就好了。这儿子慌了，便问： 心见铁即死，如何针得？ 婆子道： 不用针心，只针肋条就是了。 儿子道， 肋条离心甚远，怎么就好？ 婆子道： 不妨事。你不知天下父母心偏的多呢。  众人听说，都笑起来。贾母也只得吃半杯酒，半日笑道： 我也得这个婆子针一针就好了。 贾赦听说，便知自己出言冒撞，贾母疑心，忙起身笑与贾母把盏，以别言解释。贾母亦不好再提，且行起令来。
不料这次花却在贾环手里。贾环近日读书稍进，其脾味中不好务正也与宝玉一样，故每常也好看些诗词，专好奇诡仙鬼一格。今见宝玉作诗受奖，他便技痒，只当着贾政不敢造次。如今可巧花在手中，便也索纸笔来立挥一绝与贾政。贾政看了，亦觉罕异，只是词句终带着不乐读书之意，遂不悦道： 可见是弟兄了。发言吐气总属邪派，将来都是不由规矩准绳，一起下流货。妙在古人中有 二难 ，你两个也可以称 二难 了。只是你两个的 难 字，却是作难以教训之 难 字讲才好。哥哥是公然以温飞卿自居，如今兄弟又自为曹唐再世了。 说的贾赦等都笑了。贾赦乃要诗瞧了一遍，连声赞好，道： 这诗据我看甚是有骨气。想来咱们这样人家，原不比那起寒酸，定要 雪窗荧火 ，一日蟾宫折桂，方得扬眉吐气。咱们的子弟都原该读些书，不过比别人略明白些，可以做得官时就跑不了一个官的。何必多费了工夫，反弄出书呆子来。所以我爱他这诗，竟不失咱们侯门的气概。 因回头吩咐人去取了自己的许多玩物来赏赐与他。因又拍着贾环的头，笑道： 以后就这么做去，方是咱们的口气，将来这世袭的前程定跑不了你袭呢。 贾政听说，忙劝说： 不过他胡诌如此，那里就论到后事了。 
说着便斟上酒，又行了一回令。贾母便说： 你们去罢。自然外头还有相公们候着，也不可轻忽了他们。况且二更多了，你们散了，再让我和姑娘们多乐一回，好歇着了。 贾赦等听了，方止了令，又大家公进了一杯酒，方带着子侄们出去了。要知端详，再听下回。
