<strong>童海川扬名灯市口武云飞伤人隆福寺</strong>
上回书说到年羹尧出世，他本是高僧宝如和尚顾启顾肯堂东山老先生的高足，顾肯堂拜江西省贵溪县卧虎山的尚道明、何道源为师兄学的武艺，尚、何二仙长跟和尚学的文学。王爷听完鼓掌大笑： 亮公啊，你和海川是大水冲了龙王庙，一家人不认识一家人哪！哈哈哈，你老师的师兄，就是海川的两位授业恩师啊！你们是师兄弟。这不是该着的事吗！ 哎哟！是啊！海川，咱们哥儿俩比王爷近。 王爷一听忙道： 等等，还是海川跟我近，你别往你那边强拉。 王爷痛快， 海川，见过你的师兄！ 海川赶紧躬身施礼，趴地下磕头。没想到海川跟年大人又攀上了师兄弟。
这几天来，有时候王爷跟海川在一块儿，有时候海川教徒弟，有的时候带着徒弟们上大栅栏双龙镖局跟众位师长见面。正月里的时间过得很快，一晃就到了初十前后。这天海川在自己的家里，大管家何吉来叫了，原来年羹尧在这儿，爷儿仨一块儿喝茶、吃饭、说点儿闲话，越说越投脾气。 老年，海川，今儿都初十啦，眼下就灯节啦，你说咱们哪天逛逛灯去呀？ 年大人一想，说： 这么办吧，让海川说，他说哪天好咱们就哪天。  王爷，您瞧我来北京也好几年啦，经过好几个灯节了，可还不知道灯节一共有几天？ 
王爷告诉海川： 咱北京的灯节是三天，十四、十五、十六。十五是正日子。 
 那样好，咱们就十五到灯市口逛逛灯。  老年你听见没有，到那天你早点儿来，到我这儿吃晚饭，咱们一块儿走。 年大人说： 好吧。 说着，年羹尧告辞走了。
转眼之间就到了十五，众人随着王爷不骑马、不坐轿，遛遛达达地走，把两府的官衔灯全都掌出去了。年福的四盏官衔灯都是铁丝儿拧的气死风灯，多大的风也刮不灭。上头有红字： 礼部侍郎年府 ，朱红油漆的笼头杠儿挑起来。雍亲王府的四盏官衔灯在前头，比年府的灯就高得多，大得多了，也是朱红油漆，不过是绿头的笼头杠儿挑起来，上面写着： 雍亲王府 。
王爷当然穿一身皮衣服，天寒地冻，正月十五还是正冷的时候。年大人也是一样，虽说是便服，但都穿得比较暖和。海川可就不然了，依然是土黄布裤子粗蓝布大褂儿，煞绒绳，搬尖儿靴鞋，白袜子。因为成名的侠义都有寒暑不侵的真功夫，多冷也不冷，多热也不热。腰里围着落叶秋风扫宝刃。爷儿几个由打府里出来，出王府大门往西一拐，等到了富贵巷西口，往南这么一瞧，直奔北新桥，喝！都是过街的焰花呀。两边对着放，当间儿一条火胡同似的。人已经挤不动了，绿女红男，人山人海，万头攒动。不过王爷跟年大人他们这儿就比较好走一点儿。看见官衔灯了，不用赶，老百姓自动地就闪开。
赶到了北新桥往灯市口这么一看呀，就好像正南方一条火龙宫。真是火树银花，鞭炮震耳，热闹非常！两旁边的铺户叫买叫卖，悬灯结彩。一轮明月高挂天空，星斗之光为之而夺，因为城里头灯火通明，月亮的光华都小下来啦。两边儿铺面房悬灯挂着许多谜语，叫 打灯虎 。也有用灯笼打灯虎的，也有用字条打灯虎的，各种都有。门口外头放着大八仙桌，搁着一份儿一份儿的元宵。这是怎么回事？ 打灯虎 给彩头，只要您打中了，就送给您一份元宵。本柜上的老人儿在一旁看着打灯虎。海川一瞧，这药铺的门口贴着这么一条灯虎儿： 亚 ，旁边写着一行小字： 打俗语一名，猜中者赠元宵二斤 。王爷跟年大人是打得上来的，海川不行，海川得琢磨琢磨。
这时，由打人群里头出来一个小孩，也就在十二三岁，带着缎帽垫儿，穿着一身棉裤棉袄，由下人陪着就进来了。这小孩站在老头儿的跟前说： 老师傅，您这 亚 字，扫俗语一句，我猜了两个，可不知道哪个对？ 大家伙儿一瞧，这个小孩挺聪明。这位老先生就问了： 嗯，学生，你猜什么呢？ 
 一个就添个 口 字，叫 有口难言 ，再一个就是 恶心不善 ， 亚 字底下搁一 心 字，不就成了 恶 了？就这么两句俗语。 这老先生点了点头： 学生，你这第二个谜打上了，就是 恶心不善 。行，回家煮元宵吃去吧。 把这份彩头就拿过来了。
又走到一个买卖铺户门前，那儿也有谜语，海川一瞧有这么一条儿，门口格子上挂着一个小孩儿玩的唱戏的假脸儿，旁边还有两吊钱，也是打俗语一句。猜中者不但这两吊钱归你，还给你二斤元宵。大家伙也都在猜。海川也想：这是怎么回事呢？这时候，一位穿着羊羔儿皮袄，系着青褡包，带着老毡帽，穿着老毡疙瘩，迈步进来了，说道： 掌柜的，这条儿谜语我揭了。 
 噢，好啊！爷台，祝您年节快乐。您来吧，揭这个吧。 这人到这儿一伸手，把这两吊钱摘下来，转身就走。走到人群这儿一回头： 老师傅，我打上来了吧？ 老头儿乐了： 哈哈，这元宵也归您。 他把这两吊钱拿了，元宵也拿了，分人群走出去了。大家伙就问啦： 嘿！老头，他怎么打上了？到这儿把钱拿走了，您还给他元宵。您给揭一揭，这个叫什么？ 老先生笑着说： 诸位，您瞧这儿有钱，还有假脸，这句俗语叫 要钱不要脸 ，他把钱拿走了，把脸搁在这儿了，不正对了吗。 大家伙这乐呀，连王爷都乐了： 好！这个谜语编得好。 
再往前，又碰见打灯虎的了。这儿上头红纸写着黑字： 铁打一只船，金子两镶边，一脚踢碎了，还须用线连。打四个地名。 有一个文墨人儿说： 老先生，这个灯虎儿要打上来，有什么彩头哇？  您瞧见没有，四斤元宵，两吊钱。元宵您回家一家子煮着吃去，两吊钱您打点酒买点儿菜，回家喝二两。这个不好打。  这个我打上来了。  您当着大家伙说说吧，对了，您就把彩头儿拿走。 这位说： 好吧。我打这头一句 铁打一只船 是陈州， 金子两镶边 是贵州， 一脚踢碎了 是苏州， 还须用线连 是杭州。不知道对不对？  您打对了！ 把元宵和钱全拿走了。海川还纳闷儿呢，这位打得很脆呀。后来自己这么一想：噢！对了， 铁打一只船 ，船就是舟，那还不沉吗。 金子两镶边 ，拿黄金把两旁边镶起边儿来，那可不是贵重吗？值钱哪贵州！ 一脚踢碎了 ，把这船给踢碎，不就 酥 了吗，苏州哇！ 还须用线连 ，拿这针一缝这不是 杭州 吗，高！年大人陪着王爷指指点点，说说笑笑，拥拥挤挤，可由打北新桥走十条，奔钱粮胡同口，过东四牌楼，奔灯市口来了。越走越近，很快就进入灯市口了，爷儿几个正在那逛灯呢，猛然间，灯市口一阵大乱， 哗—— 就像开了锅一样，人群波开浪裂。就听有人喊： 不得了啦，有人拖人哪！这人胆儿可不小哇！听说是皇上的孙子抢人哪！ 又有一个老太太的声音： 救命啊！ 
还有人喝喊着： 打、打、打！ 年大人听了就一怔，王爷听完了把脸沉下来了。正月十五逛灯，天子与民同乐，大家伙儿正在高兴的时候，繁华之地，怎么有皇孙抢人哪！王爷忙说： 海川，快过去瞧瞧，不管他是谁，把他给我抓来！ 王爷说了话了，海川敢管了。英雄马上分人群往前走，老百姓四散奔逃，海川挤到现场。抬头一瞧，海川可是一愣。一匹白马鞍，嚼环鲜明，马上坐着一位公子阿哥爷，迎顶镶着一粒明珠，身上穿着紫色宫绸皮袍，外罩火红缎子的斗篷。看年纪也不过二十来岁，手下有二十几个恶奴，都是短衣襟小打扮，绢帕缠头。每人身上别着一根檀木斧把，抢一个老太太和一个姑娘。这个老太太撒野打泼地喊： 救命噢！抢我的女儿啦！ 一个恶奴过来照着老太太胸口就是一脚： 这是你们家的造化，不识抬举。抢你们闺女算什么！ 海川一想：真有这事！千人瞧万人看，随便抢人家妇女。海川不由得勃然大怒，不用说王爷有话，没话我也得管哪！海川垫步拧腰， 燕子三抄水 ，飞身形过来，来到马前伸手一横： 光天化日，朗朗乾坤，天子与民同乐，你们竟敢在众目睽睽之下擅抢良家妇女！ 旁边有人说： 这老乡，你逛灯就逛呗，见着这事躲远着点儿，你管这事干吗？ 旁边又有人搭茬道： 二哥，您甭说，今儿这场事，这老太太家里有德性，碰见这位敢管，换个主儿，真没人敢问！  哟喝！你认得他？  多新鲜哪，我凭什么不认得他呀。不认得他咱们就敢说话了吗！  哎哟喝！那么他是谁呀？  你们听着吧，别人能管吗？这位是北城根儿雍亲王府的教习，镇八方紫面昆仑侠童林童海川！ 把旁边这位吓了一哆嗦： 怎么着？童教师？大名鼎鼎下江南、拿二小请国宝就是他？  对啦！别人谁敢管？！ 
海川真把这位阿哥给拦住了。他是九皇子九贝勒爷的儿子，阿哥弘涛。
这位阿哥仗着他父亲的势力，仗着是皇亲，在北京城里做尽了坏事，没人敢惹他！今天他带着恶奴到这儿来，也是为了寻欢作乐。他手下有四位教师爷，一位教师爷叫土蜘蛛何立，很有本事，一位教师爷叫神拳无双赵有来，一位叫铁头李四，最厉害的叫赛燕青周兰。这赛燕青周兰也是江洋大盗，通过赵有来把他介绍到九贝勒府，在九贝勒府当了教师爷。他是少林弟子，有很好的功夫。
没想到这次童海川要管这闲事。阿哥弘涛勃然大怒： 什么人！乡下人竟敢管闲事！来呀，给我把他打死！ 阿哥爷传下命令，土蜘蛛何立可就过来了。大胖子小短脖子小脑瓜儿，晃晃悠悠往前走，一撇嘴儿： 嘿！乡下人，放着灯不逛怎么多管闲事呀？你知道这是谁吗？这是九贝勒爷府的阿哥爷弘涛。别说抢一个大姑娘，抢十个八个的，那是他们被抢家的造化，你在这儿挡什么横儿呀？！ 童林这么一听，真是皇子府里的皇孙，哎呀，那我也得管哪！身为侠客不能见义勇为，瞧见这种不平之事不能说一说公理，那算什么英雄？这时，海川一壮英雄胆，说道： 不管你是谁，抢人犯法，把姑娘放下！  你打听打听，你家教师爷叫土蜘蛛何立，我要你的命！ 说完往前这么一赶步，左手一晃面门，问心一掌。海川一叼他的腕子，伸左手一托他的二膀子，左手往起一抬，右手往下一按， 嗄叭 一声，海川就把这土蜘蛛胳膊给掰折了。弘涛一瞧， 啊！真把我的教师爷胳膊给掰折了！ 
老百姓可就更乱了。正这个时候，由打阿哥弘涛旁边 噌 地又蹿过来一位，一晃脑袋说道： 打听打听我铁头李四是什么人物？你敢拦阻我家阿哥爷抢人，我要你的命！ 举双拳泰山压顶 嗡 地一下就下来了。海川一撤右步，伸左手往下一压，一抬右手，说： 你叫铁头李四，我试试你这脑袋有多大劲儿！ 说完照着脑门子上 啪 一掌 卟！ 这口血就喷出来了。 甭说你这脑袋，铁背罗汉法禅僧那脑袋多棒啊，一巴掌我都让他吐了血！ 两位教师都受伤了。神拳无双赵有来垫步拧腰过来用手点指： 你这乡下人真乃大胆！太岁头上动土，老虎口边拔牙，认识你家教师爷神拳无双赵有来吗？ 
往前一抢步，左手一晃面门，右手一攥拳，单风灌耳。海川上右一滑步，褪头一躲，立右手一叼他的二膀子，就这么一拧他，一伸左手 啪 ，拿左胳膊往下一插，一掌把赵有来的右膀子给砸折了！阿哥弘涛可就急了，气呼呼地大喊道： 给我上！ 二十几个恶奴就 呼啦啦 往上冲。三位教师爷全都伤了，他能不急吗？
恶奴们各自把檀木斧把抽出来： 你这乡下人是找死，我们二十几个小伙子每人一条檀木斧把，一个人给你一下就二十多下，把你砸死！你敢管这个闲事？你问问北京城谁敢惹我们呀？！ 海川一瞧，一窝子狗全上来了。
您别看他们人多，这些人在海川眼睛里，什么都不是，这都是马勺苍蝇混饭吃的主儿。英雄就使了一手儿金刚八式掌的 虎抱龙拿 ，又猛又狠， 哗 地一下子，恶奴们的斧把抡起来往下盖，海川就这么一矮身，一个旋风脚， 啪啪啪 ，就踢趴下四五个，反崩一拳， 叭叭叭 ，打得这些人鼻肿眼青，王八吃西瓜，连滚带爬，落花流水。正在这个时候，马后头有人高声喝喊： 什么人？竟敢拦阻阿哥爷抢人，你真乃大胆！认识九贝勒府的教习赛燕青周兰吗？ 其实周兰和海川是同等的人物。不过，从两人所处的环境，依仗的势力和他本人的为人都大不一样。九贝勒爷允祖虽是皇子，但他却只是个贝勒。雍亲王就不然了，他是封了亲王的，贝勒封了亲王就不一样了。
二者说周兰不是好人，海川是正人君子。周兰不是侠客，海川是鼎鼎大名的童侠客。这怎么能一样呢？
海川一瞧周兰，三十多，黄白净脸，穿一身青，腰里煞着青褡包夹裤，外头套着皮套裤，搬尖靴鞋，白袜子。垫步拧腰过来，左手攥拳在先，右手攥拳在后，四平的架子一站： 我叫周兰！ 海川说： 你是武林的败类！你空有一身的武功，助纣为虐，不用于正途！今天要管教管教你！ 周兰一听撇嘴： 你也配！乡下人，休走看拳！ 左手拳 唰 一变掌，一个引手上脚踏中宫，右手拳以掌下往前发，直奔海川的胸口。海川用左手掌的后溪穴就这么一捋，一斜身右手就插到了。周兰往下一矮身，两个人插招换式就打在一处。海川一瞧，心说：你的能耐也就这样了。你帮着皇子府内的皇孙胡作非为，擅抢良家妇女，你不能主持正义，这个武艺算白学，你是武林之中的败类，这样我就要把你废喽！赛燕青周兰往前一赶步，左手一晃面门，问心一掌。海川双手一挽，分他的腕子，进步曲腿。好么！飞踹在赛燕青周兰的右脚脚趾头上， 啪！ 这脚后跟一蹬，搬尖靴鞋全开了绽了。 哎呀——！ 赛燕青周兰一声惨叫，底下的恶奴就给吓跑啦。阿哥弘涛用马鞭子点指： 好你个乡下人，伤了我四家教师！家住哪里，姓甚名谁，通上你的名来！  哈哈哈，阿哥弘涛，好大胆量！没有点儿来历，在北京城也不敢管你。问某家，北城根雍亲王府的教师爷，镇八方紫面昆仑侠，我叫童林！ 
海川一通名姓，灯市口的老百姓亚如波开浪裂， 哗—— 阿哥弘涛险些把马鞭子扔掉。他知道这是四伯父府里的教习，皇爷爷都知道他。阿哥弘涛吓得把人家姑娘、老太太放在那儿不敢抢了， 呼啦啦 分开人群，催马就跑。
这老太太哭着喊着过来： 哎呀！这位爷爷，我们给您磕头啦！教师爷呀，晚一点儿我们娘儿俩的命就没啦！ 海川一瞧姑娘，眼泪汪汪吓坏了。
她也就在十七八岁，长得确实好看。海川伸手把老太太搀起来问： 你们是母女啊？别害怕，别害怕。  哎呀！这位教师爷、侠客爷，不是您小女子也活不了哇！  不要往心里去，这不算什么。你们娘儿俩在哪儿住啊？ 
 我们母女就住在附近第三个门。  噢！你们的家离这儿很近，驴驹胡同路北。搀起你母亲来，我送你们回家。 母女二人千恩万谢。姑娘搀着母亲，由打这儿一直从人群里头穿过去。海川把她们母女俩送至驴驹胡同到了第三个门。姑娘说： 您看！恩人哪，这就是我们的家，请您进去吧，我们家里头寒苦。  姑娘，不要客气！ 看着娘儿俩进了院，把门关好，瞧着没有人跟着。若有人跟着，那海川就得过去问问，怕皇孙还派人监视，跟到人姑娘的家，等我童林走了以后，他们还可以抢。这样海川出了驴驹胡同口，去找王爷。可是，王爷跟年大人都不在了。海川想：也许他们已经分手各自回府了。我也回府吧，这样就奔了北城根。
来到雍亲王府奔里走，王爷早回来了。海川进来问： 年大人呢？  他回家啦。到底什么人抢人？ 海川一想：这不太好说。 得啦，事情过去啦，我把人家娘儿俩给救下来，这事情就完了。 王爷心里头明镜似的： 海川，你告诉我，不要紧！不管他是谁，你也应当告诉我。  据说好像是九贝勒府的阿哥弘涛抢人。我把他们的教师爷都给打了。  海川，因为是我九弟的孩子，我的侄子，你就不敢说吗？！ 王爷唤何吉： 吉儿，把杨师爷请来！ 王爷有个师爷，就是私人秘书。这人姓杨叫杨有芝，很好的学问。海川在王府里呆着，跟杨师爷学了不少东西。时间不大，杨师爷到了： 唔呀，王爷，有什么事吩咐？  你写个折本，奏明我的皇额玛：九皇子纵子行凶，光天化日之下在灯市口擅抢良家妇女。他手下有教师爷某某，某某人，助纣为虐。把这写清楚了，明天一清早让何吉交到奏事处去。  好吧！ 杨师爷把折子写好了，让王爷看了看，又用了王爷的堂号私印。然后交给何吉，准备送往奏事处。事情可就过去了。爷儿俩说了会儿闲话，王爷休息。海川回府，跟徒弟们一块儿练功，到时候大家伙儿都休息了。一夜无话。
第二天清早起来，海川吃点东西正要奔王爷府来，底下人进来了： 侠客爷，外头来了一个人，打算拜望拜望您。  噢！这人多大岁数？  有五十多岁。  噢，有请！ 海川跟着往外来，等来到门口一瞧：个儿不高，身上穿着夹裤夹袄，外穿老羊皮的皮套裤，皮坎肩儿，腰里煞着青褡包，脚底下牛皮靴子，头上戴着卷沿儿大毡帽。由于口外的风硬，吹得两个颧骨里黑黑的，黄白净子挺精神，两道浓眉，一双虎目闪闪夺神，鼻直口正，一对元宝耳，颔下的胡须有几根白的。 侠客爷！ 这个人过来就要行礼。海川伸手相搀： 老英雄，初次见面，我可不敢当，请进来吧。  好好好！跟您借光坐。 这样，海川把他带到客厅，让底下人献上茶来。这位老英雄坐下了。老英雄把卷沿儿大毡帽摘下来，海川这么一瞧：喝！锃明瓦亮的一个大秃子，一根头发没有。海川问： 老朋友，我跟您素不相识，怎么一旦之间来到寒舍，一定有事吧？  啊！ 这老头儿一抱拳： 侠客爷，昨天您在灯市口行侠仗义，不避权贵救了我的姐姐跟我的外甥女儿，我特地前来道谢。  哎呀！老英雄，这么点儿小事，何足挂齿。老英雄，我看您到我府门口，两只眼睛往四处寻查，您八成有案吧？！  侠客爷好眼力，我在北京有人命案。  不要紧，您在我这儿犯不了案。请问老人家贵姓高名？ 
老人躬身施礼，备叙前情。
这个人姓武，叫武云飞，师父给起的外号叫 虬首龙 ，就因为他脑袋上一根头发没有。家境贫寒，父母都死了，是永定门里的人。永定门里二条胡同住着一家姓张的，就是海川救的这个老太太的父亲，名字叫张善张佬儿，是买豆腐的。这个老头儿就是武云飞的亲娘舅。由于父母都没有了，云飞就跟着舅舅在一块儿，帮着卖豆腐。武云飞跟表姐岁数差一点，表姐生日比云飞稍大。这样一家人饥一顿，饱一顿，起五更睡半夜的，也实非容易。因为家境太穷，有一次武云飞脑袋上长秃疮治不起，就落了这么一个大秃子，所以一家老小都管他叫秃子。武云飞天生好玩，没事了，五冬六夏他就跑到永定门城墙的外边，跟一帮孩子爬城墙。武云飞爬城墙可爬得快着呢，由打外边扒着砖缝儿，一会儿就爬上去，谁也爬不过他。天都大黑了，人家都被父母喊回家去不爬了，武云飞还爬呢。谁找他呀？他舅也没那工夫，见面也不过是骂几句就完。
有一次爬城墙玩，都爬到城墙半截儿上了，突然间打上边下来一口粘痰， 啪 ，正吐在武云飞的秃脑门上，武云飞一害怕，险些没扒住。如果脑袋瓜朝下一看，掉下去非摔死不成！这孩子气大啦，他翻起眼睛一看：上边垛口堆儿上坐着个人，这粘痰就是他吐的。武云飞紧爬几下上去了。武云飞一瞧：这人也就在四十上下岁，三缕墨髯，赤红脸儿酒糟鼻子，那鼻子特别红，两道浓浓的眉，一双虎目放光，鼻直口阔，大耳相衬。剪子股儿的小辫儿垂于脑后，一身蓝，煞绒绳，福字履鞋白袜子。云飞一瞪眼： 嘿！老头儿。 
 哈哈，小孩儿！  我这脑门子是痰桶吗？  天黑了，眼睛花啦，我拿你这脑门儿当痰桶啦。  有拿人脑袋当痰桶的吗？幸亏我爬惯了城墙，我要一害怕一闪手，掉下去还不得摔死？！  你真要往下掉，老头儿也抓得住你。一长腰下来，比你快得多。抓住你，你也死不了。  要这么说，好像是我的不对？  可不是你的不对吗，不过这倒没什么。 云飞拿手抹了抹这口粘痰，往自己的破衣服上蹭，他要走。老头拦住了： 我问问你，别的孩子都不爬了，怎么你还爬呀？  人家有爹有娘有人疼，我没爹没娘谁管我呀！  那么你怎么活着？  我跟着二条胡同我舅舅张善张佬儿卖豆腐，饥一顿饱一顿，反正就这么几口人。除了我表姐就是我舅舅、我舅妈，算我一家四口人。  噢，你应当学点本事，将来帮着你舅父、舅母改换门庭。 云飞翻了翻眼睛道： 您看您说得容易。我，我练什么本事？认字？家里请不起先生，也上不起私塾。练武？谁那么缺心眼儿教我这穷人家的孩子？  哈哈，你说的对。你看我这人就缺心眼儿。  怎么回事？  我就惦着教教你。  得了！您教我什么呢？我给您拿不起钱，甭说没钱请您吃饭，连住都没有地方。  住我自己找，饭我自己吃。  那我也不能学，我还得帮我舅父、舅母做买卖呢。  不耽误你帮着做买卖，背着你舅父、舅母学能耐。我非教你不成！ 武云飞一听，心说：还有这事儿呢，我不学他非要教。 那么您会什么？  你就看这手儿！ 就看这老头儿一长腰， 唰！ 蹦起老高，打了个旋风脚，然后脚扎实地。 你瞧这手儿怎么样？ 
 这手倒挺好，我愿意跟您学。  来吧，给我磕个头。  买不起香。 
 就这儿磕就行了。  行行行。师父在上，弟子武云飞在下。  孩子，你把我领到你家后院去。每天晚上没有事了，你们家收工了，我来，人不知鬼不觉，咱们就在后院练。等到你会蹿会蹦能走了，然后你到师父那儿去练。 
 师父，您在哪儿住啊？  我在下洼子陶然亭住。  好吧！ 武云飞行完礼以后，同着这位老头来到自己二条胡同家门口，转到后院，一指破栅栏墙外头说： 您瞧，要练就在这儿。  行了，咱们风雨无阻，我什么时候来，你得什么时候在这儿等着我。  这个您放心！ 老人家蹦进院子里，看了看，然后打发武云飞回家了。
打这天起，每天老人来，刮多大的风，下多大的雨都来，真是风雨无阻。
给武云飞盘腰窝腿站架子，教给他小巧之艺，拳脚、军刃一齐学。一晃就是三年，武云飞也有十四五岁了，脑子也开化了，他可就奔了陶然亭。每天晚上刻苦学艺，从不间断。这也没有妨碍他帮助舅父干活，而是干得更多了。
除去干活，就刻苦练功。
光阴荏苒，日月如流。转眼间就十二年，武云飞二十好几了，个也高了，秃脑袋更亮了。他使一口单刀，会打十二只铁莲子，上打飞禽下打走兽，夜晚之间打香火，百发百中。这天老师跟他说： 云飞呀！  师父。  哈哈，我看咱爷儿俩感情不错，一晃十几年了。我到北京指望逛一逛，没想到发现了你，我瞧你这孩子有点儿出息，把能耐教给你。我给你个外号叫 虬首龙 武云飞。 虬首龙 的意思就是秃脑袋。  行啊，师父您给我起什么，我就叫什么。  好极了！这儿有个小包袱，一口单刀，十二只铁莲子，另外有散碎银两十两，给你做个零花儿，我知道你家里穷。  对了，不瞒您说，家里不但穷，而且我表姐要出门子了，嫁到驴驹胡同西口路北第三个门。表姐夫是个读书人，还可以。表姐很快就要出阁了，家里去一口人，剩下我们三口儿。舅舅、舅妈一天比一天老。师父，您给孩子我这些东西，您要干什么呢？ 老人家一笑： 我要回家。  哎哟，师父，弟子还不知道您姓什么，叫什么呢？ 我现在告诉你： 师父我家住在山东泰安州于家坡。我姓于名庭字子玉，人称醉仙翁。 就起根由头说了一遍。
原来于家坡有五老，这五老可只有两头儿是亲兄弟，当中这几位姓的不是 于 ，五老大爷就是这个老头。因为他一生就好喝酒，所以火烧中宫，鼻子都喝成酒糟的了。他的二弟叫九疑翁余让，这个 余 是伍余元卜的余。
三爷叫 镜湖翁 虞湘，虞万支柯的虞。四爷叫白云翁俞谦俞伯陶，是俞任袁柳的俞。五爷是干勾于，于富于松林。跟大哥于庭是亲哥儿俩。哥五个中能为最好的可数这俞谦俞伯陶了。这五个人是把兄弟，人称泰安州的五老，功夫可都了不起。这一次，于大爷上北京是来逛逛京城，天子脚下永定门巧遇武云飞，结果把能耐教给武云飞了。
师父把自己的情况跟云飞说明之后，爷儿俩洒泪分别。于大爷走后，武云飞只能把师父给的银子、刀、铁莲子，用一个镶牛皮的口袋盛着，蔫蔫地带回家去了。等帮着舅父、舅母把表姐的事情办完了，武云飞可就开始认真地练功了，每天都要练。老头张善就纳闷儿，这个孩子一天到晚的怎么老练呢？我瞧他身子骨儿跟一般人也不一样呀。有一次，武云飞出去了，老两口子一检查武云飞的行李，发现了刀跟铁莲子，还有银子。 哎呀！这个孩子一定不学好，勾结江洋大盗，这是断道劫得的钱哪！我们二老虽然穷，君子安贫，我们卖豆腐钱来得正道。 老头子直生气，等武云飞回来，张善喊： 跪下！ 武云飞吓了一跳，赶忙跪下： 舅舅您怎么啦？  怎么了？哼！我打你。 云飞忙追问： 舅舅，孩儿我怎么了？！  我问问你，你这刀哪儿来的？铁疙瘩哪儿来的？你那银子又是哪儿来的？你给我说实话。  舅舅，…… 武云飞没法子。就把十二岁上爬城墙巧遇老恩师，后院练艺，最后陶然亭又练艺十二年，练就了一身好功夫。接着又说： 一口单刀、十二只铁莲子，还有钱都是师父给的。师父还给我起个外号叫虬首龙。我有一身的功夫，您不信瞧着！ 说完，一拔腰 噌 地上房了。 下来！那不成大飞贼了。  这是师父教的。  你师父也是飞贼！不管怎么说，学了能耐也要走正道。 其实，老两口子倒很高兴。舅父说： 你姐姐也出阁了，家里就剩你了。孩子，要好好地支应门户。 云飞应允。
五月节，舅母把云飞叫过去： 你都二十好几了，你看，过节了，怎么着也得让你今个儿歇一天。我这儿有两吊钱您拿着，你自己也有钱，愿意带着就带着，你可以逛逛庙去，愿意逛哪儿就逛哪儿，我不管。你去吧！ 云飞一想舅母既然这么说，好吧，自己带俩钱，穿着长衫，换了一件干净衣服。
嘿！光头不戴帽子，晃着秃脑袋。云飞打家里出来，从永定门天桥，走前门五牌楼，隆福寺很热闹，做买做卖的很多。云飞东张张西望望，行无定所，这叫瞎逛。头层殿、二层殿、到三层殿的院儿里头，前头有这么一个月台，周围都是条石，四五丈见方，当中用小铁锹把这块土地儿完全都翻出来了，十分暄腾。北面放着一张桌子，桌子上有茶壶、茶碗儿和钱盘。周围放着几条 扎脚子 板凳，这板凳上头放着骆驼毛绳儿，搁着几身褡裢，周围站着些人。云飞一瞧这是个跤场儿呀，在板凳上坐着几个大个儿和小个儿，大的膀大腰圆，小的瘦小枯干，挺精神。一个大个儿站起来，把衣服脱了，穿上褡裢，系上骆驼毛绳儿。一个年轻瘦小枯干的也把褡裢换好了，辫子盘起来，也穿上刀螂肚的靴子，两个人可就下了场子了。也甭管是活跤死跤，反正看的人是很多很多。两个人专讲究使绊儿，大绊儿三千六，小绊儿赛牛毛。摔跤、练武虽然不是一个行当，但道理是一个，你要用这个绊儿摔人家，人家就能因势利导借着你这个绊儿用那个绊儿来摔你。相反你也可以利用他的绊儿来摔对方。摔跤讲究蹦、拱、踹、豁、倒、爬、拿、里、刁、勾。有这么句话：长怕拿腰短怕薅，胖子摔跤怕转悠。转悠三圈儿他喘啦，你再摔他那就省劲啦。
武云飞瞧着瞧着，大个儿跟小个儿碴上了。几下一转悠，大个儿一伸手把小个儿就给抓住了。 唰 地一下他惦着把这小个儿给扔出去，没想到小个儿这么一盘，盘上了，大个儿把他扔不出去了。小个儿抡着大个儿转悠，三圈过了，大个儿直喘。这时候，大个儿手一发软，小个儿的往下这么一站，伸右脚就是一个别子， 啪 ，把大个儿摔了一个大跟头。大家伙儿喊好给钱。武爷不给钱，一晃秃脑袋，他死气白赖喊： 好嘿！小个儿把大个儿给摔了。哈哈哈！大个儿是水梢没梁，饭桶！ 本来摔跤这个东西很难说，你说你身大力不亏，不见得能把小个儿摔了。你别看个儿小，不见得摔不过大个儿。大个儿叫小个儿摔了，众目睽睽之下，他心里就有点不痛快。武爷一晃秃脑袋，在旁边这么一嚷嚷： 大个儿饭桶！ 这大个儿脸上有点儿挂不住了，站起来冲着武爷一指： 朋友，你看我是饭桶啊？  啊！不错您哪，哈哈哈。您有点儿像饭桶，怎么着您哪？ 武爷一梗脖子一晃秃脑袋，不含糊。大个儿一招手： 看来你是行家老师父。 武爷一撇嘴： 不敢当！多少明白点儿。  请上来咱们二人摔一跤。  行啊您哪，没关系！ 
武爷一拔腰上来了，往场子里头一站： 怎么摔？您说话吧。 大个儿一指： 那有褡裢，您穿上褡裢，摔倒人白摔。  好哇，还有这么一说呢。
来吧！ 武云飞不脱衣服，穿着大褂儿，伸手拿过褡裢也穿上了，您说这叫什么事儿？！说坎肩儿不是坎肩，说马褂儿不是马褂儿，这寒碜呀！连看热闹的都嫌，说这位真不怕丢人。武云飞拿骆驼毛绳儿这么一系，系好了，一晃秃脑袋往这儿一站： 朋友，穿上褡裢摔死白摔，哈哈哈！来吧，咱们二位过过汗儿吧。 这大个儿拿手往嘴上这儿一送，这叫焖焖指甲，别掰了。
只见大个儿脚踩黄瓜架，一晃身就过来了： 朋友，好哇！咱们俩来一下子。 
这大个儿想什么呢？小子就冲你这相儿，你也不会摔跤。我给你来个脆的，我上步一夺你的偏门子，伸右手一捅你的小肚子，给你来个大背胯倒口袋，摔不出你蛋黄儿来那你不是鸡蛋！大个儿有两下子，他往前一赶步，伸左手一抓武云飞的偏门儿。这摔跤跟武术是两码事。您看，摔跤是不沾上手无法见跤，你非得抓着对方，对方再抓着你，你能使绊儿，他也能使绊儿。那么就看谁的手快，谁的绊儿麻利，谁的绊儿有功夫。这武术可不同了，武术是不让你摸着，摔跤是非摸着不可。武爷一瞧他抓自己来了，上左一滑步，立右手一拨他， 顺手牵羊 借劲儿，他往前栽身儿要抓武云飞的偏门儿，而这时候武爷一闪身，一揪他的二膀子，一立右手，照着大个儿的脖子 啪 就一切。看得出来，您那不是跤绊儿，您这是武术。如果把式真练好了，摔跤的老师父赢不了练把式的。武云飞这一下，大个儿的乐儿可就大了， 噔噔噔 ，往前赶步，脑瓜往下这么一栽， 啪 地一下，脑袋正栽在石头帮子上。 啪嚓 一下，万朵桃花开，脑浆子迸裂，这一下把这大个儿给摔死了！看热闹的人可就乱了。武爷往这儿一站说： 哈哈哈，穿着褡裢，摔死白摔！ 可是武爷心里也含糊了，您别看这么说。人家旁边过来好几个人劝说： 朋友，你是摔死白摔，不过到底是摔死人了。你先别动，马上把地方找来。 
时间不大，地方来了一瞧，问： 这是谁呀？ 有人告诉了，说： 这是那雷，镶蓝旗的旗人，住在东西五条胡同，他家里有媳妇。 立刻派人把那雷的媳妇找来，那雷的媳妇哭三溜，喊三溜，哭天抹泪，恳求官府做主。
可人家跤场的这些师父们都是证明人，说得按跤场规定办事。地方细问武云飞： 朋友贵姓啊？  我姓武叫武云飞。  噢，武爷，您跟那雷摔跤来着？  那没错儿，你看看，还穿着褡裢呢！那雷这死鬼跟我提了，穿着褡裢摔死白摔。哈哈，这没关系，还哪位咱们再来来？你是地方，赶紧把死尸挪挪，我们接茬儿再摔。 地方心说：哪儿有这事儿啊，人命关天还摔哪！
便说： 武爷，不错，摔跤的穿上褡裢摔死白摔。可是有一样，你这是用跤绊儿摔死的吗？  嗨！什么叫跤绊儿不跤绊儿啊，谁倒下谁算输呀！  那可不成！杀人偿命欠债还钱，这官司你得打。  打官司，没关系，反正我穿着褡裢呢。  对，您哪，到了县衙门，经过大老爷问问，也只不过就是罚您个三五吊钱，给死者一出殡。 武爷一想：这个可就容易多了。其实，人家地方蒙他呢： 这官司你得打呀。  当然我得打！  好吧。 地方一伸手把脖练儿拿出来了： 先得给您使上点儿国法。  哗啦啦 ，武爷一瞅，得！锁上啦。地方派了人看着尸场，然后连跤场人，再从人家看热闹的里头找出两个证明人来，还有那雷死鬼的媳妇儿，地方全带着，由隆福寺可就奔大兴县了。
来到交道口南大兴县衙门，一问： 哪位办差值班？ 大家伙儿一瞧，喝！这带差事来了。就说： 啊，今天是张头。 时间不大，班房里的张海张头出来了： 哎哟喝！众位辛苦辛苦。  张班头。  什么事？ 如此这般，隆福寺跤场出了人命了，摔死的是镶蓝旗的旗人，名字叫那雷。这是他媳妇儿，这是本跤场的负责人，这位是摔死人的凶手。就把武云飞带进来了： 你摔死的人啊？  那一点儿不错！  好吧。 把手铐脚镣子拿出来，给武爷三大件儿全带上了。武云飞可不在乎啊，他有硬功夫啊。但是他想官司我得打，犯国法受王章嘛。张海张头儿打这儿往后院来，见到堂役就说： 您给回大人一声，有一个案子要禀报大人。 堂役来到了书房，跟大人一回禀，大人叫他进来，快壮皂三班人役喝喊堂威，各持鞭排锁棍，老大人升了大堂： 孙三，隆福寺跤场上如何伤了人命？你从实讲来！  禀大人，下役孙三等知道信儿，到了隆福寺跤场，死者已经咽了气了。凶手并没逃走，他身上还穿着褡裢。据他说好像是死者让他穿上褡裢，说摔死人白摔。
据目睹者说他是用武术摔死的，而不是用跤绊儿摔死的。再说摔跤他也是外行，哪有穿着大褂，上边又穿褡裢的。 大兴县知县姓齐名字叫齐光甲，三鼎甲出身，很有才能。你想想在天子脚下一府二县，没两下子是呆不住的。
齐光甲险些乐了，穿着大褂儿再穿褡裢，这真是天下少有！地方的话说完了，师爷、誊录生把地方的原词完全都写好了，让地方签了字，这就是原始材料。
把材料放在这儿。 来呀！带证人。 把几拨儿证人带到，人家跤场上的一部分证人说：武云飞摔死那雷用的不是跤绊儿，而是武术。旁边的证明也这样说。大人让他们押了供，取了保，然后让这些证人全回家。又把那雷死者的妻子带上来。
女人跪倒磕头： 小妇人给青天大老爷磕头！青天大老爷作主！我爷儿们无缘无故叫人家给摔死了，我指着什么活呀？！请大老爷让他抵偿兑命。 
问了问经过， 好吧，下去吧。 安慰一番也让下去了。 来呀！带武云飞。 
时间不大，武云飞进来了，一拉脖练儿往堂口一跪，大人一瞧，这个还穿着褡裢呢。 武云飞。  在。  你家住哪里？  城南马家铺。 他不敢把舅舅那儿说出来。 你到北京城干什么来啦？  启禀大人，我到北京城来逛一逛，到了隆福寺我发现这跤场摔跤，小个儿把大个儿摔了。小民这么一乐，大个儿有点儿破门帘子，挂不住了，他往上叫我。不瞒您说，草民也会一点儿。这样我上去了，穿好了褡裢跟他一摔，一时失手，我把他给摔死了。禀大老爷，穿上褡裢，摔死人可白摔。  武云飞，你真乃大胆！  哟！ 
武爷一晃秃脑袋，心说：要坏！大人说道： 虽然说穿上褡裢摔死白摔，但是那也得根据事由。我问问你，你用的是跤绊儿吗？你用的是哪一个绊儿呀？  这个跤嘛，我是外行，我会一点武艺。哈哈哈，反正我一揪他，他往前一栽，拿巴掌一切他脖子。 大人这么一听，这哪是跤绊儿呀，摔跤里有切脖子的吗？只有夹脖子才是摔跤里的绊儿啊。知县原来摔过跤。 噢！你所说的都是事实吗？  不敢蒙哄大人。  好！你抬起头来，我来看看你。  有罪人不敢抬头，冲撞大人的虎威。  掌面。  是！ 秃武爷一抬头。大人一看武云飞是个正人君子，不像坏人。但是你有人命啊！ 来啊！ 把三大件的刑具撤去，把他的褡裢脱下来，标好了牌子，马上又把三件儿砸上。然后，把武云飞禁入监牢。
武云飞被押入死囚牢内。进了牢门这么一看，武云飞就含糊了。这里头臭味难闻，囚首垢面，一个个犯人都是三大件儿上着。这个牢头也就三十多岁，一脸的横丝肉。先搬个凳让他坐下： 朋友贵姓啊？  我姓武，叫武云飞。  哈哈哈！你来到兄弟我这儿了，没别的，你放心，绝不能让你受委屈。你这个案子是摔死人了，你还是够朋友。  是，您夸奖了。  你府上什么地方？  马家铺的人。 牢头接着说： 噢！我可跟你说，咱们这大牢以内吃的喝的一切，你得听我的。咱们牢前不种黑豆，牢后不种高粱。
钱嘛，得由您自己掏啊！您还是提个朋友吧。 武云飞就明白了，噢！这是要在我身上生财呀。我舅舅卖豆腐，这么多年还是卖豆腐，就是把那点豆腐本儿全拿来，也不过十两八两银子。我能把舅舅说出来吗？！武云飞跟牢头商量着说： 朋友，我家里头日月也很不好，你看我的穿装打扮也不像有钱的人。但是我武云飞是交朋友的人，我看牢头哥哥您就是我的朋友。只要姓武的打牢里头滚出来，我有一份儿人心。相反的，哥哥您要打算给我来点儿私刑什么的，那你可就不够朋友了。  哟喝！给我狗掀门帘子——耍嘴儿呀。行啊，看来你这秃爷爷还够意思啊！那好吧，先让来点小三灾儿。来啊，让他蹲会尿桶！  是！ 这牢头把脸蛋子一耷拉，狱卒赶紧拉着武云飞脖练儿，脚踩黄瓜架，趟着镣往前来，走到大牢的犄角儿上。说真的！这蹲尿桶的滋味儿可不好受。这个大尿桶有三尺来高，犯人谁都朝这里撒尿，这尿桶都使了多少年了，滟臊滟臊的。狱卒拿着脖练，拉着武云飞过来了，顺着这个大木梁穿下来，底下有个小铁钩，把脖练儿往铁钩上一钩，武云飞不往这尿桶里头探脖子都不行，这练短，抬不起头来。武云飞两只脚紧靠着这尿桶边儿一站，骑马蹲裆式，两只手一揪短练儿，脑袋、嘴都在这尿桶上边，正闻尿味。喝！真臊！武爷心说：嘿！长这么大，我还没闻过这种味儿呢。
最要命的是人家犯人还到这儿来撒尿，人家 哗哗 往尿桶里一尿，这尿往起一溅，溅得武云飞一脸一嘴！武云飞心说：杀人偿命欠债还钱，我打死人，出大差脑袋掉了碗大的疤痢，我姓武的不含糊。你这私刑，姓武的可以不受哇！好在武爷有功夫，自己只当在这儿耗功呢。哎呀，这滋味可真难受！
到了晚上，吃饭了，窝头咸菜条，泡点溜锅水儿。牢头问武云飞： 朋友，怎么样啊？哈哈哈！ 武云飞心里头咬牙，嘴上可说： 嘿！哥们儿，这尿桶蹲着可很舒服呀！  嘿，哈哈！ 敢情这牢头外号叫小刀子，十分凶恶阴险。 好吧，让你歇会。给他放到鞭床上去！ 武云飞心说什么叫鞭床呀！等他叫人拉到这儿一瞧，武爷可就咧嘴了。本来这炕上躺十个人，现在已经躺十八个了，人挤人，挤在一块儿。腿腕子这儿是一根横木头棍，由这头往下一压，那头儿一锁，把你腿腕子压住了。脖子这儿一根长棍压住了，你想动根本不可能。武云飞可没有越狱的心，他只想着自己杀人偿命、欠债还钱。或者是斟酌情节我可以不死，熬几年我能出去就完了。没想到这私刑实在凶恶！ 来来来，给他腾个地方！ 这犯人已经挤不下了，这狱卒会一手功夫叫刹车。什么叫刹车？就是用脚一蹬墙，拿他的屁股一拱犯人的脑袋，硬拱出一个缝儿来，让武云飞往这儿一躺。等武云飞一躺的时候，他一起来，人一挤，武爷 噔 又出来了，这横木棍拉不下来。武云飞三次都没躺下，这个罪过就实在不好受了。狱卒拿着鞭子 啪啪叭叭 就是一顿抽打，打得犯人呲牙咧嘴。牢头在旁边站着： 给我打！ 武云飞秃脑袋一晃，双手一错， 嘎啦啦 把手铐子错折了，跟着一猫腰，两手一错镣，三下把镣给揪掉了，连铐带镣用手一攥： 你们这私刑武大爷可不受！ 犯人们一愣神，狱卒一瞧，了不得了！这牢头转头要跑，武爷上去， 啪！ 就拿这铁手铐、脚镣，照他脑袋一下，把牢头就给砸死了，回手又一下，把狱卒也砸死了。
武云飞飞身形起来上后看，后窗户都是拿大沙木插的。说真的，太结实了。
武爷伸右手 叭 一砸这沙木的窗户棂，由打这后窗户 噌 地一下就蹿出去了。长腰上狱房，狱里头犯人一阵大乱。 了不得啦，有人越狱啦！ 
武云飞一想得啦，一直就往永定门来了。连夜来到自己家门口，越墙而过，舅父、舅母都刚躺下。武云飞在窗户外头一叫： 舅舅、舅妈。 老夫妻两个一直等着，不见云飞回来。这一听叫门，急着问： 云飞，你上哪儿去了？  您别点灯，把门开开再说。 门打开了，云飞进来趴地下磕头： 我惹祸了！ 就把今天的事情由头至尾说了一遍。最后说： 舅舅我可要走了，我不能给你们二老抓把土埋了，养老送终都得看我表姐了。但我也不能把祸给你们留在家里，我走了。 老太太没吓死： 孩子，你怎么打死人哪？！  这没法子啦。 行完礼磕完头，老太太拿出二两银子，武云飞一摆手： 我不要。 来到自己屋中，连军刃带十二只铁莲子完全都带好了，远走高飞！出离家中越城墙，举目无亲。干脆出口外吧，云飞这么一想。跺脚绕走北京城，可就奔了昌平县进关沟，出居庸关就奔口外了。
武云飞半道上做了几号买卖，赚了点儿钱，银两路费足啦。自己换了衣服，干干净净，来到口外，真是景物全非，风土人情全变了。来至在塞北，往前走跟人打听，前边有个大镇甸，叫沙雁岭，因为北边有一片大山，就叫沙雁岭。这个镇甸起码得有五六千户，是个通衢大镇。武云飞溜溜达达进了镇，一看路南有座大店，黑匾金字： 何家老店。 敢情这店姓何，在宦行台，安寓客商，大小车辆，草料俱全。看得出来，这个店很大。这时打里头出来一个伙计，二十来岁，剃得黢青的头皮儿，能说会道的。 客人住店吗？
咱们何家老店吃喝也便宜，做出菜来也很有味道，您就住这儿吧！  好吧，我住下。我问问你，有跨院儿单间儿吗？  有啊您哪！爷台，您跟我来。 
武云飞跟着伙计往里走，来到三道院儿往东，东边有个月亮门，进去往北，奔北房，三间，确实很干净。 您瞧这三间房，爷台，好不好？  很好，很好。 武云飞进去，把小包袱放下，军刃也放下。擦脸漱口，沏上茶喝茶。
武云飞问伙计： 贵姓啊？  我姓何，我叫何小三儿。  噢，你跟本店的掌柜是本家？  不错，掌柜的是我本家一个大老。咱们这店是老店，三辈子啦！  好啊。你们这地方叫沙雁岭？  啊，我们这儿北面有座山叫沙雁岭，所以这地方也叫沙雁岭。  噢！是这么回事。 伙计伺候着，武爷到时候喝点儿、吃点儿，想着自己已经不能回关南了，一阵的难过。来到口外举目无亲，我得有个落脚的地方啊！我看这何家老店店也大，这伙计何小三儿也挺和气，咱就不如在这儿住下来。这样武云飞就不想再走啦。白天出去遛遛，各处逛逛，晚上回来，每天如此，在这儿一住半个月。武云飞不断地拿出几两银子来给何小三。时间一住长，显得闷得慌。
这天，何小三对武云飞说： 爷台，您还是外头逛逛去吧。  哎呀，你们这一带我全都逛到了，也没有什么特殊的风景，我早逛腻了。  爷台，逛腻了您也出去逛逛去！  你这是什么意思？  您在店里头呆着不太好。 
 为什么呢？  爷台，您是关南人，您总给小子我点儿零钱花，我感谢您。您在店里住下一闷，您瞧西院里有宝局，您极容易走上这个道儿，一上了这赌道儿，恐怕您带的这点东西很快就得输在这儿。  哎哟喝！你们这儿有宝局？  有啊！所以我愿意您外头去遛个弯儿，晚上回来吃完饭一睡觉，明天您出去还遛弯儿去，比什么都强！  那么你们这儿这宝局？  噢，我们这宝局一共是四股儿，再加我们掌柜的。掌柜的是胳膊股儿，因为借他的地方。这四股的头一股姓王叫王强、王大爷，人称坐地虎；二一股就是朱三爷，他的外号叫铁算盘朱三，就是我们店里头的写帐先生，手笔很好；三一股儿是净街神孙利孙三爷；四一股是我们掌柜的四兄弟，叫铁胳膊何四。
他们哥儿四个加上我们掌柜的大爷，一共是五股，我们掌柜的不拿钱。说真的，这些位都是站着能打，躺着能挨，抓土扬烟儿的主。哈哈！您瞧宝局这个行业，好人没人干，赖人干不了哇！说真的，每天可不少进钱哪！  噢！好吧，你带我到那院去看看。  您别去，我瞧您是个好人。武爷，您不能走这条道儿！  唉！我闲着也是闲着嘛！  您要去，那就让您随心随意得啦！ 云飞跟着何小三奔里走，进了西跨院。武云飞要跳宝割肉，威震沙雁岭！
