罗网之说，其义甚明。然何以戌亥为天罗，辰巳为地网，盖天倾西北，戌亥者，六阴之终也；地陷东南，辰巳者，六阳之终也。阴阳终极，则暗昧不明，如人之在罗网，此春义也。《壶中子》云： 龙蛇混杂，偏不利于辰生；猪犬侵凌，但独嫌于亥字。 龙为辰，蛇为巳；辰人得巳，巳人得辰，皆曰龙蛇混杂。男命则不妨，惟女命破婚害子，薄命抱疾。辰人得巳，重；巳人得辰，轻。谓龙生蛇穴者，退；蛇生龙穴者，进。猪为亥，犬为戌；戌人得亥，亥人得戌，皆曰猪犬侵凌。女命则不妨，惟男命则滞龃龉龆，妨祖克妻。戌人得亥，轻；亥人得戌，重。谓犬入猪群，则进；猪入犬群，则伤。《诸书》亦云： 龙蛇混杂，常防妇女忧危；猪犬侵凌，每虑丈夫厄难。 是男怕天罗，女怕地网。中间又分火命人有天罗，水、土命人有地网，余金木二命无之。人命带此，多主蹇滞，更加恶煞相并，五行无气，必主恶死。行运至此，亦如之。假如戌年戎月初一日生者，犯一年天罗；十五日生者，犯十五年天罗；若更生时是戌，增成三十年天罗。或戌年亥月，或亥时戌日，交互见之，谓之重犯。则灾不能歇。地网如上说。若天罗地网重并，为害尤重。《理愚歌》云： 生时地结与天盘，争使亲闱得久安。 如甲辰命见甲戌，申戌命见甲辰，只此二辰生人，是就罗网中言之也。
