【原文】
曹操既得荆州，顺流东下，遗孙权书，言： 治水军八十万众，与将军会猎于吴。 张昭等曰： 长江之险，已与敌共。且众寡不敌，不如迎之。 鲁肃独不然，劝权召周瑜于鄱阳。瑜至，谓权曰： 操托名汉相，实汉贼也。将军割据江东，兵精粮足，当为汉家除残去秽。况操自送死而可迎之耶？请为将军筹之。今北土未平，马超、韩遂尚在关西，为操后患；而操舍鞍马，仗舟楫，与吴越争衡；又今盛寒，马无藁草；中国士众，远涉江湖之险，不习水土，必生疾病。——此数者，用兵之患周瑜也。瑜请得精兵五万人，保为将军破之! 权曰： 孤与老贼誓不两立! 因拔刀砍案曰： 诸将敢复言迎操者，与此案同。 竟败操于赤壁。
契丹寇澶州，边书告急，一夕五至，中外震骇。寇准不发，饮笑自如。真宗闻之，召准问计，准曰： 陛下欲了此，不过五日。（边批：大言。）愿驾幸澶州。 帝难之，欲还内，准请毋还而行，乃召群臣议之。王钦若，临江人，请幸金陵；陈尧叟，阆州人，请幸成都。准曰： 陛下神武，将臣协和，若大驾亲征，敌当自遁，奈何弃庙社远幸楚、蜀？所在人心崩溃，敌乘势深入，天下可复保耶？ 帝乃决策幸澶州，准曰： 陛下若入宫，臣不得到，又不得见，则大事去矣。请毋还内。 驾遂发，六军、有司追而及之。临河未渡，是夕内人相泣。上遣人瞷准。方饮酒鼾睡。明日又有言金陵之谋者，上意动。准固请渡河，议数日不决。准出见高烈武王琼，谓之曰： 子为上将，视国危不一言耶？ 琼谢之，乃复入，请召问从官，至皆嘿然。上欲南下，准曰： 是弃中原也! 又欲断桥因河而守，准曰： 是弃河北也! 上摇首曰： 儒者不知兵。 准因请召诸将，琼至，曰： 蜀远，钦若之议是也，上与后宫御楼船，浮汴而下，数日可至。 众皆以为然，准大惊，色脱。琼又徐进曰： 臣言亦死，不言亦死，与其事至而死，不若言而死。（边批：此举全得高公力，上所信者，武臣也。）今陛下去都城一步，则城中别有主矣，吏卒皆北人，家在都下，将归事其主，谁肯送陛下者，金陵亦不可到也。 准又喜过望，曰： 琼知此，何不为上驾？ 琼乃大呼逍遥子，准掖上以升，遂渡河，幸澶渊之北门。远近望见黄盖，诸军皆踊跃呼万岁，声闻数十里。契丹气夺，来薄城，射杀其帅顺国王挞览，敌惧，遂请和。
金主亮南侵，王权师溃昭关，帝命杨存中就陈康伯议，欲航海避敌。康伯延之入，解衣置酒。帝闻之，已自宽。明日康伯入奏曰： 闻有劝陛下幸海趋闽者，审尔，大事去矣!盍静以待之？ 一日，帝忽降手诏曰： 如敌未退，散百官。 康伯焚诏而后奏曰： 百官散，主势孤矣。 帝意始坚。康伯乃劝帝亲征。
〔评〕是役，准先奏请，乘契丹兵未逼镇、定，先起定州军马三万南来镇州，又令河东兵出土门路会合，渐至邢、詺，使大名有恃，然后圣驾顺动。又遣将向东旁城塞牵拽，又募强壮入虏界，扰其乡村，俾虏有内顾之忧。又檄令州县坚壁，乡村入保，金币自随，谷不徙者，随在瘗藏。寇至勿战，故虏虽深入而无得。方破德清一城，而得不补失，未战而困。若无许多经略，则渡河真孤注矣。
迟魏之帝者，一周瑜也；保宋之帝者，一寇准也；延宋之帝者，一陈康伯也。
