古文：十过：一曰行小忠，则大忠之贼也。
现代文：十种过错。第一种叫献小忠，这是对大忠的祸害。

古文：二曰顾小利，则大利之残也。
现代文：第二种叫贪图小利，这是对大利的危害。

古文：三曰行僻自用，无礼诸侯，则亡身之至也。
现代文：第三种叫行为怪僻，自以为是，对其他诸侯国没有礼貌，这是丧身中最严重的了。

古文：四曰不务听治而好五音，则穷身之事也。
现代文：第四种叫不致力于治理国家而沉溺于音乐，这是使自己走上末路的事情。

古文：五曰贪愎喜利，则灭国杀身之本也。
现代文：第五种叫贪心固执喜欢私利，这是亡国杀身的根源。

古文：六曰耽于女乐，不顾国政，则亡国之祸也。
现代文：第六种叫沉溺于女子歌舞，不关心国家政事，这是亡国的祸害。

古文：七曰离内远游而忽于谏士，则危身之道也。
现代文：第七种叫离开朝廷到远方游玩，又不听谏士的规劝，这是使自己遭受危险的做法。

古文：八曰过而不听于忠臣，而独行其意，则灭高名为人笑之始也。
现代文：第八种叫有过错却不听忠臣劝谏，而又一意孤行，这是丧失好名声并被人耻笑的开始。

古文：九曰内不量力，外恃诸侯，则削国之患也。
现代文：第九种叫内不量力，外靠诸侯，这是削弱国家的祸患。

古文：十曰国小无礼，不用谏臣，则绝世之势也。
现代文：第十种叫国小无礼，不听谏臣，这是断绝后代的形势。

古文：奚谓小忠？
现代文：什么叫小忠？

古文：昔者楚共王与晋厉公战于鄢陵，楚师败，而共王伤其目。
现代文：过去楚共王和晋厉公在鄢陵大战，楚军失败，共王伤了眼睛。

古文：酣战之时，司马子反渴而求饮，竖谷阳操觞酒而进之。子反曰： 嘻！
现代文：战斗激烈之时，楚军司马子反口渴要水喝，侍仆谷阳拿了一筋酒来给他。子反说： 嘿！

古文：退，酒也。 阳曰： 非酒也。 
现代文：一边去，这是酒。 谷阳说： 不是酒。 

古文：子反受而饮之。
现代文：子反接过来喝了。

古文：子反之为人也，嗜酒，而甘之，弗能绝于口，而醉。
现代文：子反这个人，喜爱喝酒，觉得酒味甜美，不能停下来，结果醉了。

古文：战既罢，共王欲战，令人召司马子反，司马子反辞以心疾。
现代文：战斗已经结束，共王想再战，派人召司马子反，司马子反以心病为由推辞不去。

古文：共王驾而自往，入其幄中，闻酒臭而还，曰： 今日之战，不谷亲伤。
现代文：共王乘车亲自前往，进了子反帐中，闻到酒气而返回，说： 今天的战斗，我自身受了伤。

古文：所恃者，司马也，而司马又醉如此，是亡楚国之社稷而不恤吾众也。
现代文：依靠的是司马，司马却又醉成这样。这是忘了楚国的神灵而不关心我的民众。

古文：不谷无复战矣。 
现代文：我不能继续战斗了。 

古文：于是还师而去，斩司马子反以为大戮。
现代文：于是把军队撤离鄢陵，把司马子反处以死刑。

古文：故竖阳之进酒，不以仇子反也，其心忠爱之而适足以杀之。
现代文：所以侍仆谷阳献酒，并不是因为仇恨子反，他的内心是忠爱子反的，但却恰好是杀了他。

古文：故曰：行小忠，则大忠之贼也。
现代文：所以说，献小忠，便是对大忠的祸害。

古文：奚谓顾小利？
现代文：什么叫贪图小利？

古文：昔者晋献公欲假道于虞以伐虢。
现代文：过去晋献公想向虞国借路去讨伐虢国。

古文：荀息曰： 君其以垂棘之璧与屈产之乘，赂虞公，求假道焉，必假我道。 
现代文：荀息说： 您最好是用垂棘的宝玉和屈产的良马贿赂虞国君主，向他要求借路，他定会把路借给我们。 

古文：君曰： 垂棘之璧，吾先君之宝也；屈产之乘，寡人之骏马也。
现代文：晋献公说： 垂棘宝玉是我祖先的珍宝，屈产良马是我的骏马。

古文：若受吾币不假之道，将奈何？ 
现代文：假如他接受我的礼物又不借给道路，怎么办？ 

古文：荀息曰： 彼不假我道，必不敢受我。
现代文：荀息说： 他不借给我们道路，必定不敢接受我们的礼物。

古文：若受我，而假我道，则是宝犹取之内府而藏之外府也，马犹取之内厩而著之外厩也。
现代文：假如接受我们的礼物而借给我们道路，那么这块宝玉就像是从内府取出来藏到外府一样，骏马就像是从内厩牵出来拴到外厩一样。

古文：君曰： 诺。 
现代文：您别担心。 晋君说： 好吧。 

古文：乃使荀息以垂棘之璧与屈产之乘赂虞公而求假道焉。
现代文：就让苟息用垂棘宝玉和屈产良马，去贿赂虞公，向他借路。

古文：虞公贪利其璧与马而欲许之。
现代文：虞公贪得宝玉和良马的小利而打算答应借路。

古文：宫之奇谏曰： 不可许。
现代文：宫之奇劝谏说： 不能答应。

古文：夫虞之有虢也，如车之有辅。辅依车，车亦依辅，虞、虢之势正是也。
现代文：虞有虢好比车两边有护木。护木依靠车子，车子也依靠护木，虞虢两国的地理形势正是这样。

古文：若假之道，则虢朝亡而虞夕从之矣。不可，愿勿许。 
现代文：假如借路给他们，那么虢国早上灭亡，虞国晚上就要跟着灭亡了。不能借，希望您不要答应。 

古文：虞公弗听，逐假之道。
现代文：虞公不听，于是借路给晋国。

古文：荀息伐虢克之，还反处三年，与兵伐虞，又克之。
现代文：荀息讨伐虢貌国取得了胜利，回来后过了三年，发兵伐虞，又打败了虞国。

古文：荀息牵马操璧而报献公，献公说曰： 璧则犹是也。
现代文：荀息牵着马拿着璧回来报告晋献公，献公高兴地说： 壁还和以前一样。

古文：虽然，马齿亦益长矣。 
现代文：虽说如此，马却长几岁了。 

古文：故虞公之兵殆而地削者，何也？
现代文：那么，虞公军危地削的原因是什么呢？

古文：爱小利而不虑其害。
现代文：是贪恋小利而不考虑它的危害。

古文：故曰：顾小利，则大利之残也。
现代文：所以说，贪图小利，便是对大利的危害。

古文：奚谓行僻？
现代文：什么叫行为怪僻？

古文：昔者楚灵王为申之会，宋太子后至，执而囚之；狎徐君；拘齐庆封。
现代文：过去楚灵王主持在申地举行的诸侯会盟，宋太子迟到，楚灵王把他抓了拘禁起来。

古文：中射士谏曰： 合诸侯不可无礼，此存亡之机也。
现代文：楚灵王还轻慢徐国国君，扣留齐人庆封。侍卫官劝谏说： 会合诸侯，不能无礼，这是关系存亡的关键。

古文：昔者桀为有戎之会而有纟昏叛之，纣为黎丘之蒐而戎狄叛之，由无礼也。
现代文：过去夏夏桀曾主持有戎的诸侯集会而有绍背叛，商约在黎丘检阅诸侯而戎、狄背叛，都是由无礼引起的。

古文：君其图之。 
现代文：君王还是想想好吧。 

古文：君不听，遂行其其意。
现代文：灵王不听，还是按自己意思去做。

古文：居未期年，灵王南游，群臣从而劫之。
现代文：过了不到一年，灵王向南巡游，群臣跟着劫持了他。

古文：灵王饿而死乾溪之上。
现代文：灵王在乾溪上挨饿而死。

古文：故曰：行僻自用，无礼诸侯，则亡身之至也。
现代文：所以说，行为怪僻，自以为是，对其他诸侯国没有礼貌，是丧身中最严重的了。

古文：奚谓好音？
现代文：什么叫沉溺音乐？

古文：昔者卫灵公将之晋，至濮水之上，税车而放马，设舍以宿。
现代文：过去卫灵公将到晋国，来到濮水边，卸车放马，布置住处准备夜宿。

古文：夜分，而闻鼓新声者而说之。
现代文：夜半。听见有人弹奏新的乐调，很是喜欢。

古文：他人问左右，尽报弗闻。
现代文：叫人问近侍，都回答没听见。

古文：乃召师涓而告之，曰： 有鼓新声者，使人问左右，尽报弗闻。
现代文：就召来师涓并告诉他说： 有人在弹奏新的乐调，叫人间近侍，都说不曾听见。

古文：其状似鬼神，子为我听而写之。 师涓曰： 诺。
现代文：音调好像出自鬼神，你替我听着把它录写下来。师涓说： 好吧。 

古文：因静坐抚琴而写之。师涓明日报曰： 臣得之矣，而未习也，请复一宿习之。 灵公曰： 诺。 因复留宿。
现代文：就静坐弹琴把它录写下来、 师涓第二天回报说： 我录写好了，但还不熟悉，请让我再用一晚上熟悉它。 灵公说： 好吧； 就又留宿一晚。

古文：明日而习之，遂去之晋。
现代文：第二天，已经熟悉了，就离开猴水去晋国。

古文：晋平公觞之于施夷之台。
现代文：晋平公在施夷的台上用酒款待灵公。

古文：酒酣，灵公起 。
现代文：酒喝得正畅快时，灵公站了起来。

古文：公曰： 有新声，愿请以示。 平公曰： 善 。
现代文：灵公说： 有新的乐调，希望奏给大家听听。 平公说： 好。 

古文：乃召师涓，令坐师旷之旁，援琴鼓之。
现代文：就召来师涓、让他坐在师旷旁边，拿过琴来弹奏。

古文：未终，师旷抚止之，曰： 此亡国之声，不可遂也。 
现代文：乐调没完，师旷按住琴弦制止说： 这是亡国之音，不能奏完。 

古文：平公曰： 此道奚出？ 
现代文：平公说： 这个曲调是从哪里来的? 

古文：师旷曰： 此师延之所作，与纣为靡靡之也。
现代文：师旷说： 这是师延所作，同商纣搞的靡靡之音。

古文：及武王伐纣，师延东走，至于濮水而自投。
现代文：等到武王伐纣，师延向东逃跑，到了淄水投河自尽。

古文：故闻此声者，必于水之上。先闻此声者，其国必削，不可遂。 
现代文：所以听见这个曲调的，一定是在濮水边。先听见这个曲调的，他的国家一定被侵削，不能奏完它。 

古文：平公曰： 寡人所好者，音也，子其使遂之。 
现代文：平公说： 我所喜欢的是音乐，你还是让他奏完吧。 

古文：师涓鼓动究之。
现代文：师涓奏完了它。

古文：平公问师旷曰： 此所谓何声也？ 师旷曰： 此所谓清商也。 
现代文：平公问师旷说： 这叫什么曲调？ 师旷说： 这就叫清商调。 

古文：公曰： 清商固最悲乎？ 
现代文：平公说： 清商调确是最动听吧？ 

古文：师旷曰： 不如清徵。 
现代文：师旷说： 还比不上清微调。 

古文：公曰： 清徵可得而闻乎？ 
现代文：平公说： 清徵调能弹来听听吗?

古文：师旷曰： 不可。
现代文：师旷说： 不能。

古文：古之听清徵者，皆有德义之君也。
现代文：古代听清微调的，都是有德义的君主。

古文：今吾君德薄，不足以听。 
现代文：现在您的德薄，还不够格来听。 

古文：平公曰： 寡人之所好者，音也，愿试听之。 
现代文：平公说： 我所爱好的是音乐，希望试着听一下。 

古文：师旷不得已，援琴而鼓。
现代文：师旷出于不得已，拿过琴来弹。

古文：一奏之，有玄鹤二八，道南方来，集于郎门之垝；再奏之，而列。
现代文：弹了一遍，有十六只黑鹤从南方飞来，停在廊门顶上。弹第二遍，鹤排列成行。

古文：三奏之，延颈而鸣，舒翼而舞，音中宫商之声，声闻于天。
现代文：弹第三遍，鹤伸长脖子呜叫，张开翅膀起舞，音调合于美好的声音，响彻天空。

古文：平公大说，坐者皆喜。
现代文：平公非常高兴，在座的人也都欢喜。

古文：平公提觞而起为师旷寿，反坐而问曰： 音莫悲于清徵乎？ 师旷曰： 不如清角。 平公曰： 清角可得而闻乎？ 
现代文：平公拿起酒杯站起来向师旷祝贺，回到座位上问道： 音乐没有比清微调更美妙的吗? 师旷说： 还比不上清角调。 平公说： 清角调能弹来听听吗? 

古文：师旷曰： 不可。
现代文：师旷说： 不能。

古文：昔者黄帝合鬼神于泰山之上，驾象车而六蛟龙，毕方并鎋，蚩尤居前，风伯进扫，雨师洒道，虎狼在前，鬼神在后，腾蛇伏地，凤皇覆上，大合鬼神，作为清角。
现代文：过去黄帝在泰山上会合鬼神，驾着象车赶着六条蚊龙，木神就站在车辖的两旁，蚩龙在前开路，风神向前扫除尘埃，雨神冲洗道路，虎狼在前，鬼神在后，飞蛇趴在地下，凤凰飞翔上空，大会鬼神，作成清角调。

古文：今吾君德薄，不足听之。
现代文：现在您的德行浅薄，不能听它。

古文：听之，将恐有败。 
现代文：听了，恐怕会坏事。 

古文：平公曰： 寡人老矣，所好者音也，愿遂听之。 
现代文：平公说： 我老了，爱好的是音乐，希望听完它。 

古文：师旷不得已而鼓之。
现代文：师旷不得已而弹奏起来。

古文：一奏之，有玄云从西北方起；再奏之，大风至，大雨随之，裂帷幕，破俎豆，隳廊瓦。
现代文：始奏时，有黑云从西北方升起；再奏时，大风刮来，大雨跟随在后，撕裂帐幕，毁坏食器，掀掉廊瓦。

古文：坐者散走，平公恐惧伏于廊室之间。
现代文：在座的人四散逃跑。平公惊恐害怕，趴在廊屋之间。

古文：晋国大旱，赤地三年。
现代文：晋国大旱，赤地三年。

古文：平公之身遂癃病。
现代文：平公的身体因而得了瘫痪病。

古文：故曰：不务听治，而好五音不已，则穷身之事也。
现代文：所以说，不致力于治理国家而沉溺于音乐不止，是使自己走上末路的事情。

古文：奚谓贪愎？
现代文：什么叫贪心固执?

古文：昔者智伯瑶率赵、韩、魏而伐范、中行，灭之。
现代文：过去智伯瑶率领赵、韩、魏去讨伐范、中行，灭掉了他们。

古文：反归，休兵数年。因令人请地于韩。
现代文：返回来，休兵数年，就派人向韩要求割让土地。

古文：韩康子欲勿与，段规谏曰： 不可不与也。
现代文：韩康子想不给，段规劝谏说： 不能不给。

古文：夫知伯之为人也，好利而骜愎。
现代文：智伯的为人，贪图利益而傲慢固执。

古文：彼来请地而弗与，则移兵于韩必矣。
现代文：他来要求土地，假如不绝，就一定会向韩国派兵。

古文：君其与之。
现代文：您最好还是给他土地。

古文：与之彼狃，又将请地他国。
现代文：给他土地，他就会习以为常，又向别国要地。别国将有不听从的。

古文：他国且有不听，不听，则知伯必加之兵。如是，韩可以免于患而待其事之变。 康子曰： 诺。 
现代文：如不听从，智伯就一定会对它用兵。这样，韩国就可以避免祸患而等待事情的变化。 韩康子说； 好吧。 

古文：因令使者致万家之县一于知铁。
现代文：就派使者把一个有万户人家的县送给智伯。

古文：知伯说，又令人请地于魏。
现代文：智伯高兴了，又派人向魏国要地。

古文：宣子欲勿与，赵葭谏曰： 彼请地于韩，韩与之。
现代文：魏宣子想不给，赵葭劝谏说： 他向韩要地，韩给了他。

古文：今请地于魏，魏弗与，则是魏内自强，而外怒知伯也。
现代文：现在向魏要地，魏国假如不给，就是魏国在内自恃强大，在外激怒智伯。

古文：如弗予，其措兵于魏必矣。不如予之。 宣子曰： 诺。 
现代文：假如不给，他一定会对魏国用兵。不如给他。 宣子说： 好吧。 

古文：因令人致万家之县一于知伯。
现代文：就叫人把一个有万户人家的县送给智伯。

古文：知伯又令人之赵请蔡，皋狼之地，赵襄子弗与。
现代文：智伯又派人到赵国要求割让蔡和皋狼土地，赵袭子不给。

古文：知伯因阴约韩、魏将以伐赵。
现代文：智伯就暗中约好韩、魏准备去讨伐赵国。

古文：襄子召张孟谈而告之曰： 夫知伯之为人也，阳亲而阴疏。
现代文：襄子召来张孟谈，告诉他说： 智伯的为人，表面友好而暗地疏远。

古文：三使韩、魏而寡人不与焉，其措兵于寡人必矣。
现代文：他屡屡联络韩、魏，而我还是不给他土地，他向我用兵是必然的了。

古文：今吾安居而可？ 
现代文：现在我该到哪里居住才行呢? 

古文：张孟谈曰： 夫董阏于，简主之才臣也，其治晋阳，而尹铎循之，其余教犹存，君其定居晋阳而已矣。 
现代文：张孟谈说： 董阏于是君父赵简子手下的才臣，他曾治理晋阳，后来尹锋继承他的遗业治理晋阳，董阏于的教化仍然存在。您到晋阳去定居就可以了。 赵襄子说： 好吧。 

古文：君是曰： 诺。 
现代文：就召来延陵生，让他带着车马先到晋阳，襄子接着去了。

古文：乃召延陵生，令将车骑先至晋阳，君因从之。君至，而行其城郭及五官之藏。城郭不治，仓无积粟，府无储钱，库无甲兵，邑无守具。
现代文：襄子到了晋阳，巡视内城外郭以及各种职官的储藏。城郭没有修缮，粮仓没有积蓄，钱府没有储备，兵库没有武器，城邑没有守具。

古文：襄子惧，乃召张孟谈曰： 寡人行城郭及五官之藏，皆不备具，吾将何以应敌。 
现代文：襄子害怕了，就召来张孟谈说： 我巡视城郭以及各种职官的储藏，都不完备，我将凭什么对付敌人? 

古文：张孟谈曰： 臣闻圣人之治，藏于民，不藏于府库，务修其教，不治城郭。
现代文：张孟谈说： 我听说圣人治理国家，收藏全在民间，不在国家府库，努力搞好教化而不单纯修缮城郭。

古文：君其出令，令民自遗三年之食，有馀粟者入之仓；遗三年之用，有馀钱者入之府；遗有奇人者使治城郭之缮。 
现代文：您不妨发出命令，让百姓自己留足三年的口粮，有余粮的收进粮仓；留足三年的用度，有余钱的收进宫府；剩下的闲散人员让他们去完成城郭的修缮。 

古文：君夕出令，明日，仓不容粟，府无积钱。库不受甲兵。
现代文：案子晚上下令，第二天，谷仓里的粮食装不下，官府里的钱堆不下，兵库里的武器放不下。

古文：居五日而城郭已治，守备已具。
现代文：过了五天，城郭便已修缮，守备便已齐备。

古文：君召张孟谈而问之曰： 吾城郭已治，守备已具。钱粟已足，甲兵有馀。
现代文：襄子召来张孟谈，问他说： 我的城郭已修缮，守备已齐备，钱粮已充足，武器有余。

古文：吾奈无箭何？ 
现代文：但我没箭怎么办? 

古文：张孟谈曰： 臣闻董子之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿楛楚墙之，其楛高至于丈，君发而用之。 
现代文：张孟谈说： 我听说董阏于治理晋阳时，卿大夫的住处都用获、蒿？楚等植物作墙，杆有的高达一丈。您不妨削出用来制箭。 

古文：于是发而试之，其坚则虽簵之劲弗能过也。
现代文：于是削出试着制箭，它的坚硬程度即使像菌辂这样坚硬的竹子也不能相比。

古文：君曰： 箭已足矣，奈无金何？ 
现代文：襄子说： 我的箭已足够了，但没铜可怎么办? 

古文：张孟谈曰： 臣闻董子之治晋阳也，公宫令舍之堂，皆以炼铜为柱质。
现代文：张孟谈说： 我听说董阏于治理晋阳时，卿大夫、地方官住处的厅堂都用炼钢作柱下础石。

古文：君发而用之。 
现代文：您不妨取出一用。 

古文：于是发而用之，有余金矣。
现代文：于是取出来用，有富余的铜了。

古文：号令已定，守备已具。
现代文：号令已定，守备已具。

古文：三国之兵果至。
现代文：三家的军队果然到了。

古文：至则乘晋阳之城，遂战。
现代文：到后就登晋阳城墙，于是开战。

古文：三月弗能拔。
现代文：三个月不能攻克晋阳。

古文：因舒军而围之，决晋阳之水以灌之。
现代文：三家军队就疏散开来包围晋阴，决晋阳之水来灌城。

古文：围晋阳三年。
现代文：围困晋阳三年。

古文：城中巢居而处，悬釜而炊，财食将尽，士大夫羸病。
现代文：城中居民在高处营巢而居，吊锅烧饭，财物食品将用完，官员体弱多病。

古文：襄子谓张孟谈曰： 粮食匮，财力尽，士大夫羸病，吾恐不能守矣！欲以城下，何国之可下？ 
现代文：襄子告张孟谈说： 粮食匮乏，财力用尽，官员体弱多病我怕不能守住城了我准备开城投降，可是向哪个国家投降好呢? 

古文：张孟谈曰： 臣闻之： 亡弗能存，危弗能安，则无为贵智矣。
现代文：张孟谈说： 我听说，不能使灭亡转变为生存，不能使危险转变为安全，就没有必要尊重有才智的人了。

古文：君释此计者。臣请试潜行而出，见韩、魏之君。 张孟谈见韩、魏之君曰： 臣闻： 亡齿寒。
现代文：您放弃这个打算吧请让我试着偷偷出城，去见韩、魏的君主。 张孟谈拜见韩、魏之君说： 我听说唇亡齿寒。

古文：今知伯率二君而伐赵，赵将亡矣。
现代文：现在智伯率二位君主来伐赵，赵国将灭亡了。

古文：赵亡，则二君为之次。 
现代文：赵灭亡后，韩、魏就会跟着灭亡。 

古文：二君曰： 我知其然也。
现代文：二位君主说： 我们知道会是这样。

古文：虽然，知伯之为人也中，粗而少亲。
现代文：尽管如此，但智伯的为人，心中粗暴而少仁爱。

古文：我谋而觉，则其祸必至矣。
现代文：我们谋划的事若被他察觉，灾祸就一定来临。怎么办 ?

古文：为之奈何？ 张孟谈曰： 谋出二君之口而入臣之耳，人莫之知也。 二君因与张孟谈约三军之反，与之期日。
现代文：张孟谈说： 计谋从您们嘴巴里出来进入我耳朵里，没有人会知道的。 两位君主于是和张孟谈约好三家军队共同反对智伯，和他们约好了时间。

古文：夜遣孟谈入晋阳，以报二君之反。
现代文：夜里派张孟谈回到晋阳，去报告韩、魏反戈的情况。

古文：襄子迎孟谈而再拜之，且恐且喜。
现代文：襄子迎接张孟谈并拜了两拜，又担心又高兴。

古文：二君以约遣张孟谈，因朝知伯而出，遇智过于辕门之外。
现代文：韩、魏二君在已约好并遣返张孟谈后，接着就朝见智伯，外出时，在军营门外碰到了智过。

古文：智过怪其色，因入见知伯曰： 二君貌将有变。 君曰： 何如？ 曰： 其行矜而意高，非他时节也，君不如先之。 君曰： 吾与二主约谨矣，破赵而三分其地，寡人所以亲之，必不侵欺。
现代文：智过对他们的反常脸色感到奇怪，就进见智伯说： 韩、魏二君的样子说明将有变故。 

古文：兵之著于晋阳三年，今旦暮将拔之而飨其利，何乃将有他心？必不然。
现代文：智伯说： 我和他们商量得很周密，打下赵国而三分赵地，我这样和他们友好，一定不相侵害欺骗。

古文：子释勿忧，勿出于口。 明旦，二主又朝而出，复见智过于辕门。
现代文：军队驻扎在晋阳已有三年，现在早晚将攻下来占得利益。怎么还会有别的打算?一定不会这样。你放心，不用担忧。不要多说这件事了。 第二天早上，韩、魏二君又朝见智伯外出，在军营门外又碰见智过。

古文：智过入见曰： 君以臣之言告二主乎？ 君曰： 何以知之？ 曰： 今日二主朝而出，见臣而其色动，而视属臣。
现代文：智过进见说： 您把我的话告诉二君了吗?  智伯说： 你怎么知道的? 智过说： 今天二君朝见后出门，见到我而脸色有变，并用眼睛盯我。

古文：此必有变，君不如杀之。 君曰： 子置勿复言。 智过曰： 不可，必杀之。
现代文：这一定会有变故，您不如杀了他们。 智伯说： 你不要再说了。 智过说： 不行，一定要杀掉他们。

古文：若不能杀，遂亲之。 君曰； 亲之奈何？ 智过曰： 魏宣子谋臣曰赵葭，韩康子之谋臣曰段规，此皆能移其君之计。
现代文：如果不能杀，就亲近一他们。 智伯说： 怎么样亲近他们? 智过说 魏宣于的谋臣叫赵葭，韩康子的谋臣叫段规，这两个人都能改变他们君主的计谋。

古文：君与其二君约：破赵国，因封二子者各万家之县一。
现代文：您还是和韩、魏二君约好，攻下赵国，就封赵营、段规每人一个万户人家的县邑。

古文：如是，则二主之心可以无变矣。 知伯曰： 破赵而三分其地，又封二子者各万家之县一，则吾所得者少。
现代文：这样一来，二君的心思就可以不变了。 智伯说： 攻下赵国而三分其地，又封这两个人万户人家的县邑各一个，那么我得到的就很少了。不行。 

古文：不可。 智过见其言之不听也，出，因更其族为辅氏。
现代文：智过见他的话不被采纳，就出走了，并把他的家族改姓辅氏。

古文：至于期日之夜，赵氏杀其守堤之吏而决其水灌知伯军。
现代文：到了约定日子的晚上，赵人杀掉智伯的守堤官，决水灌进智伯的军营。

古文：知伯军救水而乱，韩、魏翼而击之，襄子将卒犯其前，大败知伯之军而擒知伯。
现代文：智伯军队救水引起混乱，韩、魏军队从两旁进攻，赵襄子率领士卒在正面冲杀，大败智伯的军队并捉住了智伯。

古文：知伯身死军破，国分为三，为天下笑。
现代文：智伯身死军破，国家一分为三，被天下人所耻笑。

古文：故曰：贪愎好利，则灭国杀身之本也。
现代文：所以说，贪心固执喜欢私利，是亡国杀身的祸根。

古文：奚谓耽于女乐？
现代文：什么叫沉溺于女子歌舞？

古文：昔者戎王使由余聘于秦，穆公问之曰： 寡人尝闻道而未得目见之也，原闻古之明主得国失国常何以？ 由余对曰： 臣尝得闻之矣，常以俭得之，以奢失之。 穆公曰： 寡人不辱而问道于子，子以俭对寡人何也？ 由余对曰： 臣闻昔者尧有天下，饭于土簋，饮于土铏。
现代文：过去戎王派由余对秦国进行国事访问，穆公问他说： 我曾听说治国之道而未能亲眼看见，希望听听古代君主得国失国常常因为什么? 由余回答说： 我曾经听说过了，常常因为俭朴得国，因为奢侈失国。 穆公说： 我不感到耻辱而向你打听治国之道，你用俭朴来回答我，为什么? 由余回答说： 我听说过去尧拥有天下，用陶器吃饭，用陶器喝水。

古文：其地南至交趾，北至 幽都，东西至日月所出入者，莫不实服。
现代文：他的领土南到交趾，北到幽都，东西到达日月升落的地方，没有不臣服的。

古文：尧禅天下，虞舜受之，作为食器，斩山木而财子，削锯修其迹，流漆墨其上，输之于宫以为食器。
现代文：尧禅让天下，虞舜接受下来，所做的食具，都是砍伐山上树木制作成的，削锯成器，修整痕迹，在上面涂上漆和墨，送到宫里作为食器。

古文：诸侯以为益侈，国之不服者十三。
现代文：诸侯认为太奢侈，不臣服的方国有十三个。

古文：舜禅天下而传之于禹，禹作为祭器，墨染其外，而硃画书其内，缦帛为茵，将席颇缘，触酌有采，而樽俎有饰。
现代文：虞舜禅让天下，传给夏禹，夏禹所做的祭器，在外面染墨，里面绘上红色，缦帛做车垫，草席饰有斜纹边缘，杯勺有花纹，酒器有装饰。

古文：此弥侈矣，而国之不服者三十三。
现代文：这就更加奢侈了，而不臣服的方国有三十三个。

古文：夏后氏没，殷人受之，作为大路，而建旒九，食器雕琢，觞酌刻镂，白壁垩墀，茵席雕文。
现代文：夏王朝灭亡，殷商接受天下，所做的大辂，旗子上装有九条飘带，食器雕琢，杯勺刻镂，白色的墙壁和台阶，垫席织成花纹。

古文：此弥侈矣，而国之不服者五十三。
现代文：这就更加奢侈了，而不臣服的方国有五十三个。

古文：君子皆知文章矣，而欲服者弥少。
现代文：君主都注重文彩华丽了，而愿意服从的越来越少。

古文：臣故曰：俭其道也。 由余出，公乃召内史廖而告之，曰： 寡人： 闻邻国有圣人，敌国之忧也。
现代文：所以我说，节俭是治国的原则。 由余出去后，穆公就召来内史廖，告诉他说： 我听说邻国有圣人，是抗衡国家的忧患。

古文：今由余，圣人也，寡人患之，吾将余何？ 内史廖曰： 臣闻戎王之居，僻陋而道远，未闻中国之声。
现代文：现在由余就是个乏人，我很担心。

古文：君其遣之女乐，以乱其政，而后为由余请期，以疏其谏。
现代文：我将怎么办? 内史廖说： 我听说戎王居住的地方，荒僻简陋而道路遥远，没听过中原的声乐。您不妨赠给他女子歌舞，去扰乱他的政事，然后替由余请求延长回国的时间，来疏远由余的劝谏。

古文：彼君臣有间而后可图也。 君曰： 诺。 乃使内史廖以女乐二八遣戎王，因为由余请期。
现代文：他们君臣有了隔阂，然后就可以谋取了。 

古文：戎王许诺，见其女乐而说之，设酒张饮，日以听乐，终几不迁，牛马半死。
现代文：穆公说： 好吧。 就派内史廖把十六个女乐赠送给戎王，趁机替由余请求延长回国的时间。戎王答应了，看到女乐而感到高兴，安排酒席在帐蓬中痛饮，每天听女乐，整年不迁徒，牛马没有水草吃，死了一半。

古文：由余归，因谏戎王，戎王弗听，由余遂去之秦。
现代文：由余回国，马上劝谏戎王，戎王不听，由余就离开戎国来到秦国。

古文：秦穆公迎而拜之上卿，问其兵势与其地形。
现代文：秦穆公迎接他并拜他为上卿，向由余询问戎的兵力情况和地理形势。

古文：既以得之，举兵而伐之，兼国十二，开地千里。
现代文：已经了解了这些情况，出兵伐戎，兼并十二个国家，开辟一千里土地。

古文：故曰：耽于女乐，不顾国政，则亡国之祸也。
现代文：所以说，沉溺于女子歌舞，不关心国家政事，是亡国的祸害。

古文：奚谓离内远游？
现代文：您现在虽然快乐，日后怎能再这样呢? 

古文：昔者齐景公游于海而乐之。
现代文：齐景公说： 我下令说谈论回去的就处死。

古文：号令诸大夫曰： 言归者死。 颜涿聚曰： 君游海而乐之，奈臣有图国者何？君虽乐之，将安得。 齐景公曰： 寡人布令曰 言归者死 ，今子犯寡人之令。 援戈将击之。
现代文：现在你违犯了我的命令。 拿起戈来就要击杀。

古文：颜涿聚曰： 昔桀杀关龙逢而纣杀王子比干，今君虽杀臣之身以三之可也。
现代文：颜涿聚说： 过去夏桀杀了关龙逢，商纣杀了王子比干，现在您即使杀死我，把我和关龙逢、比干凑成三个也是可以的。

古文：臣言为国，非为身也。 延颈而前曰： 君击之矣！ 君乃释戈趣驾而归。
现代文：我说话是为国家，不是为了自身。

古文：至三日，而闻国人有谋不内齐景公者矣。
现代文：伸着脖子上前说： 您杀了我吧！ 齐景公便放下戈催促驾车赶了回去。

古文：齐景公所以遂有齐国者，颜涿聚之力地。
现代文：回去三天以后，就听说都城里有人图谋不让景公回城的了。齐景公、之所以能继续统治齐国，靠的是颜涿聚出了力。

古文：故曰：离内远游，则危身之道也。
现代文：所以说，离开朝廷到远方游玩，是使自己遭受危害的做法。

古文：奚谓过而不听于忠臣？
现代文：什么叫有过错却不听忠臣劝谏？

古文：昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，为五伯长，管仲佐之。
现代文：过去齐桓公九合诸侯，一匡天下，为五霸之首，管仲辅佐他。

古文：管仲老，不能用事，休居于家。
现代文：管仲老了，不能执政，安居在家。

古文：桓公从而问之曰： 仲父家居有病，即不幸而不起此病，政安迁之？ 管仲曰： 臣老矣，不可问也。
现代文：桓公去问他说： 您在家病着，假若不幸一病不起，政事移交给谁? 管仲说： 我老了，经不起问事了。

古文：虽然，臣闻之，知臣莫若君，知子莫若父。
现代文：虽然这样，我听说，了解臣下的莫过于君主，了解儿子的莫过于父亲。

古文：君其试以心决之。 君曰： 鲍叔牙何如？ 管仲曰： 不可。
现代文：您不妨试着按自己想法来决定吧。 桓公说： 鲍叔牙怎么样? 管仲说： 不行。

古文：鲍叔牙为人，刚愎而上悍。
现代文：鲍叔牙为人，刚强任性而崇尚凶悍。

古文：刚则犯民以暴，愎则不得民心，悍则下不为用。
现代文：刚强就会粗暴地侵扰民众，任性就得不到民心，凶悍了臣民就不听他使唤。

古文：其心不惧，非霸者之佐也。 公曰： 然则竖刁何如？ 管仲曰： 不可。
现代文：他的心思无所畏惧，不是霸主的好帮手。 桓公说： 那么竖刁怎样? 管仲说： 不行。

古文：夫人之情莫不爱其身。
现代文：人之常情没有不爱惜自己的身体。

古文：公妒而好内，竖刁自獖以为治内。
现代文：您忌妒而爱好女色，竖刁把自己阉割了来管理宫内事务。

古文：其身不爱，又安能爱君？ 公曰： 然，则术公子开方何如？ 管仲曰： 不可。
现代文：他连自己的身体都不爱惜，又怎么能爱惜君主呢? 恒公说： 那么卫公子开方怎么样? 管仲说： 不行。

古文：齐、卫之间不过十日之行，开方为事君，欲适君之故，十五年不归见其父母，此非人情也。
现代文：齐、卫之间不过十天的路程，开方为了侍奉君主，为了想迎合君主的缘故，十五年不回去看他的父母，这不合人之常情。

古文：其父母之不亲也，又能亲君乎？ 公曰： 然则易牙何？ 管仲曰： 不可。
现代文：他连父母都不亲近，还能亲近君主吗? 桓公说： 那么易牙怎么样? 管仲说： 不行。

古文：夫易牙为君主味。君之所未尝食唯人肉耳，易牙蒸其子首而进之，君所知也。
现代文：易牙为您主管伙食，您不曾吃过的只有人肉，易牙蒸了儿子的头进献给您，这是您知道的。

古文：人之情莫不爱其子，今蒸其子以为膳于君，其子弗爱，又安能爱君乎？ 公曰： 然则孰可？ 管仲曰： 隰朋可。
现代文：人之常情没有不怜爱自己孩子的，现在蒸自己的儿子作为您的饭食，他连儿子都不怜惜，又怎能怜惜君主呢? 桓公说： 那么谁行呢? 管仲说： 隰朋行。

古文：其为人也，坚中而廉外，少欲而多信。
现代文：他的为人，心地坚贞，行为廉正，少有私欲，多能守信。

古文：夫坚中，则足以为表；廉外，则可以大任；少欲，则能临其众；多信，则能亲邻国。
现代文：心地坚贞，就足以作表率；行为廉正，就可以担重任；少有私欲，就能驾驭属下；多能守信，就能亲近邻国。

古文：此霸者之佐也，君其用之。 君曰： 诺。 居一年馀，管钟死，君遂不用隰朋而与竖刁。
现代文：这是霸主的好帮手，您最好是用他。 

古文：刁莅事三年，桓公南游堂阜，竖刁率易牙、卫公子开方及大臣为乱。
现代文：桓公说： 好吧。 过了一年多，管仲死，桓公便不用隰朋而用竖刁。竖刁掌管政事三年，桓公南游堂阜，竖刁率领易牙、卫公子开方以及大臣趁机作乱。

古文：桓公渴馁而死南门之寝、公守之室，身死三月不收，虫出于户。
现代文：桓公在南门寝宫守卫房屋里饥渴而死，死后三个月没人收葬，尸体上的蛆虫爬出门外。

古文：故桓公之兵横行天下，为五伯长，卒见弑于其臣，而灭高名，为天下笑者，何也？
现代文：所以，桓公的军队横行天下，桓公身为五霸之百，最终被臣下所杀，从而丧失了好名声，被天下人讥笑，为什么？

古文：不用管仲之过也。
现代文：是不听管仲忠告的过错。

古文：故曰：过而不听于忠臣，独行其意，则灭其高名为人笑之始也。
现代文：所以说，有过错却不听忠臣的劝谏，一意孤行，是丧失好名声并被人耻笑的开始。

古文：奚谓内不量力？
现代文：什么叫内不量力？

古文：昔者秦之攻宜阳，韩氏急。
现代文：过去秦国攻打宜阳时，韩国危急。

古文：公仲朋谓韩君曰： 与国不可恃也，岂如因张仪为和于秦哉！
现代文：公仲朋对韩君说； 盟国是不可靠的，还不如通过张仪去和秦国讲和呢！

古文：因赂以名都而南与伐楚，是患解于秦而害交于楚也。 公曰： 善。 乃警公仲之行，将西和秦。
现代文：就用一个著名的大城去贿赂秦国，和秦一道南伐楚，这样就解除了秦对韩的祸患，把祸害转嫁给楚了。 韩君说： 好。 于是命令公仲出使，将西去与秦讲和。

古文：楚王闻之，惧，召陈轸而告之曰： 韩朋将西和秦，今将奈何？ 陈轸曰： 秦得韩之都一，驱其练甲，秦、韩为一以南乡楚，此秦王之所以庙祠而求也，其为楚害必矣。
现代文：楚王听说后，感到害怕，召来陈轸告诉说： 韩国的公仲朋将西去与秦讲和，现在怎么办? 陈轸说： 秦得到韩的一座名城，驱使它的精锐军队，与韩联合起来向南攻楚，这是秦王庙祭时所祈求的，这必将成为楚国的祸害。

古文：王其趣发信臣，多其车，重其币，以奉韩曰： 不谷之国虽小，卒已悉起，愿大国之信意于秦也。
现代文：大王最好赶快派遣可靠的使臣，多带些车辆载上厚礼来献给韩国，说： 楚国虽小，士卒已经全都发动起来了，希望贵国向秦申明不屈的意图。

古文：因愿大国令使者入境视楚之起卒也。 
现代文：为此希望贵国派使者前来观察楚国动员起来的士卒。  

古文： 韩使人之楚，楚王因发车骑，陈之下路，谓韩使者曰： 报韩君，言弊邑之兵今将入境矣。 使者还报韩君，韩君大大悦，止公仲。
现代文：韩派人到楚，楚王便征发车骑排列在大路上，对韩国使者说： 请报告韩君，说我国军队现在就要进入韩境了。 使者回去报告韩君，韩君非常高兴，中止了公仲去秦讲和。

古文：公仲曰： 不可。
现代文：公仲说： 不行。

古文：夫以实害我者，秦也；以名救我者，楚也。
现代文：在实际上危害我们的，是秦国；在名义上援救我们的，是楚国。

古文：听楚之虚言而轻强秦之实祸，则危国之本也。 韩君弗听。
现代文：听从楚国的空头承诺而忽视强秦的实际危害，那是危害国家的祸根。 韩君不听。

古文：公仲怒而归，十日不朝。
现代文：公仲生气回家了，十天不上朝。

古文：宜阳益急，韩君令使者趣卒于楚，冠盖相望而卒无至者。
现代文：宜阳更加危急，韩君派使者到楚催兵求援，使者去了一批又一批，但楚军却没有一个到来的。

古文：宜阳果拔，为诸侯笑。
现代文：宜阳果然被攻克，成为诸侯间的笑料。

古文：故曰：内不量力，外恃诸侯者，则国削之患也。
现代文：所以说，内不量力，外靠诸侯，是削弱国家的祸患。

古文：奚谓国小无礼？
现代文：什么叫国小无礼？

古文：昔者晋公子重耳出亡，过于曹，曹君袒裼而观之。
现代文：过去晋公子重耳出逃在外，路过曹国，曹君趁他脱去上衣时偷看他的骈肋。

古文：釐负羁与叔瞻侍于前。
现代文：厘负绢和叔瞻在前侍奉。

古文：叔瞻谓曹君曰： 臣观晋公子，非常人也。
现代文：叔瞻对曹君说； 我看晋公子不是平常的人。

古文：君遇之无礼，彼若有时反国而起兵，即恐为曹伤，君不如杀之。 曹君弗听。
现代文：您对待他没有礼貌，他如有机会回国成为君主而发兵，那就怕会成为曹国的祸害。您不如杀了他。 曹君不听。

古文：釐负羁归而不乐，其妻问之曰： 公从外来而有不乐之色，何也？ 负羁曰： 吾闻之，有福不及，祸来连我。
现代文：厘负绢回家，脸上不高兴，他的妻子问他说； 您从外面回来，带着不高兴的神色，为什么? 负羁说： 我听说，有福轮不到，祸来牵连我。

古文：今日吾君召晋公子，其遇之无礼。
现代文：今天国君召见晋公子，待他没有礼貌。

古文：我与在前，吾是以不乐。 其妻曰： 吾观晋公子，万乘之主也；其左右从者，万乘之相也。
现代文：我夹在里面，因此不高兴。 他的妻子说： 我看晋公子像大国的君主，他的随从人员像大国的相国。

古文：今穷而出亡过于曹，曹遇之无礼。
现代文：现在困窘逃亡，路过曹国，曹国待他没有礼貌。

古文：此若反国，必诛无礼，则曹其首也。
现代文：他如果返回祖国，必会声讨对他无礼的人，那曹就是第一个了。

古文：子奚不先自贰焉。 负羁曰： 诺。 盛黄金于壶，充之以餐，加璧其上，夜令人遗公子。
现代文：您为什么不先把自己和曹君区别开呢? 

古文：公子见使者，再拜，受其餐而辞其璧。
现代文：负绢说： 好吧。 就在壶里盛上黄金，用饭把它装满，用壁盖上，晚上派人送给晋公子。公子见了使者，拜了两拜，留饭而谢绝收壁。

古文：公子自曹入楚，自楚入秦。
现代文：晋公子从曹到楚，从楚到秦。

古文：入秦三年，秦穆公召群臣而谋曰： 昔者晋献公与寡人交，诸侯莫弗闻。
现代文：到了秦国三年，秦穆公召集群臣商量说： 过去晋献公和我结交，诸侯没有不听说的。

古文：献公不幸离群臣，出入十年矣。
现代文：献公不幸死去，已十年上下了。

古文：嗣子不善，吾恐此将仿令其宗庙不祓阴而社稷不血食也。
现代文：继位的儿子不好，我怕他会让晋国的宗庙得不到洒扫而社稷得不到祭祀了。

古文：如是弗定，则非与人交之道。
现代文：长此下去不变样，就不符合与人交往的原则了。

古文：吾欲辅重耳而入之晋，何如？ 群臣皆曰： 善。 公因起卒，革车五百乘，畴骑二千，步卒五万，辅重耳入之于晋，立为晋君。
现代文：我想帮助重耳让他回国，怎么样? 

古文：重耳即位三年，举兵而伐曹矣。
现代文：群臣都说： 好。 穆公因而发兵，革车五百辆，同一规格的马二千匹，步兵五万，帮助重耳回到晋国，立为晋君。

古文：因令人告曹君曰： 悬叔瞻而出之，我且杀而以为大戮。 又令人告釐负羁曰： 军旅薄城，吾知子不违也。
现代文：重耳登基三年，就发兵攻打曹国了。于是派人告诉曹君说； 把叔瞻从城上吊下来，我将杀掉他陈尸示众。 又派人告诉厘负羁说； 大军迫城，我知道您不会反抗我。

古文：其表子之闾，寡人将以为令，令军勿敢犯。 曹人闻之，率其亲戚而保釐负羁之闾者七百馀家。
现代文：请在您住的巷门上做好标记，我将据此下达命令，使军队不敢去侵犯。 曹国人听到后，率领他们的亲戚去依附厘负羁住地的有七百多家。

古文：此礼之所用也。
现代文：这就是礼的作用。

古文：故曹，小国也，而迫于晋、楚之间，其君之危犹累卵也，而以无礼莅之，此所以绝世也。
现代文：所以，曹是小国，夹在晋、楚之间，君主的危险就像叠起来的蛋，却用无礼来待人，这就是断绝后代的原因。

古文：故曰：国小无礼，不用谏臣，则绝世之势也。
现代文：所以说，国小无礼，不听谏臣，是断绝后代的形势。

