十过：一曰行小忠，则大忠之贼也。
二曰顾小利，则大利之残也。
三曰行僻自用，无礼诸侯，则亡身之至也。
四曰不务听治而好五音，则穷身之事也。
五曰贪愎喜利，则灭国杀身之本也。
六曰耽于女乐，不顾国政，则亡国之祸也。
七曰离内远游而忽于谏士，则危身之道也。
八曰过而不听于忠臣，而独行其意，则灭高名为人笑之始也。
九曰内不量力，外恃诸侯，则削国之患也。
十曰国小无礼，不用谏臣，则绝世之势也。
奚谓小忠？
昔者楚共王与晋厉公战于鄢陵，楚师败，而共王伤其目。
酣战之时，司马子反渴而求饮，竖谷阳操觞酒而进之。子反曰： 嘻！
退，酒也。 阳曰： 非酒也。 
子反受而饮之。
子反之为人也，嗜酒，而甘之，弗能绝于口，而醉。
战既罢，共王欲战，令人召司马子反，司马子反辞以心疾。
共王驾而自往，入其幄中，闻酒臭而还，曰： 今日之战，不谷亲伤。
所恃者，司马也，而司马又醉如此，是亡楚国之社稷而不恤吾众也。
不谷无复战矣。 
于是还师而去，斩司马子反以为大戮。
故竖阳之进酒，不以仇子反也，其心忠爱之而适足以杀之。
故曰：行小忠，则大忠之贼也。
奚谓顾小利？
昔者晋献公欲假道于虞以伐虢。
荀息曰： 君其以垂棘之璧与屈产之乘，赂虞公，求假道焉，必假我道。 
君曰： 垂棘之璧，吾先君之宝也；屈产之乘，寡人之骏马也。
若受吾币不假之道，将奈何？ 
荀息曰： 彼不假我道，必不敢受我。
若受我，而假我道，则是宝犹取之内府而藏之外府也，马犹取之内厩而著之外厩也。
君曰： 诺。 
乃使荀息以垂棘之璧与屈产之乘赂虞公而求假道焉。
虞公贪利其璧与马而欲许之。
宫之奇谏曰： 不可许。
夫虞之有虢也，如车之有辅。辅依车，车亦依辅，虞、虢之势正是也。
若假之道，则虢朝亡而虞夕从之矣。不可，愿勿许。 
虞公弗听，逐假之道。
荀息伐虢克之，还反处三年，与兵伐虞，又克之。
荀息牵马操璧而报献公，献公说曰： 璧则犹是也。
虽然，马齿亦益长矣。 
故虞公之兵殆而地削者，何也？
爱小利而不虑其害。
故曰：顾小利，则大利之残也。
奚谓行僻？
昔者楚灵王为申之会，宋太子后至，执而囚之；狎徐君；拘齐庆封。
中射士谏曰： 合诸侯不可无礼，此存亡之机也。
昔者桀为有戎之会而有纟昏叛之，纣为黎丘之蒐而戎狄叛之，由无礼也。
君其图之。 
君不听，遂行其其意。
居未期年，灵王南游，群臣从而劫之。
灵王饿而死乾溪之上。
故曰：行僻自用，无礼诸侯，则亡身之至也。
奚谓好音？
昔者卫灵公将之晋，至濮水之上，税车而放马，设舍以宿。
夜分，而闻鼓新声者而说之。
他人问左右，尽报弗闻。
乃召师涓而告之，曰： 有鼓新声者，使人问左右，尽报弗闻。
其状似鬼神，子为我听而写之。 师涓曰： 诺。
因静坐抚琴而写之。师涓明日报曰： 臣得之矣，而未习也，请复一宿习之。 灵公曰： 诺。 因复留宿。
明日而习之，遂去之晋。
晋平公觞之于施夷之台。
酒酣，灵公起 。
公曰： 有新声，愿请以示。 平公曰： 善 。
乃召师涓，令坐师旷之旁，援琴鼓之。
未终，师旷抚止之，曰： 此亡国之声，不可遂也。 
平公曰： 此道奚出？ 
师旷曰： 此师延之所作，与纣为靡靡之也。
及武王伐纣，师延东走，至于濮水而自投。
故闻此声者，必于水之上。先闻此声者，其国必削，不可遂。 
平公曰： 寡人所好者，音也，子其使遂之。 
师涓鼓动究之。
平公问师旷曰： 此所谓何声也？ 师旷曰： 此所谓清商也。 
公曰： 清商固最悲乎？ 
师旷曰： 不如清徵。 
公曰： 清徵可得而闻乎？ 
师旷曰： 不可。
古之听清徵者，皆有德义之君也。
今吾君德薄，不足以听。 
平公曰： 寡人之所好者，音也，愿试听之。 
师旷不得已，援琴而鼓。
一奏之，有玄鹤二八，道南方来，集于郎门之垝；再奏之，而列。
三奏之，延颈而鸣，舒翼而舞，音中宫商之声，声闻于天。
平公大说，坐者皆喜。
平公提觞而起为师旷寿，反坐而问曰： 音莫悲于清徵乎？ 师旷曰： 不如清角。 平公曰： 清角可得而闻乎？ 
师旷曰： 不可。
昔者黄帝合鬼神于泰山之上，驾象车而六蛟龙，毕方并鎋，蚩尤居前，风伯进扫，雨师洒道，虎狼在前，鬼神在后，腾蛇伏地，凤皇覆上，大合鬼神，作为清角。
今吾君德薄，不足听之。
听之，将恐有败。 
平公曰： 寡人老矣，所好者音也，愿遂听之。 
师旷不得已而鼓之。
一奏之，有玄云从西北方起；再奏之，大风至，大雨随之，裂帷幕，破俎豆，隳廊瓦。
坐者散走，平公恐惧伏于廊室之间。
晋国大旱，赤地三年。
平公之身遂癃病。
故曰：不务听治，而好五音不已，则穷身之事也。
奚谓贪愎？
昔者智伯瑶率赵、韩、魏而伐范、中行，灭之。
反归，休兵数年。因令人请地于韩。
韩康子欲勿与，段规谏曰： 不可不与也。
夫知伯之为人也，好利而骜愎。
彼来请地而弗与，则移兵于韩必矣。
君其与之。
与之彼狃，又将请地他国。
他国且有不听，不听，则知伯必加之兵。如是，韩可以免于患而待其事之变。 康子曰： 诺。 
因令使者致万家之县一于知铁。
知伯说，又令人请地于魏。
宣子欲勿与，赵葭谏曰： 彼请地于韩，韩与之。
今请地于魏，魏弗与，则是魏内自强，而外怒知伯也。
如弗予，其措兵于魏必矣。不如予之。 宣子曰： 诺。 
因令人致万家之县一于知伯。
知伯又令人之赵请蔡，皋狼之地，赵襄子弗与。
知伯因阴约韩、魏将以伐赵。
襄子召张孟谈而告之曰： 夫知伯之为人也，阳亲而阴疏。
三使韩、魏而寡人不与焉，其措兵于寡人必矣。
今吾安居而可？ 
张孟谈曰： 夫董阏于，简主之才臣也，其治晋阳，而尹铎循之，其余教犹存，君其定居晋阳而已矣。 
君是曰： 诺。 
乃召延陵生，令将车骑先至晋阳，君因从之。君至，而行其城郭及五官之藏。城郭不治，仓无积粟，府无储钱，库无甲兵，邑无守具。
襄子惧，乃召张孟谈曰： 寡人行城郭及五官之藏，皆不备具，吾将何以应敌。 
张孟谈曰： 臣闻圣人之治，藏于民，不藏于府库，务修其教，不治城郭。
君其出令，令民自遗三年之食，有馀粟者入之仓；遗三年之用，有馀钱者入之府；遗有奇人者使治城郭之缮。 
君夕出令，明日，仓不容粟，府无积钱。库不受甲兵。
居五日而城郭已治，守备已具。
君召张孟谈而问之曰： 吾城郭已治，守备已具。钱粟已足，甲兵有馀。
吾奈无箭何？ 
张孟谈曰： 臣闻董子之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿楛楚墙之，其楛高至于丈，君发而用之。 
于是发而试之，其坚则虽簵之劲弗能过也。
君曰： 箭已足矣，奈无金何？ 
张孟谈曰： 臣闻董子之治晋阳也，公宫令舍之堂，皆以炼铜为柱质。
君发而用之。 
于是发而用之，有余金矣。
号令已定，守备已具。
三国之兵果至。
至则乘晋阳之城，遂战。
三月弗能拔。
因舒军而围之，决晋阳之水以灌之。
围晋阳三年。
城中巢居而处，悬釜而炊，财食将尽，士大夫羸病。
襄子谓张孟谈曰： 粮食匮，财力尽，士大夫羸病，吾恐不能守矣！欲以城下，何国之可下？ 
张孟谈曰： 臣闻之： 亡弗能存，危弗能安，则无为贵智矣。
君释此计者。臣请试潜行而出，见韩、魏之君。 张孟谈见韩、魏之君曰： 臣闻： 亡齿寒。
今知伯率二君而伐赵，赵将亡矣。
赵亡，则二君为之次。 
二君曰： 我知其然也。
虽然，知伯之为人也中，粗而少亲。
我谋而觉，则其祸必至矣。
为之奈何？ 张孟谈曰： 谋出二君之口而入臣之耳，人莫之知也。 二君因与张孟谈约三军之反，与之期日。
夜遣孟谈入晋阳，以报二君之反。
襄子迎孟谈而再拜之，且恐且喜。
二君以约遣张孟谈，因朝知伯而出，遇智过于辕门之外。
智过怪其色，因入见知伯曰： 二君貌将有变。 君曰： 何如？ 曰： 其行矜而意高，非他时节也，君不如先之。 君曰： 吾与二主约谨矣，破赵而三分其地，寡人所以亲之，必不侵欺。
兵之著于晋阳三年，今旦暮将拔之而飨其利，何乃将有他心？必不然。
子释勿忧，勿出于口。 明旦，二主又朝而出，复见智过于辕门。
智过入见曰： 君以臣之言告二主乎？ 君曰： 何以知之？ 曰： 今日二主朝而出，见臣而其色动，而视属臣。
此必有变，君不如杀之。 君曰： 子置勿复言。 智过曰： 不可，必杀之。
若不能杀，遂亲之。 君曰； 亲之奈何？ 智过曰： 魏宣子谋臣曰赵葭，韩康子之谋臣曰段规，此皆能移其君之计。
君与其二君约：破赵国，因封二子者各万家之县一。
如是，则二主之心可以无变矣。 知伯曰： 破赵而三分其地，又封二子者各万家之县一，则吾所得者少。
不可。 智过见其言之不听也，出，因更其族为辅氏。
至于期日之夜，赵氏杀其守堤之吏而决其水灌知伯军。
知伯军救水而乱，韩、魏翼而击之，襄子将卒犯其前，大败知伯之军而擒知伯。
知伯身死军破，国分为三，为天下笑。
故曰：贪愎好利，则灭国杀身之本也。
奚谓耽于女乐？
昔者戎王使由余聘于秦，穆公问之曰： 寡人尝闻道而未得目见之也，原闻古之明主得国失国常何以？ 由余对曰： 臣尝得闻之矣，常以俭得之，以奢失之。 穆公曰： 寡人不辱而问道于子，子以俭对寡人何也？ 由余对曰： 臣闻昔者尧有天下，饭于土簋，饮于土铏。
其地南至交趾，北至 幽都，东西至日月所出入者，莫不实服。
尧禅天下，虞舜受之，作为食器，斩山木而财子，削锯修其迹，流漆墨其上，输之于宫以为食器。
诸侯以为益侈，国之不服者十三。
舜禅天下而传之于禹，禹作为祭器，墨染其外，而硃画书其内，缦帛为茵，将席颇缘，触酌有采，而樽俎有饰。
此弥侈矣，而国之不服者三十三。
夏后氏没，殷人受之，作为大路，而建旒九，食器雕琢，觞酌刻镂，白壁垩墀，茵席雕文。
此弥侈矣，而国之不服者五十三。
君子皆知文章矣，而欲服者弥少。
臣故曰：俭其道也。 由余出，公乃召内史廖而告之，曰： 寡人： 闻邻国有圣人，敌国之忧也。
今由余，圣人也，寡人患之，吾将余何？ 内史廖曰： 臣闻戎王之居，僻陋而道远，未闻中国之声。
君其遣之女乐，以乱其政，而后为由余请期，以疏其谏。
彼君臣有间而后可图也。 君曰： 诺。 乃使内史廖以女乐二八遣戎王，因为由余请期。
戎王许诺，见其女乐而说之，设酒张饮，日以听乐，终几不迁，牛马半死。
由余归，因谏戎王，戎王弗听，由余遂去之秦。
秦穆公迎而拜之上卿，问其兵势与其地形。
既以得之，举兵而伐之，兼国十二，开地千里。
故曰：耽于女乐，不顾国政，则亡国之祸也。
奚谓离内远游？
昔者齐景公游于海而乐之。
号令诸大夫曰： 言归者死。 颜涿聚曰： 君游海而乐之，奈臣有图国者何？君虽乐之，将安得。 齐景公曰： 寡人布令曰 言归者死 ，今子犯寡人之令。 援戈将击之。
颜涿聚曰： 昔桀杀关龙逢而纣杀王子比干，今君虽杀臣之身以三之可也。
臣言为国，非为身也。 延颈而前曰： 君击之矣！ 君乃释戈趣驾而归。
至三日，而闻国人有谋不内齐景公者矣。
齐景公所以遂有齐国者，颜涿聚之力地。
故曰：离内远游，则危身之道也。
奚谓过而不听于忠臣？
昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，为五伯长，管仲佐之。
管仲老，不能用事，休居于家。
桓公从而问之曰： 仲父家居有病，即不幸而不起此病，政安迁之？ 管仲曰： 臣老矣，不可问也。
虽然，臣闻之，知臣莫若君，知子莫若父。
君其试以心决之。 君曰： 鲍叔牙何如？ 管仲曰： 不可。
鲍叔牙为人，刚愎而上悍。
刚则犯民以暴，愎则不得民心，悍则下不为用。
其心不惧，非霸者之佐也。 公曰： 然则竖刁何如？ 管仲曰： 不可。
夫人之情莫不爱其身。
公妒而好内，竖刁自獖以为治内。
其身不爱，又安能爱君？ 公曰： 然，则术公子开方何如？ 管仲曰： 不可。
齐、卫之间不过十日之行，开方为事君，欲适君之故，十五年不归见其父母，此非人情也。
其父母之不亲也，又能亲君乎？ 公曰： 然则易牙何？ 管仲曰： 不可。
夫易牙为君主味。君之所未尝食唯人肉耳，易牙蒸其子首而进之，君所知也。
人之情莫不爱其子，今蒸其子以为膳于君，其子弗爱，又安能爱君乎？ 公曰： 然则孰可？ 管仲曰： 隰朋可。
其为人也，坚中而廉外，少欲而多信。
夫坚中，则足以为表；廉外，则可以大任；少欲，则能临其众；多信，则能亲邻国。
此霸者之佐也，君其用之。 君曰： 诺。 居一年馀，管钟死，君遂不用隰朋而与竖刁。
刁莅事三年，桓公南游堂阜，竖刁率易牙、卫公子开方及大臣为乱。
桓公渴馁而死南门之寝、公守之室，身死三月不收，虫出于户。
故桓公之兵横行天下，为五伯长，卒见弑于其臣，而灭高名，为天下笑者，何也？
不用管仲之过也。
故曰：过而不听于忠臣，独行其意，则灭其高名为人笑之始也。
奚谓内不量力？
昔者秦之攻宜阳，韩氏急。
公仲朋谓韩君曰： 与国不可恃也，岂如因张仪为和于秦哉！
因赂以名都而南与伐楚，是患解于秦而害交于楚也。 公曰： 善。 乃警公仲之行，将西和秦。
楚王闻之，惧，召陈轸而告之曰： 韩朋将西和秦，今将奈何？ 陈轸曰： 秦得韩之都一，驱其练甲，秦、韩为一以南乡楚，此秦王之所以庙祠而求也，其为楚害必矣。
王其趣发信臣，多其车，重其币，以奉韩曰： 不谷之国虽小，卒已悉起，愿大国之信意于秦也。
因愿大国令使者入境视楚之起卒也。 
 韩使人之楚，楚王因发车骑，陈之下路，谓韩使者曰： 报韩君，言弊邑之兵今将入境矣。 使者还报韩君，韩君大大悦，止公仲。
公仲曰： 不可。
夫以实害我者，秦也；以名救我者，楚也。
听楚之虚言而轻强秦之实祸，则危国之本也。 韩君弗听。
公仲怒而归，十日不朝。
宜阳益急，韩君令使者趣卒于楚，冠盖相望而卒无至者。
宜阳果拔，为诸侯笑。
故曰：内不量力，外恃诸侯者，则国削之患也。
奚谓国小无礼？
昔者晋公子重耳出亡，过于曹，曹君袒裼而观之。
釐负羁与叔瞻侍于前。
叔瞻谓曹君曰： 臣观晋公子，非常人也。
君遇之无礼，彼若有时反国而起兵，即恐为曹伤，君不如杀之。 曹君弗听。
釐负羁归而不乐，其妻问之曰： 公从外来而有不乐之色，何也？ 负羁曰： 吾闻之，有福不及，祸来连我。
今日吾君召晋公子，其遇之无礼。
我与在前，吾是以不乐。 其妻曰： 吾观晋公子，万乘之主也；其左右从者，万乘之相也。
今穷而出亡过于曹，曹遇之无礼。
此若反国，必诛无礼，则曹其首也。
子奚不先自贰焉。 负羁曰： 诺。 盛黄金于壶，充之以餐，加璧其上，夜令人遗公子。
公子见使者，再拜，受其餐而辞其璧。
公子自曹入楚，自楚入秦。
入秦三年，秦穆公召群臣而谋曰： 昔者晋献公与寡人交，诸侯莫弗闻。
献公不幸离群臣，出入十年矣。
嗣子不善，吾恐此将仿令其宗庙不祓阴而社稷不血食也。
如是弗定，则非与人交之道。
吾欲辅重耳而入之晋，何如？ 群臣皆曰： 善。 公因起卒，革车五百乘，畴骑二千，步卒五万，辅重耳入之于晋，立为晋君。
重耳即位三年，举兵而伐曹矣。
因令人告曹君曰： 悬叔瞻而出之，我且杀而以为大戮。 又令人告釐负羁曰： 军旅薄城，吾知子不违也。
其表子之闾，寡人将以为令，令军勿敢犯。 曹人闻之，率其亲戚而保釐负羁之闾者七百馀家。
此礼之所用也。
故曹，小国也，而迫于晋、楚之间，其君之危犹累卵也，而以无礼莅之，此所以绝世也。
故曰：国小无礼，不用谏臣，则绝世之势也。
