十种过错。第一种叫献小忠，这是对大忠的祸害。
第二种叫贪图小利，这是对大利的危害。
第三种叫行为怪僻，自以为是，对其他诸侯国没有礼貌，这是丧身中最严重的了。
第四种叫不致力于治理国家而沉溺于音乐，这是使自己走上末路的事情。
第五种叫贪心固执喜欢私利，这是亡国杀身的根源。
第六种叫沉溺于女子歌舞，不关心国家政事，这是亡国的祸害。
第七种叫离开朝廷到远方游玩，又不听谏士的规劝，这是使自己遭受危险的做法。
第八种叫有过错却不听忠臣劝谏，而又一意孤行，这是丧失好名声并被人耻笑的开始。
第九种叫内不量力，外靠诸侯，这是削弱国家的祸患。
第十种叫国小无礼，不听谏臣，这是断绝后代的形势。
什么叫小忠？
过去楚共王和晋厉公在鄢陵大战，楚军失败，共王伤了眼睛。
战斗激烈之时，楚军司马子反口渴要水喝，侍仆谷阳拿了一筋酒来给他。子反说： 嘿！
一边去，这是酒。 谷阳说： 不是酒。 
子反接过来喝了。
子反这个人，喜爱喝酒，觉得酒味甜美，不能停下来，结果醉了。
战斗已经结束，共王想再战，派人召司马子反，司马子反以心病为由推辞不去。
共王乘车亲自前往，进了子反帐中，闻到酒气而返回，说： 今天的战斗，我自身受了伤。
依靠的是司马，司马却又醉成这样。这是忘了楚国的神灵而不关心我的民众。
我不能继续战斗了。 
于是把军队撤离鄢陵，把司马子反处以死刑。
所以侍仆谷阳献酒，并不是因为仇恨子反，他的内心是忠爱子反的，但却恰好是杀了他。
所以说，献小忠，便是对大忠的祸害。
什么叫贪图小利？
过去晋献公想向虞国借路去讨伐虢国。
荀息说： 您最好是用垂棘的宝玉和屈产的良马贿赂虞国君主，向他要求借路，他定会把路借给我们。 
晋献公说： 垂棘宝玉是我祖先的珍宝，屈产良马是我的骏马。
假如他接受我的礼物又不借给道路，怎么办？ 
荀息说： 他不借给我们道路，必定不敢接受我们的礼物。
假如接受我们的礼物而借给我们道路，那么这块宝玉就像是从内府取出来藏到外府一样，骏马就像是从内厩牵出来拴到外厩一样。
您别担心。 晋君说： 好吧。 
就让苟息用垂棘宝玉和屈产良马，去贿赂虞公，向他借路。
虞公贪得宝玉和良马的小利而打算答应借路。
宫之奇劝谏说： 不能答应。
虞有虢好比车两边有护木。护木依靠车子，车子也依靠护木，虞虢两国的地理形势正是这样。
假如借路给他们，那么虢国早上灭亡，虞国晚上就要跟着灭亡了。不能借，希望您不要答应。 
虞公不听，于是借路给晋国。
荀息讨伐虢貌国取得了胜利，回来后过了三年，发兵伐虞，又打败了虞国。
荀息牵着马拿着璧回来报告晋献公，献公高兴地说： 壁还和以前一样。
虽说如此，马却长几岁了。 
那么，虞公军危地削的原因是什么呢？
是贪恋小利而不考虑它的危害。
所以说，贪图小利，便是对大利的危害。
什么叫行为怪僻？
过去楚灵王主持在申地举行的诸侯会盟，宋太子迟到，楚灵王把他抓了拘禁起来。
楚灵王还轻慢徐国国君，扣留齐人庆封。侍卫官劝谏说： 会合诸侯，不能无礼，这是关系存亡的关键。
过去夏夏桀曾主持有戎的诸侯集会而有绍背叛，商约在黎丘检阅诸侯而戎、狄背叛，都是由无礼引起的。
君王还是想想好吧。 
灵王不听，还是按自己意思去做。
过了不到一年，灵王向南巡游，群臣跟着劫持了他。
灵王在乾溪上挨饿而死。
所以说，行为怪僻，自以为是，对其他诸侯国没有礼貌，是丧身中最严重的了。
什么叫沉溺音乐？
过去卫灵公将到晋国，来到濮水边，卸车放马，布置住处准备夜宿。
夜半。听见有人弹奏新的乐调，很是喜欢。
叫人问近侍，都回答没听见。
就召来师涓并告诉他说： 有人在弹奏新的乐调，叫人间近侍，都说不曾听见。
音调好像出自鬼神，你替我听着把它录写下来。师涓说： 好吧。 
就静坐弹琴把它录写下来、 师涓第二天回报说： 我录写好了，但还不熟悉，请让我再用一晚上熟悉它。 灵公说： 好吧； 就又留宿一晚。
第二天，已经熟悉了，就离开猴水去晋国。
晋平公在施夷的台上用酒款待灵公。
酒喝得正畅快时，灵公站了起来。
灵公说： 有新的乐调，希望奏给大家听听。 平公说： 好。 
就召来师涓、让他坐在师旷旁边，拿过琴来弹奏。
乐调没完，师旷按住琴弦制止说： 这是亡国之音，不能奏完。 
平公说： 这个曲调是从哪里来的? 
师旷说： 这是师延所作，同商纣搞的靡靡之音。
等到武王伐纣，师延向东逃跑，到了淄水投河自尽。
所以听见这个曲调的，一定是在濮水边。先听见这个曲调的，他的国家一定被侵削，不能奏完它。 
平公说： 我所喜欢的是音乐，你还是让他奏完吧。 
师涓奏完了它。
平公问师旷说： 这叫什么曲调？ 师旷说： 这就叫清商调。 
平公说： 清商调确是最动听吧？ 
师旷说： 还比不上清微调。 
平公说： 清徵调能弹来听听吗?
师旷说： 不能。
古代听清微调的，都是有德义的君主。
现在您的德薄，还不够格来听。 
平公说： 我所爱好的是音乐，希望试着听一下。 
师旷出于不得已，拿过琴来弹。
弹了一遍，有十六只黑鹤从南方飞来，停在廊门顶上。弹第二遍，鹤排列成行。
弹第三遍，鹤伸长脖子呜叫，张开翅膀起舞，音调合于美好的声音，响彻天空。
平公非常高兴，在座的人也都欢喜。
平公拿起酒杯站起来向师旷祝贺，回到座位上问道： 音乐没有比清微调更美妙的吗? 师旷说： 还比不上清角调。 平公说： 清角调能弹来听听吗? 
师旷说： 不能。
过去黄帝在泰山上会合鬼神，驾着象车赶着六条蚊龙，木神就站在车辖的两旁，蚩龙在前开路，风神向前扫除尘埃，雨神冲洗道路，虎狼在前，鬼神在后，飞蛇趴在地下，凤凰飞翔上空，大会鬼神，作成清角调。
现在您的德行浅薄，不能听它。
听了，恐怕会坏事。 
平公说： 我老了，爱好的是音乐，希望听完它。 
师旷不得已而弹奏起来。
始奏时，有黑云从西北方升起；再奏时，大风刮来，大雨跟随在后，撕裂帐幕，毁坏食器，掀掉廊瓦。
在座的人四散逃跑。平公惊恐害怕，趴在廊屋之间。
晋国大旱，赤地三年。
平公的身体因而得了瘫痪病。
所以说，不致力于治理国家而沉溺于音乐不止，是使自己走上末路的事情。
什么叫贪心固执?
过去智伯瑶率领赵、韩、魏去讨伐范、中行，灭掉了他们。
返回来，休兵数年，就派人向韩要求割让土地。
韩康子想不给，段规劝谏说： 不能不给。
智伯的为人，贪图利益而傲慢固执。
他来要求土地，假如不绝，就一定会向韩国派兵。
您最好还是给他土地。
给他土地，他就会习以为常，又向别国要地。别国将有不听从的。
如不听从，智伯就一定会对它用兵。这样，韩国就可以避免祸患而等待事情的变化。 韩康子说； 好吧。 
就派使者把一个有万户人家的县送给智伯。
智伯高兴了，又派人向魏国要地。
魏宣子想不给，赵葭劝谏说： 他向韩要地，韩给了他。
现在向魏要地，魏国假如不给，就是魏国在内自恃强大，在外激怒智伯。
假如不给，他一定会对魏国用兵。不如给他。 宣子说： 好吧。 
就叫人把一个有万户人家的县送给智伯。
智伯又派人到赵国要求割让蔡和皋狼土地，赵袭子不给。
智伯就暗中约好韩、魏准备去讨伐赵国。
襄子召来张孟谈，告诉他说： 智伯的为人，表面友好而暗地疏远。
他屡屡联络韩、魏，而我还是不给他土地，他向我用兵是必然的了。
现在我该到哪里居住才行呢? 
张孟谈说： 董阏于是君父赵简子手下的才臣，他曾治理晋阳，后来尹锋继承他的遗业治理晋阳，董阏于的教化仍然存在。您到晋阳去定居就可以了。 赵襄子说： 好吧。 
就召来延陵生，让他带着车马先到晋阳，襄子接着去了。
襄子到了晋阳，巡视内城外郭以及各种职官的储藏。城郭没有修缮，粮仓没有积蓄，钱府没有储备，兵库没有武器，城邑没有守具。
襄子害怕了，就召来张孟谈说： 我巡视城郭以及各种职官的储藏，都不完备，我将凭什么对付敌人? 
张孟谈说： 我听说圣人治理国家，收藏全在民间，不在国家府库，努力搞好教化而不单纯修缮城郭。
您不妨发出命令，让百姓自己留足三年的口粮，有余粮的收进粮仓；留足三年的用度，有余钱的收进宫府；剩下的闲散人员让他们去完成城郭的修缮。 
案子晚上下令，第二天，谷仓里的粮食装不下，官府里的钱堆不下，兵库里的武器放不下。
过了五天，城郭便已修缮，守备便已齐备。
襄子召来张孟谈，问他说： 我的城郭已修缮，守备已齐备，钱粮已充足，武器有余。
但我没箭怎么办? 
张孟谈说： 我听说董阏于治理晋阳时，卿大夫的住处都用获、蒿？楚等植物作墙，杆有的高达一丈。您不妨削出用来制箭。 
于是削出试着制箭，它的坚硬程度即使像菌辂这样坚硬的竹子也不能相比。
襄子说： 我的箭已足够了，但没铜可怎么办? 
张孟谈说： 我听说董阏于治理晋阳时，卿大夫、地方官住处的厅堂都用炼钢作柱下础石。
您不妨取出一用。 
于是取出来用，有富余的铜了。
号令已定，守备已具。
三家的军队果然到了。
到后就登晋阳城墙，于是开战。
三个月不能攻克晋阳。
三家军队就疏散开来包围晋阴，决晋阳之水来灌城。
围困晋阳三年。
城中居民在高处营巢而居，吊锅烧饭，财物食品将用完，官员体弱多病。
襄子告张孟谈说： 粮食匮乏，财力用尽，官员体弱多病我怕不能守住城了我准备开城投降，可是向哪个国家投降好呢? 
张孟谈说： 我听说，不能使灭亡转变为生存，不能使危险转变为安全，就没有必要尊重有才智的人了。
您放弃这个打算吧请让我试着偷偷出城，去见韩、魏的君主。 张孟谈拜见韩、魏之君说： 我听说唇亡齿寒。
现在智伯率二位君主来伐赵，赵国将灭亡了。
赵灭亡后，韩、魏就会跟着灭亡。 
二位君主说： 我们知道会是这样。
尽管如此，但智伯的为人，心中粗暴而少仁爱。
我们谋划的事若被他察觉，灾祸就一定来临。怎么办 ?
张孟谈说： 计谋从您们嘴巴里出来进入我耳朵里，没有人会知道的。 两位君主于是和张孟谈约好三家军队共同反对智伯，和他们约好了时间。
夜里派张孟谈回到晋阳，去报告韩、魏反戈的情况。
襄子迎接张孟谈并拜了两拜，又担心又高兴。
韩、魏二君在已约好并遣返张孟谈后，接着就朝见智伯，外出时，在军营门外碰到了智过。
智过对他们的反常脸色感到奇怪，就进见智伯说： 韩、魏二君的样子说明将有变故。 
智伯说： 我和他们商量得很周密，打下赵国而三分赵地，我这样和他们友好，一定不相侵害欺骗。
军队驻扎在晋阳已有三年，现在早晚将攻下来占得利益。怎么还会有别的打算?一定不会这样。你放心，不用担忧。不要多说这件事了。 第二天早上，韩、魏二君又朝见智伯外出，在军营门外又碰见智过。
智过进见说： 您把我的话告诉二君了吗?  智伯说： 你怎么知道的? 智过说： 今天二君朝见后出门，见到我而脸色有变，并用眼睛盯我。
这一定会有变故，您不如杀了他们。 智伯说： 你不要再说了。 智过说： 不行，一定要杀掉他们。
如果不能杀，就亲近一他们。 智伯说： 怎么样亲近他们? 智过说 魏宣于的谋臣叫赵葭，韩康子的谋臣叫段规，这两个人都能改变他们君主的计谋。
您还是和韩、魏二君约好，攻下赵国，就封赵营、段规每人一个万户人家的县邑。
这样一来，二君的心思就可以不变了。 智伯说： 攻下赵国而三分其地，又封这两个人万户人家的县邑各一个，那么我得到的就很少了。不行。 
智过见他的话不被采纳，就出走了，并把他的家族改姓辅氏。
到了约定日子的晚上，赵人杀掉智伯的守堤官，决水灌进智伯的军营。
智伯军队救水引起混乱，韩、魏军队从两旁进攻，赵襄子率领士卒在正面冲杀，大败智伯的军队并捉住了智伯。
智伯身死军破，国家一分为三，被天下人所耻笑。
所以说，贪心固执喜欢私利，是亡国杀身的祸根。
什么叫沉溺于女子歌舞？
过去戎王派由余对秦国进行国事访问，穆公问他说： 我曾听说治国之道而未能亲眼看见，希望听听古代君主得国失国常常因为什么? 由余回答说： 我曾经听说过了，常常因为俭朴得国，因为奢侈失国。 穆公说： 我不感到耻辱而向你打听治国之道，你用俭朴来回答我，为什么? 由余回答说： 我听说过去尧拥有天下，用陶器吃饭，用陶器喝水。
他的领土南到交趾，北到幽都，东西到达日月升落的地方，没有不臣服的。
尧禅让天下，虞舜接受下来，所做的食具，都是砍伐山上树木制作成的，削锯成器，修整痕迹，在上面涂上漆和墨，送到宫里作为食器。
诸侯认为太奢侈，不臣服的方国有十三个。
虞舜禅让天下，传给夏禹，夏禹所做的祭器，在外面染墨，里面绘上红色，缦帛做车垫，草席饰有斜纹边缘，杯勺有花纹，酒器有装饰。
这就更加奢侈了，而不臣服的方国有三十三个。
夏王朝灭亡，殷商接受天下，所做的大辂，旗子上装有九条飘带，食器雕琢，杯勺刻镂，白色的墙壁和台阶，垫席织成花纹。
这就更加奢侈了，而不臣服的方国有五十三个。
君主都注重文彩华丽了，而愿意服从的越来越少。
所以我说，节俭是治国的原则。 由余出去后，穆公就召来内史廖，告诉他说： 我听说邻国有圣人，是抗衡国家的忧患。
现在由余就是个乏人，我很担心。
我将怎么办? 内史廖说： 我听说戎王居住的地方，荒僻简陋而道路遥远，没听过中原的声乐。您不妨赠给他女子歌舞，去扰乱他的政事，然后替由余请求延长回国的时间，来疏远由余的劝谏。
他们君臣有了隔阂，然后就可以谋取了。 
穆公说： 好吧。 就派内史廖把十六个女乐赠送给戎王，趁机替由余请求延长回国的时间。戎王答应了，看到女乐而感到高兴，安排酒席在帐蓬中痛饮，每天听女乐，整年不迁徒，牛马没有水草吃，死了一半。
由余回国，马上劝谏戎王，戎王不听，由余就离开戎国来到秦国。
秦穆公迎接他并拜他为上卿，向由余询问戎的兵力情况和地理形势。
已经了解了这些情况，出兵伐戎，兼并十二个国家，开辟一千里土地。
所以说，沉溺于女子歌舞，不关心国家政事，是亡国的祸害。
您现在虽然快乐，日后怎能再这样呢? 
齐景公说： 我下令说谈论回去的就处死。
现在你违犯了我的命令。 拿起戈来就要击杀。
颜涿聚说： 过去夏桀杀了关龙逢，商纣杀了王子比干，现在您即使杀死我，把我和关龙逢、比干凑成三个也是可以的。
我说话是为国家，不是为了自身。
伸着脖子上前说： 您杀了我吧！ 齐景公便放下戈催促驾车赶了回去。
回去三天以后，就听说都城里有人图谋不让景公回城的了。齐景公、之所以能继续统治齐国，靠的是颜涿聚出了力。
所以说，离开朝廷到远方游玩，是使自己遭受危害的做法。
什么叫有过错却不听忠臣劝谏？
过去齐桓公九合诸侯，一匡天下，为五霸之首，管仲辅佐他。
管仲老了，不能执政，安居在家。
桓公去问他说： 您在家病着，假若不幸一病不起，政事移交给谁? 管仲说： 我老了，经不起问事了。
虽然这样，我听说，了解臣下的莫过于君主，了解儿子的莫过于父亲。
您不妨试着按自己想法来决定吧。 桓公说： 鲍叔牙怎么样? 管仲说： 不行。
鲍叔牙为人，刚强任性而崇尚凶悍。
刚强就会粗暴地侵扰民众，任性就得不到民心，凶悍了臣民就不听他使唤。
他的心思无所畏惧，不是霸主的好帮手。 桓公说： 那么竖刁怎样? 管仲说： 不行。
人之常情没有不爱惜自己的身体。
您忌妒而爱好女色，竖刁把自己阉割了来管理宫内事务。
他连自己的身体都不爱惜，又怎么能爱惜君主呢? 恒公说： 那么卫公子开方怎么样? 管仲说： 不行。
齐、卫之间不过十天的路程，开方为了侍奉君主，为了想迎合君主的缘故，十五年不回去看他的父母，这不合人之常情。
他连父母都不亲近，还能亲近君主吗? 桓公说： 那么易牙怎么样? 管仲说： 不行。
易牙为您主管伙食，您不曾吃过的只有人肉，易牙蒸了儿子的头进献给您，这是您知道的。
人之常情没有不怜爱自己孩子的，现在蒸自己的儿子作为您的饭食，他连儿子都不怜惜，又怎能怜惜君主呢? 桓公说： 那么谁行呢? 管仲说： 隰朋行。
他的为人，心地坚贞，行为廉正，少有私欲，多能守信。
心地坚贞，就足以作表率；行为廉正，就可以担重任；少有私欲，就能驾驭属下；多能守信，就能亲近邻国。
这是霸主的好帮手，您最好是用他。 
桓公说： 好吧。 过了一年多，管仲死，桓公便不用隰朋而用竖刁。竖刁掌管政事三年，桓公南游堂阜，竖刁率领易牙、卫公子开方以及大臣趁机作乱。
桓公在南门寝宫守卫房屋里饥渴而死，死后三个月没人收葬，尸体上的蛆虫爬出门外。
所以，桓公的军队横行天下，桓公身为五霸之百，最终被臣下所杀，从而丧失了好名声，被天下人讥笑，为什么？
是不听管仲忠告的过错。
所以说，有过错却不听忠臣的劝谏，一意孤行，是丧失好名声并被人耻笑的开始。
什么叫内不量力？
过去秦国攻打宜阳时，韩国危急。
公仲朋对韩君说； 盟国是不可靠的，还不如通过张仪去和秦国讲和呢！
就用一个著名的大城去贿赂秦国，和秦一道南伐楚，这样就解除了秦对韩的祸患，把祸害转嫁给楚了。 韩君说： 好。 于是命令公仲出使，将西去与秦讲和。
楚王听说后，感到害怕，召来陈轸告诉说： 韩国的公仲朋将西去与秦讲和，现在怎么办? 陈轸说： 秦得到韩的一座名城，驱使它的精锐军队，与韩联合起来向南攻楚，这是秦王庙祭时所祈求的，这必将成为楚国的祸害。
大王最好赶快派遣可靠的使臣，多带些车辆载上厚礼来献给韩国，说： 楚国虽小，士卒已经全都发动起来了，希望贵国向秦申明不屈的意图。
为此希望贵国派使者前来观察楚国动员起来的士卒。  
韩派人到楚，楚王便征发车骑排列在大路上，对韩国使者说： 请报告韩君，说我国军队现在就要进入韩境了。 使者回去报告韩君，韩君非常高兴，中止了公仲去秦讲和。
公仲说： 不行。
在实际上危害我们的，是秦国；在名义上援救我们的，是楚国。
听从楚国的空头承诺而忽视强秦的实际危害，那是危害国家的祸根。 韩君不听。
公仲生气回家了，十天不上朝。
宜阳更加危急，韩君派使者到楚催兵求援，使者去了一批又一批，但楚军却没有一个到来的。
宜阳果然被攻克，成为诸侯间的笑料。
所以说，内不量力，外靠诸侯，是削弱国家的祸患。
什么叫国小无礼？
过去晋公子重耳出逃在外，路过曹国，曹君趁他脱去上衣时偷看他的骈肋。
厘负绢和叔瞻在前侍奉。
叔瞻对曹君说； 我看晋公子不是平常的人。
您对待他没有礼貌，他如有机会回国成为君主而发兵，那就怕会成为曹国的祸害。您不如杀了他。 曹君不听。
厘负绢回家，脸上不高兴，他的妻子问他说； 您从外面回来，带着不高兴的神色，为什么? 负羁说： 我听说，有福轮不到，祸来牵连我。
今天国君召见晋公子，待他没有礼貌。
我夹在里面，因此不高兴。 他的妻子说： 我看晋公子像大国的君主，他的随从人员像大国的相国。
现在困窘逃亡，路过曹国，曹国待他没有礼貌。
他如果返回祖国，必会声讨对他无礼的人，那曹就是第一个了。
您为什么不先把自己和曹君区别开呢? 
负绢说： 好吧。 就在壶里盛上黄金，用饭把它装满，用壁盖上，晚上派人送给晋公子。公子见了使者，拜了两拜，留饭而谢绝收壁。
晋公子从曹到楚，从楚到秦。
到了秦国三年，秦穆公召集群臣商量说： 过去晋献公和我结交，诸侯没有不听说的。
献公不幸死去，已十年上下了。
继位的儿子不好，我怕他会让晋国的宗庙得不到洒扫而社稷得不到祭祀了。
长此下去不变样，就不符合与人交往的原则了。
我想帮助重耳让他回国，怎么样? 
群臣都说： 好。 穆公因而发兵，革车五百辆，同一规格的马二千匹，步兵五万，帮助重耳回到晋国，立为晋君。
重耳登基三年，就发兵攻打曹国了。于是派人告诉曹君说； 把叔瞻从城上吊下来，我将杀掉他陈尸示众。 又派人告诉厘负羁说； 大军迫城，我知道您不会反抗我。
请在您住的巷门上做好标记，我将据此下达命令，使军队不敢去侵犯。 曹国人听到后，率领他们的亲戚去依附厘负羁住地的有七百多家。
这就是礼的作用。
所以，曹是小国，夹在晋、楚之间，君主的危险就像叠起来的蛋，却用无礼来待人，这就是断绝后代的原因。
所以说，国小无礼，不听谏臣，是断绝后代的形势。
