任氏李苌
任氏
任氏，女妖也。有韦使君者，名崟，第九，信安王祎之外孙。少落拓，好饮酒。其从父妹婿曰郑六，不记其名。早习武艺，亦好酒色，贫无家，托身于妻族。与崟相得，游处不间。唐天宝九年夏六月，崟与郑子偕行于长安陌中，将会饮于新昌里。至宣平之南，郑子辞有故，请间去，继至饮所。崟乘白马而东，郑子乘驴而南，入升平之北门。偶值三妇人行于道中，中有白衣者，容色殊丽。郑子见之惊悦，策其驴，忽先之，忽后之，将挑而未敢。白衣时时盼睐，意有所受。郑子戏之曰： 美艳若此，而徒行，何也？ 白衣笑曰： 有乘不解相假，不徒行何为？ 郑子曰： 劣乘不足以代佳人之步，今辄以相奉。某得步从足矣。 相视大笑。同行者更相眩诱，稍已狎暱。郑子随之，东至乐游园，已昏黑矣。见一宅，土垣车门，室宇甚严。白衣将入，顾曰： 愿少踟蹰而入。 女奴从者一人，留于门屏间，问其姓第。郑子既告，亦问之，对曰： 姓任氏，第二十。 少顷，延入。郑絷驴于门，置帽于鞍，始见妇人年三十余，与之承迎，即任氏姊也。列烛置膳，举酒数觞。任氏更妆而出，酣饮极欢。夜久而寝，其妍姿美质，歌笑态度，举措皆艳，殆非人世所有。将晓，任氏曰： 可去矣。某兄弟名系教坊，职属南衙，晨兴将出，不可淹留。 乃约后期而去。既行，及里门，门扃未发。门旁有胡人鬻饼之舍，方张灯炽炉。郑子憩其帘下，坐以候鼓，因与主人言。郑子指宿所以问之曰： 自此东转，有门者，谁氏之宅？ 主人曰： 此隤墉弃地，无第宅也。 郑子曰： 适过之，曷以云无？ 与之固争。主人适悟，乃曰： 吁。我知之矣。此中有一狐，多诱男子偶宿，尝三见矣。今子亦遇乎？ 郑子赧而隐曰： 无。 质明，复视其所，见土垣车门如故。窥其中，皆蓁荒及废圃耳。既归，见崟。崟责以失期，郑子不泄，以他事对。然想其艳冶，愿复一见之，心尝存之不忘。经十许日，郑子游，入西市衣肆瞥然见之，曩女奴从。郑子遽呼之，任氏侧身周旋于稠人中以避焉。郑子连呼前迫，方背立，以扇障其后曰： 公知之，何相近焉？ 郑子曰： 虽知之，何患？ 对曰： 事可愧耻，难施面目。 郑子曰： 勤想如是，忍相弃乎？ 对曰： 安敢弃也，惧公之见恶耳。 郑子发誓，词旨益切。任氏乃回眸去扇，光彩艳丽如初。谓郑子曰： 人间如某之比者非一，公自不识耳，无独怪也。 郑子请之与叙欢。对曰： 凡某之流，为人恶忌者，非他，为其伤人耳。某则不然。若公未见恶，愿终己以奉巾栉。 郑子许与谋栖止，任氏曰： 从此而东，BB陋不。（明抄本此处亦空缺，但无 陋不 二字。）（内容已缺失）大树出于栋间者，门巷幽静，可税以居。前时自宣平之南，乘白马而东者，非君妻之昆弟乎？其家多什器，可以假用。 是时崟伯叔从役于四方，三院什器，皆贮藏之。郑子如言访其舍，而诣崟假什器。问其所用，郑子曰： 新获一丽人，已税得其舍，假其以备用。 崟笑曰： 观子之貌，必获诡陋，何丽之绝也。 崟乃悉假帷帐榻席之具，使家僮之惠黠者，随以觇之。俄而奔走返命，气吁汗洽。崟迎问之： 有乎？ 曰： 有。 （ 曰有 二字原缺，据明抄本补。）又问： 容若何？ 曰： 奇怪也，天下未尝见之矣！ 崟姻族广茂，且夙从逸游，多识美丽。乃问曰： 孰若某美？ 僮曰： 非其伦也！ 崟遍比其佳者四五人，皆曰： 非其伦。 是时吴王之女有第六者，则崟之内妹，秾艳如神仙，中表素推第一。崟问曰： 孰与吴王家第六女美？ 又曰： 非其伦也。 崟抚手大骇曰： 天下岂有斯人乎？ 遽命汲水澡颈，巾首膏唇而往。既至，郑子适出。崟入门，见小童拥篲方扫，有一女奴在其门，他无所见。征于小僮，小僮笑曰： 无之。 崟周视室内，见红裳出于户下。迫而察焉，见任氏戢身匿于扇间。崟引（ 引 原作 别 ，据明抄本改）出，就明而观之，殆过于所传矣。崟爱之发狂，乃拥而凌之，不服，崟以力制之。方急，则曰： 服矣。请少回旋。 既从，则捍御如初。如是者数四。崟乃悉力急持之，任氏力竭，汗若濡雨。自度不免，乃纵体不复拒抗，而神色惨变。崟问曰： 何色之不悦？ 任氏长叹息曰： 郑六之可哀也！ 崟曰： 何谓？ 对曰： 郑生有六尺之驱，而不能庇一妇人，岂丈夫哉！且公少豪侈，多获佳丽，遇某之比者众矣。而郑生穷贱耳，所称惬者，唯某而已。忍以有余之心，而夺人之不足乎？哀其穷馁不能自立，衣公之衣，食公之食，故为公所系（明抄本 系 作 亵 。）耳。若糠糗可给，不当至是。 崟豪俊有义烈，闻其言，遽置之。敛衽而谢曰： 不敢。 俄而郑子至，与崟相视咍乐。自是，凡任氏之薪粒牲饩，绵崟给焉。任氏时有经过，出入或车马舆步，不常所止。崟日与之游，甚欢。每相狎暱，无所不致，唯不及乱而已。是以崟爱之重之，无所怪惜，一食一饮，未尝忘焉。任氏知其爱己，因言以谢曰： 愧公之见爱甚矣。顾以陋质，不足以答厚意；且不能负郑生，故不得遂公欢。某，秦人也。生长秦城，家本伶伦，中表姻族，多为人宠媵，以是长安狭斜，悉与之通。或有殊丽，悦而不得者，为公致之可矣。愿持此以报德。 崟曰： 幸甚！ 鄽中有鬻衣之妇曰张十五娘者，肌体凝洁，崟常悦之。因问任氏识之乎，对曰： 是某表娣妹，致之易耳。 旬余，果致之。数月厌罢。任氏曰： 市人易致，不足以展效。或有幽绝之难谋者，试言之，愿得尽智力焉。 崟曰： 昨者寒食，与二三子游于千福寺，见刁将军缅张乐于殿堂，有善吹笙者，年二八，双鬟垂耳，娇姿艳绝。当识之乎？ 任氏曰： 此宠奴也。其母即妾之内姊也，求之可也。 崟拜于席下。任氏许之，乃出入刁家。月余，崟促问其计，任氏愿得双缣以为赂，崟依给焉。后二日，任氏与崟方食，而缅使苍头控青骊以迓任氏，任氏闻召，笑谓崟曰： 谐矣。 初任氏加宠奴以病，针饵莫减。其母与缅忧之方甚，将征诸巫。任氏密赂巫者，指其所居，使言从就为吉。及视疾，巫曰： 不利在家，宜出居东南某所，以取生气。 缅与其母详其地，则任氏之第在焉。缅遂请居。任氏谬辞以逼狭，勤请而后许。乃辇服玩，并其母偕送于任氏。至则疾愈。未数日，任氏密引崟以通之，经月乃孕。其母惧，遽归以就缅，由是遂绝。他日，任氏谓郑子曰： 公能致钱五六千乎？将为谋利。 郑子曰： 可。 遂假求于人，获钱六千。任氏曰： 鬻马于市者，马之股有疵，可买以居之。 郑子如市，果见一人牵马求售者，青在左股，郑子买以归。其妻昆弟皆嗤之曰： 是弃物也，买将何为？ 无何，任氏曰： 马可鬻矣。当获三万。 郑子乃卖之。有酬二万，郑子不与。一市尽曰： 彼何苦而贵买，此何爱而不鬻？ 郑子乘之以归，买者随至其门，累增其估，至二万五千也。不与，曰： 非三万不鬻。 其妻昆弟聚而诟之。郑子不获已，遂卖，卒不（卒不二字原缺。据明抄本补。）登三万。既而密伺买者，征其由，乃昭应县之御马疵股者，死三岁矣。斯吏不时除籍，官征其估，计钱六万，设其以半买之，所获尚多矣。若有马以备数，则三年刍粟之估，皆吏得之，且所偿盖寡，是以买耳。任氏又以衣服故弊，乞衣于崟。崟将买全綵与之，任氏不欲，曰： 愿得成制者。崟召市人张大为买之，使见任氏，问所欲。张大见之，惊谓崟曰： 此必天人贵戚，为郎所窃，且非人间所宜有者。愿速归之，无及于祸。 其容色之动人也如此。竟买衣之成者，而不自纫缝也，不晓其意。后岁余，郑子武调，授槐里府果毅尉，在金城县。时郑子方有妻室，虽昼游于外，而夜寝于内，多恨不得专其夕。将之官，邀与任氏俱去，任氏不欲往，曰： 旬月同行，不足以为欢。请计给粮饩，端居以迟归。 郑子恳请，任氏愈不可。郑子乃求崟资助，崟与更劝勉，且诘其故。任氏良久曰： 有巫者言，某是岁不利西行，故不欲耳。 郑子甚惑也，不思其他，与崟大笑曰： 明智若此，而为妖惑，何哉？ 固请之，任氏曰： 倘巫者言可征，徒为公死，何益？ 二子曰： 岂有斯理乎？ 恳请如初。任氏不得已，遂行。崟以马借之，出祖于临皋，挥袂别去。信宿，至马嵬。任氏乘马居其前，郑子乘驴居其后。女奴别乘，又在其后。是时西门圉人教猎狗于洛川，已旬日矣。适值于道，苍犬腾出于草间。郑子见任氏歘然坠于地，复本形而南驰。苍犬逐之，郑子随走叫呼，不能止。里余，为犬所获。郑子衔涕，出囊中钱赎以瘗之，削木为记。回睹其马，啮草于路隅，衣服悉委于鞍上，履袜犹悬于镫间，若蝉蜕然。唯首饰坠地，余无所见，女奴亦逝矣。旬余，郑子还城，崟见之喜，迎问曰： 任子无恙乎？ 郑子泫然对曰： 殁矣！ 崟闻之亦恸，相持于室，尽哀。徐问疾故，答曰： 为犬所害。 崟曰： 犬虽猛，安能害人？ 答曰： 非人。 崟骇曰： 非人，何者？ 郑子方述本末，崟惊讶叹息不能已。明日，命驾与郑子俱适马嵬，发瘗视之，长恸而归。追思前事，唯衣不自制，与人颇异焉。其后郑子为总监使，家甚富，有枥马十余匹。年六十五卒。大历中，沈既济居钟陵，尝与崟游，屡言其事，故最详悉。后崟为殿中侍御史，兼陇州刺史，遂殁而不返。嗟乎！异物之情也，有人道（道字原缺。据明抄本补。）焉！遇暴不失节，徇人以至死，虽今妇人有不如者矣。惜郑生非精人，徒悦其色而不征其情性。向使渊识之士，必能揉变化之理，察神人之际，著文章之美，传要妙之情，不止于赏玩风态而已。惜哉！建中二年，既济自左拾遗与金吾（吾原作吴。据明抄本改。）将军裴冀、京兆少尹孙成、户部郎中崔需、右拾遗陆淳，皆谪（ 谪 原作 适 ，据明抄本改。）居东南，自秦徂吴，水陆同道。时前拾遗朱放，因旅游而随焉。浮颍涉淮，方舟沿流。昼宴夜话，各征其异说。众君子闻任氏之事，共深叹骇，因请既济传之，以志异云。沈既济撰。
李苌
唐天宝中，李苌为绛州司士，摄司户事。旧传此阙素凶，厅事若有小孔子出者，司户必死，天下共传 司户孔子 。苌自摄职，便处此厅。十余日，儿年十余岁，如厕，有白裙妇人持其头将上墙，人救获免，忽不复见。苌大怒骂，空中以瓦掷中苌手。表弟崔氏，为本州参军，（ 本州参军 四字原缺，据黄本补。）是日至苌所，言此野狐耳。曲沃饶鹰犬，当大致之。俄又掷粪于崔杯中。后数日，犬至，苌大猎，获狡狐数头，悬于檐上。夜中，闻檐上呼李司士云： 此是狐婆作祟，何以枉杀我娘？儿欲就司士一饮，明日可具觞相待。 苌云： 己正有酒，明早来。 及明，酒具而狐至，不见形影，具闻其言。苌因与交杯，至狐，其酒翕然而尽。狐累饮三斗许，苌唯饮二升。忽言云： 今日醉矣，恐失礼仪。司士可罢，狐婆不足忧矣！明当送法禳之。 翌日，苌将入衙，忽闻檐上云： 领取法。 寻有一团纸落，苌便开视，中得一帖。令施灯于（ 于 原作 心 。据明抄本改。）席，席后乃书符，符法甚备。苌依行之，其怪遂绝。（出《广异记》）
