太尉王衍问儿子王玄： 你叔叔可是个大名士，你为什么不推崇他呢？ 
王玄回答说： 哪有名士整天胡言乱语的！ 
庾元规告诉周伯仁说： 大家都拿你和乐氏并列。 
周伯仁问道： 是哪个乐氏？
是指的乐毅吗？ 
庾元规说： 不是这样，是乐令啊。 
周伯仁说： 怎么竟美化无盐来亵渎西施呢？ 
竺法深说： 有人评论庾元规是名士，可是他心里隐藏的柴棘，恐怕有三斗之多！ 
庾元规权势非常大，足以超过王导。
庾元规在石头城，王导则在冶城坐镇。
一次，大风扬起了尘土，王导用扇子扇掉尘土说： 从庾亮那吹来的尘沙太玷污人啦。 
右军将军王菱之少年时很不善于说话。他在大将军王敦府上，王导和庾元规两人后到，王羲之便站起来要走。
王敦挽留他，说： 是你家的司空和元规两人，又为难什么呢！ 
丞相王导很看不起蔡谟，说： 我和安期、千里一道在洛水之滨游览时，哪里听说有蔡充的儿子呢！ 
太傅褚季野刚到江南时，曾经去到吴郡，到了金昌亭。
吴地的豪门大族，正在亭中聚会宴饮。
褚季野虽然一向有很高的名声，但当时匆忙之间，那些人并不认识他。
就另外吩咐手下人多给他茶水，少放蜜饯，茶喝完了就添上，让他始终也吃不上碗底的食物。
褚季野喝完茶，慢慢和大家作揖、谈话，说： 我是褚季野。 
于是满座的人惊慌地散开，个个进退两难。
右军将军王羲之在南方，丞相王导给他写信，常常慨叹子侄辈才质平庸，说： 虎豚、虎犊，正像他们的名字一样。 
褚裒南下时，长乐侯孙绰到船上去看望他。
言谈中提及刘惔之死，孙绰流着眼泪吟诵 人之云亡，邦国殄瘁 的诗句。
褚裒大怒，说： 刘惔平生何尝看得起你，而你今天装出这副面孔对大家！ 
孙绰收住泪对褚裒说： 你应该顾惜我的感情！ 
当时的人都笑话他虽有才学却禀性鄙陋。
镇西将军谢尚写信给扬州刺史殷浩，推荐刘真长主管会稽郡，殷浩回信说： 真长是个党同伐异、意气用事的人。
我常觉得您降低身份与他交往已经很过分了，可竟然还要为他奔走求官吗？ 
桓温进军洛阳，经过淮水、泗水，踏上北方地区，和下属们登上船楼，遥望中原，感慨地说道： 竟使神州国土沉沦，百年之间到处废墟，王夷甫这些人不能免于责任啊！ 
袁虎轻率地回答说： 国家的命运本来有兴有衰，难道一定是这些人的过错吗？ 
桓温神色严肃，面露怒容，环顾满座的人说： 诸位多少都听说过刘景升的故事吧？
他有一头千斤重的大牛，吃的草料，比普通牛多十倍，可是令它驮着重物走远路，还比不上一头羸弱的母牛。
魏武帝进入荆州后，把大牛杀了来慰劳士兵，当时没有人不拍手称好的。 
桓温本意是用大牛来比拟袁虎。
满座的人都震惊了，而袁宏也大惊失色。
袁虎和伏滔一同在桓温的大司马府中任职。
桓温每逢游乐宴饮，就叫袁虎和伏滔陪同。袁虎对此感到非常羞愧，常常对桓温叹息说： 您的深厚情意，不足以使国士感到光荣；把我和伏滔同等看待，还有什么耻辱比得上这个呢！ 
高柔在东边，深为谢仁祖所敬重。
到京都以后，不被王濛、刘真长所赏识。
仁祖说： 近来看见高柔大力地呈上奏章，然而没有什么效果。 
刘真长说： 本来就不能在偏僻的地方居住，随便地住在一个角落，不过是被人当作议论的对象。 
高柔听到这句话，说： 我和他交往并不图什么。 
有人拿这句话向刘真长学舌，刘真长说： 我实在也没有什么东西可给他。 
然而游乐宴饮时还是给各位写信说： 可以邀请安固。 
安固，就是高柔。
丹阳尹刘惔、江虨、王叔虎、孙兴公坐在一起，江虨和王叔虎露出互相轻视的神色。
江虨用手捅一下王叔虎说： 残暴的官吏！ 
辞色很强硬。
刘惔看着他说： 这是生气吗？
不只是说话难听，眼神拙劣吧！ 
孙绰作《列仙传·商丘子赞》，其中写道： 所放牧的是什么？
恐怕不是真正的猪。
有朝一日遇到风云变化，会载着我像龙一样飞腾而去。 
当时的人大都认为他有才能。
蓝田侯王述告诉别人说： 近来看见孙家那小子写文章，说什么何物。真猪呢。 
桓温想迁都洛阳，以开拓功业，统领疆土。
但孙绰上表进谏，反对这个建议，言辞很有道理。
桓温见了，心中暗暗佩服，但不满他和自己作对，于是令人传话给他说： 你为什么不去复习《遂初赋》，却偏要过问我的国家大事！ 
长乐侯孙绰兄弟到谢安家住宿，言谈非常空洞、杂乱。
谢安妻子刘夫人在隔壁听，全都听到了他们的谈话。
谢安第二天回到内室，问刘夫人昨晚的客人怎么样，刘夫人回答说： 亡兄家里从来没有过这样的宾客。 
谢安脸色很羞愧。
简文帝和许玄度在一起谈话，许玄度说： 我认为选拔忠孝两全的人是困难的。 
简文帝便不再回答，许玄度离开以后才说： 玄度本来可以不说这种话。 
谢万在寿春失败后，回来，给右军将军王羲之写信说： 我很惭愧，辜负了你一向对我的关怀照顾。 
王羲之推开信说： 这是夏禹、商汤那种警诫自己的话。 
蔡伯喈观察竹椽子而做成竹笛，孙兴公听伎乐时用来打拍子，抖动摇晃，折断了。
右军将军王羲之听说，非常生气地说： 祖上三代保存的乐器，没有心肝的东西！竟被孙家那小子打断了。 
北中郎将王坦之和支道林非常合不来。
王坦之认为支道林只会诡辩，支道林批评王坦之说： 戴着油腻的古帽，穿着布制单衣，夹着《左传》，跟在郑康成的车子后面跑。试问这是什么尘垢口袋！ 
长乐侯孙绰给司徒左长史王濛写诔文，说： 余与夫子，交非势利；心犹澄水，同此玄味。 
王孝伯看后说： 文人不谦虚，亡祖何至于跟这种人交往！ 
太傅谢安对子侄们说： 谢万才是千百年来独一无二的。 
车骑将军谢玄说： 中郎胸怀不够开阔，又怎么能独有声名！ 
庾道季告诉谢安说： 裴郎说 谢安认为裴郎却是不错，怎么会又喝酒！ 
裴郎又说： 谢安评论支道林如同九方皋相马一样，不去看马的毛色，只注意马的非凡善跑。 
谢安说： 根本没有说过这两句话，是裴启自己编造的呀。 
庾道季心里很不以为然，便读出东亭侯王珣《经酒垆下赋》。
朗读完了，谢安一点也不评论好坏，只是说： 你竟然做起裴氏的学问！ 
从此《语林》便不再流传了。
现在流传下来的，都是先前的抄本，再也没有谢安的话。
北中郎将王但之不被支道林所赏识，便著述《沙门不得为高士论》。
大致说： 隐士一定处在随心所欲、心境谐调舒畅的境界。和尚虽然是置身世外，反而更加受到宗教的束缚，说明他们的本性并非悠闲自得。 
有人问顾长康： 为什么不模仿洛阳书生读书的声音来咏诗呢？ 
顾长康回答说： 何至于模仿老女仆的声音！ 
殷、庾恒都是镇西将军谢尚的外孙。
殷年少时就聪明直率，有悟性，庾恒却不这样认为。
有一次他们都去拜访谢安，谢安仔细看着殷说： 阿巢原来像镇西。 
于是，庾恒低声问道： 到底哪里像？ 
谢安接着又说： 殷觊的脸颊长得像谢尚。 
庾恒又问： 只是脸颊像，就能成为强者吗？ 
过去人们评论韩康伯是：即使用力捏着他的胳膊肘儿，也摸不到他的骨头在哪里。
苻宏逃到东晋，谢安很赏识他，常引为座上宾。
苻宏自以为很有才气，喜欢凌驾于别人之上，座上没有人能折服他。
正好王徽之来，谢安让他们俩聊聊。
王徽之只是盯着苻宏瞧了很久，回身对谢安说： 竟然也和常人没什么区别啊。 
苻宏非常羞愧地告退了。
支道林到会稽去，见到了王子猷兄弟。
等到他回到京都，有人问： 你觉得王氏兄弟怎么样？ 
支道林回答说： 看见一群白脖子乌鸦，只听到哑哑叫。 
从事中郎王坦之推荐许玄度任吏部郎，郗重熙说： 相王喜欢管事，不可让阿讷在座。 
王兴道评论望蔡公谢琰说： 来去匆匆像个丢了鹰的鹰师。 
南郡公桓玄每当看见的笨拙，就很生气的说： 您得到我家的梨，该不会蒸着吃吧？ 
