古文：秦武王谓甘茂曰： 寡人欲车通三川，以窥周室，而寡人死不朽乎? 
现代文：秦王对甘茂说： 我想出兵向东进攻三川，取代周室，这样的话，寡人死了也会流芳百世。 

古文：甘茂对曰： 请之魏，约伐韩。 
现代文：甘茂说： 我要求去魏国与他们联合，共同攻打韩国。 

古文：王令向寿辅行。
现代文：于是，武王派亲信向寿做甘茂的副使出使魏国。

古文：甘茂至魏，谓向寿： 子归，告王曰： 魏听臣矣，然愿王勿攻也。 
现代文：甘茂来到魏国，对向寿说： 您回去告诉武王说： 魏王已同意我的约定。

古文：事成，尽以为子功。 
现代文：但希望大王不要进攻韩国。 当大事成功之后，所有功劳全部归于您。 

古文：向寿归以告王，王迎甘茂于息壤。
现代文：向寿回到秦国，把这话告诉了武王，武王便到息壤这个地方迎接甘茂。

古文：甘茂至，王问其故。
现代文：甘茂到了息壤，武王问他为什么不进攻韩国？

古文：对曰： 宜阳，大县也，上党、南阳积之久矣，名为县，其实郡也。
现代文：甘茂回答说： 要进兵三川，必须先攻下宜阳，宜阳是韩国的大城邑，是上党和南阳两郡间的交通要道，长期以来，在宜阳积聚了两地的人力和财物，它名义是县，实际上相当一个郡。

古文：今王倍数险，行千里而攻之，难矣。
现代文：现在大王的军队要经过重重险阻，跋涉千里去攻打宜阳，实在太难了啊！

古文：臣闻张仪西并巴、蜀之地，北取西河之外，南取上庸，天下不以为多张仪而贤先王。
现代文：我听说，张仪西并巴、蜀，北取河西，南占上庸，诸侯并不因此就称赞张仪的能力，却称颂先王的贤明。

古文：魏文侯令乐羊将，攻中山，三年而拔之，乐羊反而语功，文侯示之谤书一箧，乐羊再拜稽首曰： 此非臣之功，主君之力也。 
现代文：魏文侯派乐羊为将，进攻中山，三年就灭掉了中山。乐羊返回魏国，称道自己的战功。魏文侯拿出整整一箱群臣诽谤指责他的书信给他看，乐羊赶紧接受了文侯的批评，心悦诚服地说： 这不是我的功劳，全是主君的功劳！ 

古文：今臣羁旅之臣也，樗里疾、公孙衍二人者，挟韩而议，王必听之，是王欺魏，而臣受公仲侈之怨也。
现代文：我现在只不过是寄居在秦国的人，而秦国权臣樗里疾、公孙衍倚仗和韩国的关系，将来如果在攻打宜阳时对我进行非议，从中作梗，大王必会听从。如果这样，大王就欺骗了盟国魏国，而我又会白白招致韩国相国公仲侈的怨恨。

古文：昔者曾子处费，费人有与曾子同名族者而杀人，人告曾子母曰： 曾参杀人。 
现代文：过去曾参住在费地，费地有个与曾参同姓同名的人杀了人。有人告诉曾参的母亲，说： 曾参杀人了。 

古文：曾子之母曰： 吾子不杀人。 
现代文：曾参的母亲说： 我的儿子是不会杀人的。 

古文：织自若。
现代文：她依旧织自己的布。

古文：有顷焉，人又曰： 曾参杀人。 
现代文：过了一会儿，一个人跑来说： 曾参杀人了。 

古文：其母尚织自若也。顷之，一人又告之曰： 曾参杀人。 
现代文：曾参的母亲仍然织布。又过了一会，又有人来说： 曾参杀人了。 

古文：其母惧，投杼逾墙而走。
现代文：曾参的母亲便惊恐万状，扔掉梭子，翻过垣墙，逃跑了。

古文：夫以曾参之贤，与母之信也，而三人疑之，则慈母不能信也。
现代文：就连曾参这样贤德的人，他的母亲也会产生疑惑和不信任他。

古文：今臣之贤不及曾子，而王之信臣，又未若曾子之母也，疑臣者不适三人，臣恐王为臣之投杼也。 
现代文：现在我不如曾参贤能，大王相信我又不如曾参的母亲相信曾参，非议我的更是不止三人，我担心大王恐怕会因为我的原因而扔掉梭子啊！ 

古文：王曰： 寡人不听也，请与子盟。 
现代文：武王坚定地说： 我不会信别人的言论，让我们订立盟约吧！ 

古文：于是与之盟于息壤。
现代文：于是秦武王和甘茂在息壤订立盟约。

古文：果攻宜阳，五月而不能拔也。樗里疾、公孙衍二人在，争之王，王将听之，召甘茂而告之。
现代文：后来甘茂攻打宜阳，五个月还不能攻下，于是樗里疾和公孙衍二人在武王面前进甘茂的谗言，武王几乎都要听信了，因而召回甘茂。

古文：甘茂对曰： 息壤在彼。 
现代文：甘茂到后对武王说： 息壤就在那里！ 

古文：王曰： 有之。 
现代文：武王不得不说： 很好 。

古文：因悉起兵，复使甘茂攻之，遂拔宜阳。
现代文：这时武王才又坚定信心，动用了全部兵力，继续让甘茂指挥作战，最后终于攻克了宜阳。

