秦王对甘茂说： 我想出兵向东进攻三川，取代周室，这样的话，寡人死了也会流芳百世。 
甘茂说： 我要求去魏国与他们联合，共同攻打韩国。 
于是，武王派亲信向寿做甘茂的副使出使魏国。
甘茂来到魏国，对向寿说： 您回去告诉武王说： 魏王已同意我的约定。
但希望大王不要进攻韩国。 当大事成功之后，所有功劳全部归于您。 
向寿回到秦国，把这话告诉了武王，武王便到息壤这个地方迎接甘茂。
甘茂到了息壤，武王问他为什么不进攻韩国？
甘茂回答说： 要进兵三川，必须先攻下宜阳，宜阳是韩国的大城邑，是上党和南阳两郡间的交通要道，长期以来，在宜阳积聚了两地的人力和财物，它名义是县，实际上相当一个郡。
现在大王的军队要经过重重险阻，跋涉千里去攻打宜阳，实在太难了啊！
我听说，张仪西并巴、蜀，北取河西，南占上庸，诸侯并不因此就称赞张仪的能力，却称颂先王的贤明。
魏文侯派乐羊为将，进攻中山，三年就灭掉了中山。乐羊返回魏国，称道自己的战功。魏文侯拿出整整一箱群臣诽谤指责他的书信给他看，乐羊赶紧接受了文侯的批评，心悦诚服地说： 这不是我的功劳，全是主君的功劳！ 
我现在只不过是寄居在秦国的人，而秦国权臣樗里疾、公孙衍倚仗和韩国的关系，将来如果在攻打宜阳时对我进行非议，从中作梗，大王必会听从。如果这样，大王就欺骗了盟国魏国，而我又会白白招致韩国相国公仲侈的怨恨。
过去曾参住在费地，费地有个与曾参同姓同名的人杀了人。有人告诉曾参的母亲，说： 曾参杀人了。 
曾参的母亲说： 我的儿子是不会杀人的。 
她依旧织自己的布。
过了一会儿，一个人跑来说： 曾参杀人了。 
曾参的母亲仍然织布。又过了一会，又有人来说： 曾参杀人了。 
曾参的母亲便惊恐万状，扔掉梭子，翻过垣墙，逃跑了。
就连曾参这样贤德的人，他的母亲也会产生疑惑和不信任他。
现在我不如曾参贤能，大王相信我又不如曾参的母亲相信曾参，非议我的更是不止三人，我担心大王恐怕会因为我的原因而扔掉梭子啊！ 
武王坚定地说： 我不会信别人的言论，让我们订立盟约吧！ 
于是秦武王和甘茂在息壤订立盟约。
后来甘茂攻打宜阳，五个月还不能攻下，于是樗里疾和公孙衍二人在武王面前进甘茂的谗言，武王几乎都要听信了，因而召回甘茂。
甘茂到后对武王说： 息壤就在那里！ 
武王不得不说： 很好 。
这时武王才又坚定信心，动用了全部兵力，继续让甘茂指挥作战，最后终于攻克了宜阳。
