曹变蛟，文诏从子也，幼从文诏积军功至游击。
崇祯四年从复河曲。
明年连破贼红军友等于张麻村、陇安、水落城、唐毛山，又破刘道江等于铜川桥，勇冠诸军。
以御史吴甡荐，进参将。
文诏移山西，变蛟从战辄胜。
及文诏改镇大同，山西巡抚许鼎臣言： 晋贼紫金梁虽死，老回回、过天星、大天王、蝎子块、闯塌天诸渠未灭。
变蛟骁勇绝人，麾下健儿千百，才乃文诏亚，乞留之晋中。 
从之。
七年，群贼入湖广，命变蛟南征。
文诏困于大同，又命北援。
七月遇大清兵广武，有战功。
其冬，文诏失事论戍，变蛟亦以疾归。
明年，文诏起讨陕西贼，变蛟以故官从。
大捷金岭川，鏖真宁之湫头镇，皆为军锋。
文诏既战殁，变蛟收溃卒，复成一军。
总督洪承畴荐为副总兵，置麾下，与高杰破贼关山镇，逐北三十余里。
又与副将尤翟文、游击孙守法追闯王高迎祥，与战凤翔官亭，斩首七百余级。
又与总兵左光先败迎祥乾州。迎祥中箭走，斩首三百五十余级。
已而迎祥自华阴南原绝大岭，夜出朱阳关。光先战不利，赖变蛟陷阵，乃获全。
九年破闯将澄城。偕光先等追至靖虏卫，转战安定、会宁，抵静宁、固宁，贼屡挫。
其秋追混天星等，败之蒲城。贼西走平凉、巩昌，复击破之。
十年二月，巡抚孙传庭部卒许忠叛，勾贼混十万谋犯西安。
变蛟方西追过天星，闻乱急还，贼遂遁。
传庭已诛迎祥，其党闯将混天星、过天星踞洮、岷、阶、文深谷间。
承畴遣变蛟、光先及祖大弼、孙显祖合击。
四月望，入山，遇贼郭家坝，大雨。诸将力战，贼死伤无算，食尽引还。
九月，阶州陷，与光先并停俸。
俄擢都督佥事，为临洮总兵官。
当是时，承畴、传庭共矢灭贼。传庭战于东，承畴战于西，东贼几尽。贼在西者，复由阶、成出西和、礼县。
光先、显祖皆无功，独变蛟降小红狼。
余贼窜走徽州、两当、成、凤间，不敢大逞。
十月，贼瞷蜀中虚，陷宁羌州，分三道，连陷三十余州县。
承畴率变蛟等由沔县历宁羌，过七盘、朝天二关。山高道狭，士马饥疲，岁暮抵广元，贼已走还秦。
变蛟等回军邀击，斩首五百余级。
时兵部尚书杨嗣昌创 四正六隅 之说，限三月平贼。
十一年四月以灭贼逾期，普议降罚，变蛟、光先并镌五级，戴罪办贼。
贼之再入秦也，其渠魁号六队者，与大天王、混天王、争管王四部连营东犯，混天星、过天星二部仍伏阶、文，独闯将李自成以三月自洮州出番地。
承畴令变蛟偕贺人龙追之，连战斩首六千七百有奇。
番地乏食，贼多死亡。
变蛟转战千里，身不解甲者二十七昼夜。
余贼溃入塞。
大弼驻洮州，扼战不力。乃走入岷州及西和、礼县山中。
变蛟还剿，贼伏匿不敢出，惟六队势犹张。
六月，光先自固原进兵，贼已奔陇州、清水。
光先追至秦州，六队及争管王复走成县、阶州，为变蛟所扼。
其别部号三队及仁义王、混天王降于光先，而自成、六队及其党祁总管避秦兵，复谋犯蜀，副将马科、贺人龙拒之。
将还走阶、文及西乡，惮变蛟，乃走汉中，又为光先所扼。
六队、祁总管皆降，惟自成东遁。
承畴令变蛟穷追，而设三伏于潼关之南原。
变蛟追及，大呼斫贼。伏尽起，贼尸相枕藉。
村民用大棒击逃者。
自成妻女俱失，从七骑遁去。余皆降。
是时，曹兵最强，各镇依之以为固，录关中平贼功，进变蛟左都督。
十一月，京师戒严，召承畴入卫，变蛟及光先从之。
明年二月，抵近畿，帝遣使迎劳，将士各有赐。
未几，战浑河，无功。再战太平砦北，小有斩获。
及解严，留屯遵化。
麾下皆秦卒，思归，多逃亡者，追斩之乃定。
时张献忠、罗汝才既降复叛，陕西再用兵。
总督郑崇俭乞令变蛟兵西还，帝不许，寻用为东协总兵官。
十三年五月，锦州告急。从总督承畴出关，驻宁远。
七月与援剿总兵左光先、山海总兵马科、宁远总兵吴三桂、辽东总兵刘肇基，遇大清兵于黄土台及松山、杏山，互有杀伤。大清兵退屯义州。
承畴议遣变蛟、光先、科之兵入关养锐，留三桂、肇基于松、杏间，佯示进兵状。
又请解肇基任，代以王廷臣；遣光先西归，代以白广恩。
部议咸从之，而请调旁近边军，合关内外见卒十五万人备战守。
用承畴言，师行粮从，必刍粮足支一岁，然后可议益兵。
帝然之，敕所司速措给。
征宣府总兵杨国柱、大同总兵王朴、密云总兵唐通各拣精兵赴援。
以十四年三月偕变蛟、科、广恩先后出关，合三桂、廷臣凡八大将，兵十三万，马四万，并驻宁远。
承畴主持重，而朝议以兵多饷艰，职方郎张若麒趣战。
承畴念祖大寿被围久，乃议急救锦州。
七月二十八日，诸军次松山，营西北冈。
数战，围不解。
八月，国柱战殁，以山西总兵李辅明代之。
承畴命变蛟营松山之北，乳峰山之西，两山间列七营，环以长壕。
俄闻我太宗文皇帝亲临督阵，诸将大惧。及出战，连败，饷道又绝。
朴先夜遁。通、科、三桂、广恩、辅明相继走。
自杏山迤南沿海，东至塔山，为大清兵邀击，溺海死者无算。
变蛟、廷臣闻败，驰至松山，与承畴固守。
三桂、朴奔据杏山。
越数日，欲走还宁远。至高桥遇伏，大败，仅以身免。
先后丧士卒凡五万三千七百余人。
自是锦州围益急，而松山亦被围，应援俱绝矣。
九月，承畴、变蛟等尽出城中马步兵，欲突围出，败还。
守半年，至明年二月，副将夏成德为内应，松山遂破。
十一年起故官。及城被围，领前锋拒守甚力，城破竟死。三月，大寿遂以锦州降。
杏山、塔山连失，京师大震。
诏赐诸臣祭葬，有司建祠。
变蛟妻高氏以赠荫请，乃赠荣禄大夫、太子少保，世荫锦衣指挥佥事。
