上章执徐，一年。
齐纪九齐东昏侯永元二年
春季正月，按例皇帝在大年初一接见群臣；但是东昏侯直到吃过饭之后方才出来露面，朝贺之礼刚一完毕，就立即回殿内西厢屋就寝去了。
从巳时到申时，群臣百僚们站着等待皇帝前来，都站得腰腿僵直，无法坚持而倒地，肚子也饿的咕咕着叫。
所以，等到起来朝见时，只好敷衍一通，匆匆收场。
乙巳，北魏大赦天下，改年号为景明。
南齐豫州刺史裴叔业得知东昏侯数番诛杀大臣，心中替自己不安，他登上寿阳城，朝北望着肥水，对部下们说： 你们想富贵吗？
我能替你们办到。 
后来朝廷调他任南兖州刺史，他心里十分不乐意内调。
陈显达反叛之后，裴叔业派遣司马辽东人李元护率领兵马去解救建康，而实质上则持骑墙观望态度，陈显达失败之后，李元护又回去了。
朝廷怀疑裴叔业有异谋，裴叔业也派遣使者去建康观察消息动静，众人对他更加怀疑了。
裴叔业哥哥的儿子裴植、裴扬、裴粲都任直，在朝廷殿内，为此而惧怕，就扔下母亲跑到了寿阳，告诉裴叔业朝廷必定要出其不意地前来袭剿，劝说他宜于早作准备。
朝中徐世等人认为裴叔业在边境上，情况紧急时他就会请北魏来帮助自己，以致使朝廷之力不能制服住他。所以，他们就告诉东昏侯，使派遣裴叔业的同宗之人中书舍人裴长穆去宣告圣旨，准许裴叔业继续留任豫州刺史。
但是，裴叔业还是感到忧虑害怕，而裴植等人则仍旧对他劝说个不停。
裴叔业派遣亲信马文范到襄阳，向萧衍讨问如何保住自己的计策，对萧衍讲道： 天下大势明显可知，我们恐怕再也不会有保得住自己的道理了，所以还不如回头投靠北魏，这样还不失能封官赏爵，可以做河南公。 
萧衍回答说： 朝廷中这帮小人专权得势，岂能长远得了？
反来复去地考虑，也实在想不出什么好招数，只是应当送家属回京都去，以便让他们对你感到安心些。
如果他们意外地对你相逼，你就应率领步、骑兵两万直出横江，断掉他们的后路，如此，则天下之事一举而可定。
如果去投降北魏，他们一定会派别人代替你，而只以黄河北边的一个州给你，那里还再能做河南公呢？这样一来，重新归回南方的希望就绝灭了。 
裴叔业迟疑而不能决断，于是就遣送自己的儿子裴芬之到建康作为人质，同时又派人送信给北魏豫州刺史薛真度，询问他可否投奔北魏之事。
薛真度劝裴叔业及早投降过来，说： 如果事情紧迫才来投降，那么功劳就小了，赏封也就不会多重了。 
他们数次派人传送密信，互相往来商议。
建康的人纷纷传说裴叔业要反叛，裴芬之惧害被杀，又跑回寿阳去了。
于是，裴叔业就派遣裴芬之以及他的哥哥的女婿杜陵人韦伯昕带着降书去投降北崐魏。
丁未，北魏派遣骠骑大将军彭城王元勰和车骑将军王肃统领步、骑兵十万前去受降，任命裴叔业为使持节，都督豫、雍等五州诸军事，征南将军，豫州刺史，并封他为兰陵郡公。
庚午，东昏侯下诏令讨伐裴叔业。
二月丙戌，南齐任命卫尉萧懿为豫州刺史。
戊戌，北魏任命彭城王元勰为司徒，并且兼任扬州刺史，坐镇寿阳。
北魏派遣大将军李丑、杨大眼率领两千骑兵入寿阳，又派遣奚康生率领羽林兵一千急驰赶赴寿阳。
杨大眼是杨难当的孙子。
北魏军队没有渡过淮河，己亥，裴叔业病死，僚佐们多数要推举司马李元护管理州事，一两天议论不决。
从前的建安戍所的戍主安定人席法友等人认为李元护与其不是同乡，担心他有异心，所以一致推举由裴植来监管州务，并且对裴叔业的死讯保密，一切命令和布置安排，都由裴植来决定。
奚康生到了，裴植于是打开城门接纳北魏军队入城，把城内仓库的钥匙全部交给奚康生。
奚康生进城之后，召集城内年高望重的老人，宣布了皇帝圣旨，安抚赏赐了他们。
北魏任命裴植为兖州刺史，李元护为齐州刺史，席法友为豫州刺史，军主京兆人王世弼为南徐州刺史。
巴西平民雍道聚集了一万余民众逼攻郡城，南齐巴西太守鲁休烈环城自守。
三月，刘季连派遣中兵参军李奉伯率领五千人马去援救鲁休烈，与巴西郡的兵力合起来一道抗击雍道，斩了雍道。
李奉伯还想进一步讨伐巴西郡东部的剩余之贼，涪县令李膺制止他说： 兵卒懒惰，将领骄奢，乘胜而步入险地，这不是全胜之策。所以，不如稍微缓一步，重新思考下一步该如何办。 
但是，李奉伯不听其劝，带领全部人马入山，结果一败涂地，狼狈逃回。
乙卯，南齐派遣平西将军崔慧景统率水军讨伐寿阳，东昏侯令人在所经过之处两旁悬挂高幔，走出琅邪城为征军送行。
东昏侯身着武服，坐在楼上，传召崔慧景一人骑马进入他的所谓屏障长围之内，没有一人相随。
崔慧景进去之后，只与东昏侯说了几句话，就拜辞而出。
崔慧景出来之后，心里异常得意。
豫州刺史萧懿统领步兵三万人屯驻小岘，交州刺史李叔献屯驻合肥。
萧懿派遣裨将胡松、李居士率领一万多兵马驻守死虎。
骠骑司马陈伯之统率水军溯淮河而上，以便逼近寿阳，驻扎在硖石。
寿阳的民众大多数都计划如何接应南齐军队。
北魏奚康生内外防御，关闭城门一个多月，增援的军队才来到。
丙申，彭城王元勰、王肃出击胡松、陈伯之等部，给他们以致命的打击，并且崐进攻合肥，活捉了李叔献。
北魏统军宇文福对元勰说： 建安是淮南的军事重镇，是双方的要冲之地，如果能夺得此地，那么义阳就可以到手；如果夺不到，那么寿阳也就难以保得住了。 
元勰同意这一看法，就派宇文福去攻打建安，南齐驻守建安的戍主胡景略自缚出城投降。
己亥，北魏皇弟元去世。
崔慧景从建康出发之时，他的儿子崔觉任直将军，崔慧景秘密地与儿子约定要发动事变。崔慧景到达广陵时，崔觉根据事先的约定，跑去追随父亲。
崔慧景在过了广陵几十里之后，召集各位军主，对他们说： 我承受前面三代皇帝的厚恩，担负着明帝死前所托付的重任。
但是，现在年幼的皇帝昏庸狂妄，搞得朝纲败坏，一片混乱。国家危难而不加匡扶，责任就正在今天。
所以，我要同诸君共同建立大功伟业，以便安定社稷江山，不知诸位意下如何呢？ 
众人都一致响应。于是，崔慧景挥师返回广陵，司马崔恭祖驻守广陵城，大开城门，接纳崔慧景进城。
东昏侯闻知事变，于壬子，临时授与右卫将军左兴盛符节，让他督率建康水陆诸军讨伐崔慧景。
崔慧景在广陵停驻了两天之后，就集合军队渡过长江，进逼建康。
当初，南齐的南徐州和兖州刺史江夏王萧宝玄娶徐孝嗣的女儿为妃子，徐孝嗣被诛杀之后，东昏侯诏令萧宝玄与徐孝嗣的女儿离婚，萧宝玄心里对东昏侯非常忌恨。
崔慧景派遣使者去见萧宝玄，表示要奉立他为皇帝，萧宝玄斩掉了前来的使者，并且发动将士们守城，东昏侯派遣马军主戚严、外监黄林夫协助萧宝玄镇守京口。
崔慧景将要渡江之时，萧宝玄秘密与他联络，与他响应合作。萧宝玄杀了司马孔矜、典签吕承绪以及戚平、黄林夫，打开城门迎接崔慧景，并且使长史沈佚之、谘议柳调配布置军队。
萧宝玄乘坐八人抬大轿，手执绛红色指挥旗，随着崔慧景向建康进发。
朝廷派遣骁骑将军张佛护、直将军徐元称等六个将帅依据竹里，筑建了好几个城堡以抵抗崔慧景。
萧宝玄派人送信给张佛护说： 我自己回朝廷，你为何要如此费力地阻拦呢？ 
张佛护回答说： 小人承蒙国家重恩，派我在这时略加设防，殿下回朝，只管径直通过，我岂敢加以阻截呢？ 
说着，张佛护就用箭射崔慧景的军队，于是双方混战开始。
崔觉、崔恭祖率领前锋部队，士兵们都是江北人，十分英勇善战，又都轻装上阵，不带军粮煮饭吃，而用几只船沿着长江载送酒食为军粮，供士兵们食用。他们一看见朝廷军队所住的城堡升起烟火，就立即拼力攻击，使得朝廷士兵连顿饭也吃不成，因此都饿得饥肠辘辘，无力作战。
徐元称等人在一起商议要投降，张佛护不允许。
崔恭祖等人猛力攻城，一举成功，斩了张佛护，徐元称投降，其余四个军主都战死。
乙卯，东昏侯派遣中领军王莹统领众路军马，依据湖头修筑堡垒，同时上连蒋山西岩一带，布置甲兵数万人。
王莹是王诞的堂曾孙。
崔慧景到了查硎，竹塘人万副儿对崔慧景说： 如今平坦大路全被朝廷军队拦断，不可考虑从这里进兵，只宜从盘旋道登上蒋山，以出其不意，攻其不备。 
崔慧景采纳了他的意见，分派一千多人，一个紧随一个，鱼贯而上山，夜间从西岩而下，击鼓呐喊，降临城中。
朝廷军队大为吃惊，惶恐万分，一时逃奔，如鸟兽散。
东昏侯又派遣右卫将军左兴盛统率台城内兵士三万人在北篱门抵挡崔慧景，但是还未交战，左兴盛就望风败逃。
甲子，崔慧景开进了乐游苑，崔恭祖率领轻骑兵十多人突进北掖门，然后又退了出来。
由于宫门都关闭，崔慧景带领部下围住宫城。
这时，东府、石头、白下、新亭几城人马溃散。
左兴盛退逃，进不了宫城，只好逃进秦淮河边芦苇丛中的船里藏匿起来，被崔慧景擒获斩杀。
宫中派遣兵力出城冲杀，但是没有获胜。
崔慧景火烧了御史台府署，辟为战场。
朝廷守御尉萧畅驻守南掖门，指挥布置城内兵力，根据战情，调兵遣将，应对抵抗，这样人心才稍微安定了一些。
崔慧景以宣德太后名义发令，废皇帝为吴王。
陈显达反叛之后，东昏侯再次召集诸王进宫。
巴陵王萧昭胄有鉴于永泰元年王敬则反，明帝召诸王入宫而欲行杀戮之事，与弟弟永新侯萧昭颖装扮成和尚，逃往江西。
萧昭胄是萧子良的儿子。
到崔慧景起兵之时，昭胄鲂兄弟二人出来前去参加。
崔慧景内心更倾向于立萧昭胄为帝，所以一直犹豫不决，不知到底立谁为好。
竹里一战告捷，崔觉与崔恭祖互相争功，崔慧景也不能决断到底是谁的功劳。
崔恭祖劝崔慧景用火箭射烧北掖楼，但是崔慧景却以为大功即将告成，以后若要重新修复，得花费很多的功力，所以不予听从。
崔慧景生性爱好谈论义理，兼通佛理，他停留在轮寺中，对着客人高谈阔论，崔恭祖对他深怀不满。
其时，豫州刺史箫懿率兵屯驻小岘，东昏侯派遣密使去告诉他前来保驾。
萧懿正在吃饭，他扔下筷子站起来，立即率领军主胡松、李居士等几千人马，从采石渡过长江，驻扎在越城，燃起大火，台城中见到火光，知道援兵到了，高兴得打鼓欢叫，拍手称庆。
在这之前，崔恭祖劝说崔慧景派遣两千人马阻抵西岸之兵，让他们不能渡江。
然而，崔慧景却以为宫城早晚要投降，外来的救援之兵自然会散去，所以不予采纳。
在这时，崔恭祖请求攻击萧懿的军队，而崔慧景还是不同意，只派遣崔觉率领精锐兵力几千人渡过秦淮河，到达南岸。
萧懿的军队在天快亮时发起进攻，交战了几个回合，士兵们都英勇死战，崔觉一败涂地，部下跳进秦淮河里淹死的有两千多人。
崔觉单人匹马逃退，打开朱雀桥上的浮桥，以秦淮河阻挡萧懿军队。
崔恭祖掠抢到东宫的女伎，崔觉强夺了过来。
崔恭祖积忿已久，于这天夜里，同崔慧景的骁将刘灵运来到城内投崐降，由此众心离散，战力锐减。
夏季四月，癸酉，崔慧景带领心腹数人偷偷离去，想北渡长江，城北的各路军马尚不知道，还在拒战。
城中兵力出来冲杀，杀死了数百人。
萧懿的军队渡过秦淮河到达北岸，崔慧景余下的人马都逃走了。
崔慧景围攻了宫城十二天，最后失败而逃，跟随他的人在道上逐渐散逃，他单人匹马逃至蟹浦，被打鱼人斩首，把他的首级放在盛鱼的篮子中，担送到建康，献给朝廷。
崔恭祖投降之后，被拘囚在尚方省，不久即被杀。
崔觉逃亡当了道人，被捕获，伏法被诛。
萧宝玄初到建康之时，驻扎在东府城，士人和民众们纷纷前去投靠，聚集在东府城中。
崔慧景失败之后，朝廷收集了朝野上下投靠萧宝玄以及崔慧景的人名，列为名册，准备一一追查，东昏侯命令将它烧掉，说： 江夏王尚且还这样，岂可以治罪他人呢？ 
萧宝玄逃亡了好几天，然后才露面。
东昏侯把他召入后堂用布帐把他围起来，命令左右好几十人擂鼓吹号，环绕着他跑动，并且派人对他说： 你近来围攻我也如同这个样子。 
起初，崔慧景想结交处士何点，但是何点没有理睬他。
到围攻建康时，崔慧景又强迫召何点前来，何点只好往赴其军中，但是整日与崔慧景谈论义理，毫不涉及军事方面的事情。
崔慧景失败之后，东昏侯要杀何点，萧畅就对茹法珍说： 何点如果不诱使贼首崔慧景一起讲论玄义，那么崔慧景专意攻城，朝廷安危就未可估量了。
由此而言，何点不但不应被杀，反而应该给他封官。 
于是，东昏侯就不杀他了。
何点是何胤的哥哥。
萧懿离开小岘，王萧也回洛阳去了。
边境上的人胡乱传说王肃又计谋要回归南齐，五月乙巳，北魏宣武帝元恪发出诏令，任命王肃为都督豫、徐、司三州诸军事及豫州刺史，并封他为西丰公。
己酉，南齐江夏王萧宝玄伏法被诛。
壬子，南齐大赦天下。
六月，丙子，北魏彭城王元勰升任大司马，兼任司徒，王肃加授开府仪同三司。
大阳蛮人田育丘等两万八千户投附北魏，北魏设置四个郡十八个县。
乙丑，南齐特赦建康、南徐州、兖州三处追随崔慧景起兵之众。
起先，崔慧景之乱被平定之后，东昏侯诏令赦免崔的同党。然而，东昏侯身边的宠幸们专权，不依皇帝诏书办事，一些本无罪而家中富足的人，全被诬陷为崔慧景的党徒，统统杀掉，没收其财产，而实际上投附了崔慧景，但家中贫穷者却都不予问罪。
有人对中书舍人王之说： 朝廷的赦令没有信用，人们大有意见。 
王之回答说： 正应当有再次赦免。 
因此，又发了特赦令崐。
然而，特赦令发出之后，那伙宠幸之徒们照旧滥杀无辜。
这时，东昏侯所宠幸的左右侍从共有三十一人，宦官十人。
直、骁骑将军徐世向来为东昏侯所信任，凡有杀戮之事，都由他去执行。
到陈显达举事之时，东昏侯又加任他为辅国将军，虽然任用护军崔慧景为都督，然而朝廷兵权实际上掌握在徐世手中。
徐世也知道东昏侯昏庸狂纵，所以暗中对茹法珍、梅虫儿二人说： 哪一朝代的天子身边没有要人？但是我这是出售主上的恶行呀。 
茹法珍等人与徐世争夺权力，因此就把徐世的话报告给东昏侯。
于是，东昏侯就逐渐厌恶徐世的凶猛强悍，派遣宫中卫兵去杀他，徐世与卫兵们搏战，但最终被杀。
从此之后，茹法珍、梅虫儿专权，一并担任外监，口头宣布皇帝的诏令，而王之则专掌文书，与茹、梅二人紧密勾结。
东昏侯呼所宠幸的潘贵妃的父亲潘宝庆以及茹法珍为阿丈，称梅虫儿、俞灵韵为阿兄。
东昏侯同茹法珍等人一起去潘宝庆家中，亲自去打水，帮助厨子做饭。
潘宝庆仗势欺人，作奸犯科，对于富有之人，他都以罪名诬陷，对于这些人的田产宅院以及财物，他都要启告皇上索取。
某一人家被他陷害之后，还要祸及到亲戚邻里，又害怕留有后患，因此把那家所有的男子全部杀掉。
东昏侯数次去在他身边执刀和传达圣旨的人家中游玩吃喝，这些人家中有红白喜事，他都前去庆贺或吊唁。
阉人王宝孙，年龄才十三四岁，外号叫 伥子 ，最受东昏侯宠幸。他参预朝廷政事，就是王之、梅虫儿之辈也对他恭顺。他可以控制大臣，篡改圣旨，甚而至于骑着马进入殿内，敢于当面诋斥东昏侯。
所以，公卿大臣们见了他，都吓得连大气也不敢喘。吐谷浑王伏连筹事奉北魏能够尽藩臣之礼，但是在自己的国内，却设置百官，一切都同天子一模一样，并且给邻国的公文像皇帝一样称为 制 。
所以，北魏国主派遣使节去既指责了他的这种做法，同时又宽恕了他。
南齐冠军将军、骠骑司马陈伯之再次率兵去攻打寿阳，北魏彭城王元勰率部抵抗。
北魏增援部队没有到来，汝阳太守傅永率领郡中之兵三千人去援救寿阳。
陈伯之守淮口，防守坚固，傅永离开淮口二十多里，用水牛牵拉着船上了汝水南岸，直接往南去淮河。到了淮河，把船推入河中立即渡河而过。
过河之后，刚上了淮河南岸，南齐军队也到了。正好是夜间，傅永偷偷进入寿阳城中，元勰见傅永前来增援，高兴万分，说道： 我一直向北边张望，盼望援兵快点到来，唯恐不能再见到洛阳，实在没想到您能前来。 
元勰命令傅永领兵进城，但是傅永却说： 我此番前来，为的是抵挡敌兵，如果象您所吩咐的崐这样把部队带入城内，乃是与殿下一同受敌人围攻，那里是来援救呢？ 
于是，把部队驻扎在城外。
秋季，八月乙酉，元勰调遣、部署将士，同傅永协力作战，在肥口对陈伯之发起猛烈攻击，大获全胜，斩杀南齐兵将九千，俘虏一万，陈伯之死里逃生，逃回去了。
于是，淮南被北魏占领。
北魏派遣镇南将军元英率兵援救淮南，还没有到达，陈伯之就失败了，宣武帝元恪诏令元勰返回洛阳。
元勰屡次上表要辞去大司马兼司徒的官职，乞请回到中山去，元恪不批准。
北魏派任元英代理扬州刺史，但是很快又任命王肃为都督淮南诸军事、扬州刺史，持朝廷所授符节取代了元英。
甲辰，夜间，南齐后宫失火。
当时，东昏侯去市里游走没有回宫，宫内之人不得出去，而外面的人又不敢擅自打开后宫门去救火，等到后宫门开了之后，烧死者尸体遍地，共烧毁房宇三十多间。
当时，东昏侯周围的宠幸之徒都号称为鬼，有一个叫赵鬼的，能读《西京赋》，引用其中之言对东昏侯说： 柏梁台既然被烧毁了，那么就营建章宫。 
于是，东昏侯就大兴土木，修建芳乐、玉寿等殿，并且用麝香涂在墙壁上，雕画装饰，富丽堂皇，豪华到了极点。
参加营建的劳役白天黑夜不停地干，还不能达到东昏侯所要求的速度。
后宫中的服饰用具，无不是尽意挑选的珍奇之品，如此奢侈，以致府库中旧有的物品，不再能满足其用。
东昏侯派人以高价收买民间的金王宝器，价格皆高于正常之价数倍。
他又让把建康的酒税全都折合成银钱交入官库，就这样仍不能满足后宫之用。
他命人把金子凿制成莲花贴在地上，让潘贵妃在上面行走，说： 这是步步生莲花呀。 
他又命令交纳赋税的民众上贡锦鸡头，白鹤翎、白鹭羽毛，而宠幸们则借此机会大肆捞取，按应该交纳数目的十倍加以索取。
他们又分别跑到各州县强迫人们交纳，并且折合成钱马上收取，但是并不上交，而中饱私囊。
太守和县令们对此都不敢吭声，于是他们就更加贪得无厌，再次摊派敛取，如此反来复去地勒索敲榨，没完没了，使得老百姓倾家荡产，没有活路，无不呼号泣哭于道路之中。南齐军主吴子阳等人率兵出三关侵扰北魏，九月，同北魏东豫州刺史田益宗交战于长风城，吴子阳等人败逃而归。
萧懿援助朝廷平定崔慧景反叛之时，萧衍急忙派亲信虞安福去游说萧懿，对萧懿讲道： 如果诛杀了崔慧景，平定叛乱之后，则你所立的功劳太大了，不是朝廷的封赏所能酬劳，即使遇上一个圣明贤仁的君主，你尚且难以立得住脚，何况在现今混乱的朝廷之中，昏君奸臣们那能容得了你，不知到时你将何以自全？
所以，如果把反贼歼灭之后，进一步再率兵进宫，如商代的伊尹放逐太甲、汉代的霍光废昌邑王那样，废掉昏君东昏侯，此乃千载难逢之良机。
如果你不愿意这样做，便以抵拒北魏为借口，上表求放还历阳，这样，则威震崐朝廷内外，谁敢不听从。
如果一旦放弃了兵权，虽然所享受的官爵很高，但手中无有军队和民众，必将束手就死，到时后悔也来不及了。 
长史徐曜甫对萧懿苦苦相劝，但萧懿并不为所动，没有采纳萧衍的建议。
崔慧景死后，萧懿被任为尚书令。
萧懿有九个弟弟：萧敷、萧衍、萧畅、萧融、萧宏、萧伟、萧秀、萧、萧恢。
萧懿以朝廷元勋，位列朝班之首，萧畅任卫尉，掌握着宫门的钥匙。
当时，东昏侯时常出外游走玩嬉，有人就劝萧懿乘其出游之际，起兵废之，但是萧懿不听。
宠臣茹法珍、王之等人忌惮萧懿的威望和权力，游说东昏侯： 萧懿将要象隆昌年间废郁林王那样把你废掉，陛下命在旦夕。 
东昏侯听了表示同意。
徐曜甫知道这一情况之后，秘密准备了船只，停在长江边上，力劝萧懿西奔襄阳。
然而，萧懿却说： 自古以来，人谁无一死，岂有尚书令叛逃的呢？ 
萧懿的弟弟和侄子们都对将会发生的事变做了准备。
冬季，十月，己卯，东昏侯派人到尚书省给萧懿赐送药酒，萧懿临死之前说道： 家弟萧衍在雍州，是朝廷的一大忧患。 
萧懿死后，他的弟弟和侄子们全都逃亡藏匿于里巷之中，没有人加以告发，只有萧融被捕获，遭到杀害。
丁亥，北魏任命彭城王元勰为司徒，录尚书事，元勰坚决推辞，但是没有推辞掉。
元勰性情恬淡素朴，不乐于追逐权势利益。
北魏孝文帝特别看重他处理事情的才干，所以委以重任，虽然在遗诏中同意他引退，但是仍被宣武帝元恪留用。
元勰因不能脱身政务，不得已而为之，有违于自己的意愿，所以常常内心感到凄然，叹息不已。
他一表人才，风度甚佳，端庄肃穆，宛如神人，接人待物无不合度，走到哪里都谈笑风生，使在场的人乐而忘疲。
他爱好文史，公务之余，披阅浏览，手不释卷。
他小心谨慎，从来没有过失之处。即使闲居独处，也没有懒散毛病，总是那么精神充沛。
他还爱惜、敬重儒雅之士，对他们倾心礼待。
他能做到清廉公正，府上从来没有为私事而托情的来访者。
十一月己亥，北魏东荆州刺史桓晖率兵入侵南齐，占取了下笮戍，归顺史桓晖的有两千多户。
史桓晖是史诞的儿子。
起初，东昏侯怀疑雍州刺史箫衍有异谋。
直后荥阳人郑植的弟弟郑绍叔担任了萧衍的宁蛮长史，东昏侯就派郑植以探望弟弟郑绍叔为借口，去刺杀萧衍。
郑绍叔知道了这一阴谋，秘密地报告了萧衍，萧衍在郑绍叔家中备办了酒席，以开玩笑的口吻对郑植说： 朝廷派遣您来谋害我，今天我正得闲，与您宴饮，这正是下手的好机会呀。 
说罢，宾主大笑不已。
萧衍又让郑植把雍州的城墙壕沟、仓库、兵士、战马、器械、船舰等仔细观察一番，以便弄清萧衍的实力。郑植看过之后，对郑绍叔说： 雍州的实力强大，是无法轻易解决了的。 
郑绍叔对他说： 哥哥回到朝廷之后，请一字不差地对天子说：如果崐要攻取雍州的话，我郑绍叔要率众搏一死战！ 
郑植回朝去，郑绍叔把他送到南岘，兄弟二人执手相视，恸哭而别。
到萧懿死之后，萧衍知道噩耗，连夜召集张弘策、吕僧珍、长史王茂、别驾柳庆远、功曹吉士瞻等人到府第议定对策。
王茂是王天生的儿子，柳庆远是柳元景弟弟的儿子。
乙巳，萧衍把手下的僚佐们召集到一起，对他们说： 昏乱的君主残暴，罪恶超过了纣王。所以，我应当与你们一起把他除掉。 
在这一天，萧衍树起大旗，召集兵马，共得到带甲兵士一万多人，战马一千多匹，船舰三千艘。
萧衍又命令搬出檀溪中的竹子木料，装到战舰之上，上面盖上茅草，这些事情很快就都办妥了。
各将领争抢船橹，吕僧珍把自己原先准备好的拿出来，每只船发给两张，才停止了争抢。
这时，南康王萧宝融任荆州刺史，西中郎长史萧颖胄代理州府事务，东昏侯派遣辅国将军、巴西和梓潼两郡太守刘山阳率领三千兵士赴任，会同萧颖胄的兵力一起袭击襄阳。
萧衍知道了这一计划，就派遣参军王天虎去江陵，给荆州和西中郎府的官员们每人送去一封书信，信中说： 刘山阳率兵西进，要同时袭击荆州和雍州。 
于是萧衍对部下的众位将佐们说： 荆州人向来害怕襄阳人，况且雍州和荆州地界相邻，唇亡而齿寒，所以岂能不与我们暗中联络，通力合作呢？
我只要能会合荆州和雍州的兵力，大张旗鼓地东进，就是使韩信、白起再生，也无法为朝廷想出什么好招来，何况是昏君差使着一帮提刀传敕的宠幸之徒呢！ 
萧颖胄收到萧衍的信之后，心中迟疑而不能决断。
刘山阳到了巴陵，萧衍再次命令王天虎送信与萧颖胄及其弟弟南康王萧宝融的僚友萧颖达。
王天虎出发之后，萧衍又对张弘策说： 用兵之道，攻心为上。
前不久，我派遣王天虎去荆州，给每个人都送了信。
近来驿使四出传信，忙个不停，但只有两封信给萧疑胄、萧颖达兄弟二人，信中只写 王天虎口述 。他们问具体情况时，王天虎又一句也说不上来，因为我压根就没有向他交代过一句。王天虎是萧颖胄信得过的心腹之人，所以荆州方面一定要以为萧颖胄与王天虎一起隐瞒着事情，于是人人心中疑虑丛生。
刘山阳会被众人的言说搞迷糊了，就一定要对萧颖胄产生疑心，他们互相之间将不信任。这样的话，萧颖胄将进退两难，无论如何也解释不清自己，因此就必定要落入我的圈套之中。
这是以两封空函定一州之妙计啊。 
刘山阳到了江安，迟疑了十多日，不往前开进。
萧颖胄对此大为恐惧，然而又想不出什么良策妙计来，夜里，他叫来西中郎城局参军安定人席阐文、谘议参军柳忱，关起门来一起商议对策。
席阐文说： 萧衍在雍州招兵买马，已经不是一天两天的事了。
江陵人向来害怕襄阳人，又寡不敌众，要收拾他们必定办不到，即使能制服了他们，最终也不会为朝廷所容忍。
如今，如果杀了刘山阳，与雍州方面一起起兵举事，立天子以令诸侯，则霸业可成。
刘山阳迟疑而不进，这是不相信我们。
现在，如果斩了王天虎，把首级送给刘山阳，那么他的疑虑就可以消除。
等他来了之后，再把他收拾掉，无不可以成功的。 
柳忱接着说道： 朝廷的昏狂悖乱一天比一天严重，京城中的大臣们惴惴不安，人人吓得连大气也不敢出，只有垂首听命的份儿，那敢稍有移动。
现在，我们幸好远离朝廷，可以暂时安全。
朝廷命令我们袭击雍州，只不过借此而让双方互相残杀罢了。
难道忘记了尚书令萧懿了吗？
他以几千精兵，打败了崔慧景的十万大军，然而竟被那帮邪恶的小人所陷害，很快就灾祸及身。 前事不忘，后事之师 ，他的教训实在值得我们记取。
再说雍州兵力精锐，粮草充足，萧衍雄姿英发，谋略过人，罕有人能匹敌，刘山阳一定不是他的对手。
如果他击败了刘山阳，我们荆州也会因没有执行朝廷之令而受到责难，这真是进也不可，退也不可，所以应该认真加以考虑。 
萧颖达也劝萧颖胄听从席阐文等人的计策。
第二天早晨，萧颖胄对王天虎说： 您同刘山阳相识，现在不得不借您的头用一用。 
于是，萧颖胄令人斩了王天虎，把他的脑袋送给刘山阳看，并且调用民众的车和牛，声称派遣步军去征讨襄阳。
刘山阳见状欣喜若狂。
甲寅，刘山阳到了江津，独自乘坐一辆车，穿着白色便服，只带了几十个随从，去见萧颖胄。
萧颖胄指派曾经任过汶阳太守的刘孝庆等人在城内埋伏兵力，刘山阳进入城门之后，就在车中把他斩了，副军主李元履收集余部，请求投降。
柳忱是柳世隆的儿子。
萧颖胄顾虑西中郎司马夏侯详不合作，把心中之虑告诉了柳忱，柳忱说： 这再容易不过了。
前不久，夏侯详曾来求婚，要娶我的女儿做儿媳妇，我没有答应他，现在为了成就大业，我就答应与他做亲家好了。 于是，柳忱就把自己的女儿嫁给了夏侯详的儿子夏夔，并且把密谋告诉了夏侯详，夏侯详服从了。
乙卯，萧颖胄以南康王萧宝融的名义发布戒严令，又赦放囚徒，施布恩惠，颁布奖赏标准。
丙辰，朝廷任命萧衍为使持节都督前锋诸军事。
丁巳，朝廷任命萧颖胄为都督行留诸军事。
萧颖胄有才识与度量，一旦已经开始谋举大业，就能做到虚心接人待物，处处委曲求全，所以众心都向着他。
由于别驾、南阳人宗，以及同郡中兵参军刘坦、谘议参军乐蔼深得州人的推崇信任，所以萧颖胄在军府大事方面，常常向他们谘问。
萧颖胄和宗各自捐献自己的钱粮，并且转借了大量的资金，以便资助军用。
长沙寺的僧人向来富有，他们把黄金铸成金龙，约有数千两，埋藏在地下，萧颖胄取出来，用以资助军费开支。
萧颖胄派遣使者把刘山阳的首级送给萧衍，并且告诉萧衍说年月不吉利，应当等到明年二月再起兵出发。
萧衍说： 起兵的开头，所凭藉的就是一时之骁锐的气势与信心，即使不停息地干下去，还恐怕要担心出现松劲情绪，如果崐停兵等待三个来月，必定会产生后悔和顾惜。
何况聚集了十万大军，时间一长，粮食就要消耗光。如果那毛孩子再提出什么不同意见，那么大事就难以成功。
况且现在已经一切安排就绪，怎么能中途停息呢？
过去周武王讨灭殷纣王，出发时间正好冲犯太岁星，岂能等待什么吉利的年月呢？ 
戊午，萧衍上表南康王萧宝融，劝他称帝，但萧宝融不答应。
十二月，萧颖胄同夏侯详向建康朝廷中的百官群臣以及各州郡的长官们传送了声讨东昏侯以及梅虫儿、茹法珍罪恶的檄文。
萧颖胄派遣冠军将军、天水人杨公则出发去湘州，派遣西中郎参军、南郡人邓元起向夏口进发。
军主王法度因按兵不进而被免职。
乙亥，荆州的将佐们再次劝萧宝融称帝，仍旧没有答应。
夏侯详的儿子骁骑将军夏侯任殿中主帅，夏侯详秘密召他前来，夏侯就从建康逃回来了。
壬辰，萧颖胄到达江陵，声称接奉宣德皇太后的命令： 南康王萧宝融应当继承皇位，但由于要等待清除去宫中的昏君和奸臣，所以暂时不称帝，而封地十郡，为宣城王、相国、荆州牧，并且授予黄钺，可以挑选任命百官，原有的西中郎府和南康国照旧不变。
等待军队到了附近之时，由主管官员备办车驾前去奉迎他。 
竟陵太守、新野人曹景宗派遣亲属去游说萧衍，建议他去迎接南康王，以襄阳为都城，先称帝即位，然后再进军建康，萧衍没有采纳他的意见。
王茂私下里对张弘策说： 现在，南康王被掌握在萧颖胄手中，他挟天子以令诸侯，使持节大人萧衍的前进后退都将受他驱使，这岂能是来日的长久之计吗？ 
张弘策把王茂的话告诉了萧衍，萧衍说： 假若下一步的大事不能成功，那么无论贵贱都将一块遭难而死；如果大事能告捷，那么我将威振四海，又岂能会碌碌无为而受他人摆布呢？ 
当初，陈显达、崔慧景反叛之时，人心不安定，有人向上庸太守、杜陵人韦睿讨问时局问题，韦睿说： 陈显达虽然是一员老将，但不是治世之才；崔慧景颇懂些事理，但懦怯而缺少英武之气，他的结局恐怕是落个满门诛斩的下场。
平定天下的人，大概必定是我们州的刺史萧衍吧？ 
于是，韦睿就派遣他的两个儿子自动前去结交萧衍。
等到萧衍起兵之时，韦睿率领郡兵两千兼程而行，前去参加。
华山太守、蓝田人田康绚也率领郡兵三千名去投附萧衍。
冯道根当时正在为母亲守丧，也率领乡亲的子弟中可以行军打仗者前去加入萧衍的军队。
梁州和南秦州两州的刺史柳也起兵响应萧衍。
柳是柳忱的哥哥。
东昏侯听说刘山阳死了，就发出诏书，命令讨伐荆州和雍州。
戊寅，东昏侯任命冠军长史刘浍为雍州刺史，并派遣骁骑将军薛元嗣、制局监暨荣伯率兵以及运粮一百四十余船，送给郢州刺史张冲，让张冲抵挡西边荆、雍二州的军队。
薛元嗣等人有鉴于刘山阳之死，对张冲有怀疑，所以不敢前进崐，停在夏口浦，听说西边的军队将要开过来了，方才率兵进入郢城。
原先的竟陵太守房僧寄将要回建康，到了郢州时，东昏侯敕令房僧寄留守鲁山，任命他为骁骑将军。
张冲与房僧寄结盟，派遣军主孙乐祖率领数千人帮助房僧寄守护鲁山。
萧颖胄给武宁太守邓元起去信，让他前来。
张冲对待邓元起向来优厚，众人都劝邓元起回郢州去，邓元起大声对众人说： 如今朝廷残暴肆虐，杀戮宰辅大臣，一帮小人们在朝中专权，士大夫前途穷尽。
荆州和雍州共同谋举大事，何愁不能成功？
况且我的老母亲在西边，如果事情不能成功，正好让昏庸的朝廷把我杀掉，这样反而可以免于我对老母亲的不孝之罪。 
邓元起当日就收拾好，上道西行，到达江陵之后，被萧颖胄任命为西中郎中兵参军。
湘州行事张宝积发兵自守，不知道该依附那一方。
杨公则攻克巴陵之后，进军白沙，张宝积害怕了，请求投降，杨公则率部进入长沙，安抚、招纳了张宝积及其部下。
这一年，南齐北秦州刺史杨集始率领一万多人马从汉中向北出兵，要收复他的旧地。
北魏梁州刺史杨椿率领步、骑兵五千来驻扎于下辩，派人给杨集始送去书信，晓以利害，于是杨集始就又率领部曲千余人投降了北魏。
北魏恢复了杨集始过去的爵位，让他回去驻守武兴。
