古文：邯郸之难，赵求救于齐。
现代文：在邯郸危难的时候，赵国向齐国求救。

古文：田侯召大臣而谋曰： 救赵孰与勿救？ 
现代文：齐威王召集大臣谋划说： 对于赵国，救还是不救好？ 

古文：邹子曰： 不如勿救。 
现代文：邹忌说： 不如不救援赵国。 

古文：段干纶曰： 弗救，则我不利。 
现代文：段于纶说： 不救援赵国，对我们不利。 

古文：田侯曰： 何哉？ 
现代文：齐威王说， 为什么呢？ 

古文： 夫魏氏兼邯郸，其于齐何利哉？ 
现代文：段干纶说： 如果魏国吞并邯郸，对齐国有什么好处呢？ 齐威王说： 好 。

古文：田侯曰： 善。 乃起兵，曰： 军于邯郸之郊。 
现代文：于是就出兵，齐威王说： 把军队驻扎在邯郸的郊外。 

古文：段干纶曰： 臣之求利且不利者，非此也。夫救邯郸，军于其郊，是赵不拔而魏全也。
现代文：段干纶说： 救援的有利或者无利并不在这里，救援邯郸，驻扎在城郊，这不仅占领不了邯郸，还让魏国的军队得以保全。

古文：故不如南攻襄陵以弊魏，邯郸拔而承魏之弊，是赵破而魏弱也。 
现代文：不如向南进攻襄陵以疲弊魏国，邯郸被魏国占领我们趁魏国疲弊的时候进攻他们，这是攻破赵国并削弱魏国最好的办法。 齐威王说： 好。 

古文：田侯曰： 善。 乃起兵南攻襄陵。
现代文：于是发兵向南进攻襄陵。

古文：七月，邯郸拔。
现代文：七月，邯郸被魏国占领。

古文：齐因承魏之弊，大破之桂陵。
现代文：齐国乘魏军疲劳之机进攻，在桂陵将魏国军队打败。

