古文：黄帝曰：愿闻脉度。
现代文：黄帝说：我想知道人体经脉的长度。

古文：岐伯答曰：手之六阳，从手至头，长五尺，五六三丈。
现代文：岐伯回答说：手的左右共六条阳经，从手至头，每条经脉长为五尺，六条经一共是三丈长。

古文：手之六阴，从手至胸中，三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺。
现代文：手的左右共六条阴经，从手至胸中，每条是三尺五寸长，三六一丈八尺，五六三尺，六条一共是二丈一尺长。

古文：足之六阳，从足上至头，八尺，六八四丈八尺。
现代文：足的左右共六条阳经，从足向上至头是八尺，六条经共为四丈八尺长。

古文：足之六阴，从足至胸中，六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺。
现代文：足的左右共六条阴经，从足至胸中，每条六尺五寸长，六六三丈六尺，五六三尺，六条共三丈九尺长。

古文：跷脉从足至目，七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺，合一丈五尺。
现代文：跷脉每一条从足至目的长度为七尺五寸，左右两条，二七一丈四尺，二五一尺，共为一丈五尺长。

古文：督脉、任脉，各四尺五寸，二四八尺，二五一尺，合九尺。
现代文：督脉、任脉各为四尺五寸，二四八尺，二五一尺，两条合为九尺。

古文：凡都合一十六丈二尺，此气之大经隧也。
现代文：所有这些经脉合起来一共是一十六丈二尺长，这就是人体营气通行的主要通路。

古文：经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙。
现代文：经脉的循行为里，其间分支出来并在经脉之间横行联络的叫做络脉，别出络脉的细小脉络叫做孙络。

古文：盛而血者疾诛之，盛者泻之，虚者饮药以补之。
现代文：孙络中气盛而且血多的，应该立即用放血等方法快速地除去邪气，邪气盛的用泻的方法治疗，虚的服用药物来调补。

古文：五脏常内阅于上七窍也。
现代文：五脏的精气，常从体内经历于面部而上通于七窍。

古文：故肺气通于鼻，肺和则鼻能知臭香矣。
现代文：肺气通鼻窍，肺的功能正常，鼻子才能闻到各种气味。

古文：心气通于舌，心和则舌能知五味矣。
现代文：心气通舌窍，心的功能正常，舌才能辨别出各种滋味。

古文：肝气通于目，肝和则目能辨五色矣。
现代文：肝气通眼窍，肝的功能正常，眼睛才能辨别各种颜色。

古文：脾气通于口，脾和则口能知五谷矣。
现代文：脾气通口窍，脾的功能正常，口中才能辨别食物的各种味道。

古文：肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣。
现代文：肾气通耳窍，肾的功能正常，双耳才能听见各种声音。

古文：五脏不和则七窍不通；六腑不合则留为痈。
现代文：五脏的功能失于调和，与其对应的七窍就不能正常地发挥功能；六腑的功能失于调顺，那邪气就会滞留结聚而生成痈。

古文：故邪在腑则阳脉不和，阳脉不和则气留之，气留之则阳气盛矣。
现代文：因此，若是邪气留在六腑之中，那么属阳的经脉就不能和顺通利，阳脉不和顺，阳气就会发生停歇、留滞，阳气留滞，就会相对的偏盛。

古文：阳气太盛则阴不利，阴脉不利则血留之，血留之则阴气盛矣。
现代文：阳气太盛就会导致阴脉不通利，阴脉不通利，会导致血流停滞，血流停滞则阴气过盛。

古文：阴气太盛则阳气不能荣也，故曰关。
现代文：如阴气过盛，就会影响阳气不能营运入内，这就叫做关。

古文：阳气太盛，则阴气弗能荣也，故曰格。
现代文：如阳气太盛，就会影响阴气不能外出与阳气相交，这就叫格。

古文：阴阳俱盛，不得相荣，故曰关格。
现代文：阴阳二气皆过盛，不能阴阳调和、互相荣养，就叫做关格。

古文：关格者，不得尽期而死也。
现代文：关格是阴阳离决、不相交通的表现。

古文：黄帝曰：跷脉安起安止，何气荣水？
现代文：关格的人活不到应有的年纪就要早死。黄帝说：跷脉从哪里起到哪里止，是借助哪条经脉之气而使它运行的呢？

古文：岐伯答曰：跷脉者，少阴之别，起于然骨之后。上内踝之上，直上循阴股，入阴，上循胸里，入缺盆，上出人迎之前，入頄，属目内眦，合于太阳、阳跷而上行，气并相还则为濡目，气不荣则目不合。
现代文：岐伯回答说：阴跷脉是足少阴经脉的支别，起于然谷穴之后的照海穴，向上经过足内踝的上方，直行向上沿大腿内侧进入前阴，再向上到达胸部进入缺盆，继续上行出于人迎的前面，进入颧骨连属内侧的眼角，合于太阳、阳跷脉而继续上行，阴、阳跷脉二气相合，可以滋润目睛，若是脉气不能荣养眼睛，就会出现目张不合的现象。

古文：黄帝曰：气独行五脏，不荣六腑，何也？
现代文：黄帝说：脉气只行于五脏之间，而不能荣养六腑，是什么原因呢？

古文：岐伯答曰：气之不得无行也，如水之流，如日月之行不休，故阴脉荣其脏，阳脉荣其腑，如环之无端，莫知其纪，终而复始，其流溢之气，内溉脏腑，外濡腠理。
现代文：岐伯回答说：脉气的运行是不停息的，就像水的流动，日月的运行，永无休止。所以，阴脉运行于五脏，阳脉运行于六腑，也是这样如环无端的运行，没有起点，也无法计算它的转流次数。经脉之气不停的流动运行着，行在内则营养五脏六腑，溢在外则濡养肌肉皮肤。

古文：黄帝曰：跷脉有阴阳，何脉当其数？
现代文：黄帝问：跷脉有阴有阳，究竟哪条应计算在一丈五尺的跷脉总长度之内呢？

古文：岐伯曰：男子数其阳，女子数其阴。
现代文：岐伯回答说：男子的计算值，是指阳跷脉；女子的计算值，是指阴跷脉。

古文：当数者为经，其不当数者为络也。
现代文：计算于脉度总数之内的称为经，不计算在内的称为络。

