黄帝说：我想知道人体经脉的长度。
岐伯回答说：手的左右共六条阳经，从手至头，每条经脉长为五尺，六条经一共是三丈长。
手的左右共六条阴经，从手至胸中，每条是三尺五寸长，三六一丈八尺，五六三尺，六条一共是二丈一尺长。
足的左右共六条阳经，从足向上至头是八尺，六条经共为四丈八尺长。
足的左右共六条阴经，从足至胸中，每条六尺五寸长，六六三丈六尺，五六三尺，六条共三丈九尺长。
跷脉每一条从足至目的长度为七尺五寸，左右两条，二七一丈四尺，二五一尺，共为一丈五尺长。
督脉、任脉各为四尺五寸，二四八尺，二五一尺，两条合为九尺。
所有这些经脉合起来一共是一十六丈二尺长，这就是人体营气通行的主要通路。
经脉的循行为里，其间分支出来并在经脉之间横行联络的叫做络脉，别出络脉的细小脉络叫做孙络。
孙络中气盛而且血多的，应该立即用放血等方法快速地除去邪气，邪气盛的用泻的方法治疗，虚的服用药物来调补。
五脏的精气，常从体内经历于面部而上通于七窍。
肺气通鼻窍，肺的功能正常，鼻子才能闻到各种气味。
心气通舌窍，心的功能正常，舌才能辨别出各种滋味。
肝气通眼窍，肝的功能正常，眼睛才能辨别各种颜色。
脾气通口窍，脾的功能正常，口中才能辨别食物的各种味道。
肾气通耳窍，肾的功能正常，双耳才能听见各种声音。
五脏的功能失于调和，与其对应的七窍就不能正常地发挥功能；六腑的功能失于调顺，那邪气就会滞留结聚而生成痈。
因此，若是邪气留在六腑之中，那么属阳的经脉就不能和顺通利，阳脉不和顺，阳气就会发生停歇、留滞，阳气留滞，就会相对的偏盛。
阳气太盛就会导致阴脉不通利，阴脉不通利，会导致血流停滞，血流停滞则阴气过盛。
如阴气过盛，就会影响阳气不能营运入内，这就叫做关。
如阳气太盛，就会影响阴气不能外出与阳气相交，这就叫格。
阴阳二气皆过盛，不能阴阳调和、互相荣养，就叫做关格。
关格是阴阳离决、不相交通的表现。
关格的人活不到应有的年纪就要早死。黄帝说：跷脉从哪里起到哪里止，是借助哪条经脉之气而使它运行的呢？
岐伯回答说：阴跷脉是足少阴经脉的支别，起于然谷穴之后的照海穴，向上经过足内踝的上方，直行向上沿大腿内侧进入前阴，再向上到达胸部进入缺盆，继续上行出于人迎的前面，进入颧骨连属内侧的眼角，合于太阳、阳跷脉而继续上行，阴、阳跷脉二气相合，可以滋润目睛，若是脉气不能荣养眼睛，就会出现目张不合的现象。
黄帝说：脉气只行于五脏之间，而不能荣养六腑，是什么原因呢？
岐伯回答说：脉气的运行是不停息的，就像水的流动，日月的运行，永无休止。所以，阴脉运行于五脏，阳脉运行于六腑，也是这样如环无端的运行，没有起点，也无法计算它的转流次数。经脉之气不停的流动运行着，行在内则营养五脏六腑，溢在外则濡养肌肉皮肤。
黄帝问：跷脉有阴有阳，究竟哪条应计算在一丈五尺的跷脉总长度之内呢？
岐伯回答说：男子的计算值，是指阳跷脉；女子的计算值，是指阴跷脉。
计算于脉度总数之内的称为经，不计算在内的称为络。
