古文：尉元慕容白曜
现代文：尉元，字苟仁，代郡人。

古文：尉元，字苟仁，代人也。
现代文：世代都是豪族。父亲尉目斤，因有勇有谋而著称于当时。

古文：世为豪宗。父目斤，勇略闻于当时。泰常中，为前将军，从平虎牢，颇有军功，拜中山太守。元年十九，以善射称。
现代文：泰常年间，任前将军，跟从皇帝平定虎牢，颇有军功，被授任为中山太守。尉元十九岁的时候，以善于骑射而著称。

古文：神中，为虎贲中郎将，转羽林中郎。小心恭肃，以匪懈见知。
现代文：神年间，任虎贲中郎将，转任羽林中郎，为人小心谨慎，恭谨严肃，以勤勉不懈而受到皇帝知遇。

古文：世祖嘉其宽雅有风貌，稍迁驾部给事中。
现代文：世祖赞赏他宽雅有风度，不久迁任为驾部给事中。

古文：从幸海隅，赐爵富城男，加宁远将军。
现代文：尉元跟随皇帝东临海边，世祖赐给他富城男的爵位，加授宁远将军。

古文：和平中，迁北部尚书，加散骑常侍，进爵太昌侯，拜冠军将军。
现代文：和平年间，尉元迁任北部尚书，加散骑常侍，晋爵为太昌侯，被授为冠军将军。

古文：天安元年，薛安都以徐州内附，请师救援。
现代文：天安元年，薛安都据徐州归附朝廷，请求派兵救援。

古文：显祖以元为使持节、都督东道诸军事、镇南大将军、博陵公，与城阳公孔伯恭赴之。
现代文：显祖任命尉元为使持节、都督东道诸军事、镇南大将军、博陵公，与城阳公孔伯恭一道前往救援。

古文：刘彧东平太守、无盐戍主申纂诈降。
现代文：刘彧的东平太守、无盐戍主申纂诈降。

古文：元知非诚款，外示容纳，而密备焉。
现代文：尉元知道他并非诚心归附，外表上表示对他容纳，但暗中则严加防备。

古文：刘彧兗州刺史毕众敬遣东平太守章仇扌剽诣军归款，元并纳之。
现代文：刘彧的兖州刺史毕众敬派东平太守章仇到魏军请降，尉元一并接纳了他。

古文：遂长驱而进，贼将周凯望声遁走。
现代文：于是魏军长驱直入，贼将周凯望风而逃。

古文：彧遣将张永、沈攸之等率众讨安都，屯于下磕。
现代文：刘彧派遣张永、沈攸之等人率军征讨薛安都，屯驻于下磕。

古文：永乃分遣羽林监王穆之领卒五千，守辎重于武原，龙骧将军谢善居领卒二千据吕梁，散骑侍郎张引领卒二千守茱萸，督上租粮，供其军实。
现代文：张永就分派羽林监王穆之领兵五千人，在武原守护辎重，派龙骧将军谢善居领兵二千人据守在吕梁，派散骑侍郎张引领兵二千人据守茱萸，督促租粮，用来充实军队的供给。

古文：安都出城见元，元依朝旨，授其徐州刺史。
现代文：薛安都出城来见尉元，尉元依照朝廷旨意，授任他为徐州刺史。

古文：遣中书侍郎高闾、李璨等与安都俱还入城，别令孔伯恭精甲二千，抚安内外，然后元入彭城。
现代文：又派中书侍郎高闾、李璨等与薛安都一同回到城中，另外让孔伯恭率精兵二千人，巡抚安定城内外，然后尉元就进入彭城。

古文：元以张永仍据险要，攻守势倍，惧伤士卒。
现代文：尉元因张永仍据守险要之地，攻守双方势均力敌，恐怕士卒伤亡。

古文：乃命安都与璨等固守，身率精锐，扬兵于外，分击吕梁，绝其粮运。
现代文：就命薛安都与李璨等固守徐州，亲自率领精锐部队，在城外宣扬国威，分兵攻击吕梁，断绝敌军的粮食运输。

古文：善居遁奔茱萸，仍与张引东走武原。
现代文：谢善居逃奔茱萸，接着与张引向东逃往武原。

古文：驰骑追击，斩首八百余级。
现代文：尉元令骑兵飞驰追击，斩首八百余级。

古文：武原穷寇八千余人，拒战不下。
现代文：武原剩下的敌军八千余人，拒战不降。

古文：元亲擐甲胄，四面攻之，破穆之外营，杀伤太半，获其辎重五百余乘，以给彭城诸军。
现代文：尉元亲自穿上甲胄，率军四面攻击，突破王穆之的外营，杀伤敌军大半，缴获其辎重车辆五百余辆，用来供给彭城诸军。

古文：然后收师缓战，开其走路。
现代文：然后尉元收兵缓战，给敌军让开一条逃路。

古文：穆之率余烬奔于永军。
现代文：王穆之率领残余部队逃到张永军中。

古文：永势挫力屈，元乘胜围之，攻其南门，永遂捐城夜遁。
现代文：张永势挫力竭，尉元乘胜围住下磕，攻打其南门，张永就弃城连夜逃遁。

古文：伯恭、安都乘势追击，时大雨雪，泗水冰合，永弃船而走。
现代文：孔伯恭、薛安都趁势追击，当时正逢大雨雪，泗水冰冻，张永只得弃船而逃。

古文：元豫测永必将奔亡，身率众军，邀其走路，南北奋击，大破于吕梁之东。
现代文：尉元预测张永一定会奔逃，就亲自率领众军，拦截他的逃路，南北两面奋力追击，大败张永军于吕梁山东。

古文：斩首数万级，追北六十余里，死者相枕，手足冻断者十八九。
现代文：斩首数万级，向北追击六十余里，敌军死者相互枕藉，手足冻断者十之八九。

古文：生擒刘彧使持节、都督梁南北秦三州诸军事、梁秦二州刺史、宁朔将军、益阳县开国侯垣恭祖；龙骧将军、羽林监沈承伯等。
现代文：生擒刘彧的使持节，都督梁、南、北秦三州诸军事，梁、秦二州刺史，宁朔将军，益阳县开国侯垣恭祖；龙骧将军、羽林监沈承伯等。

古文：永、攸之轻骑走免。
现代文：张永、沈攸之轻骑逃走得以幸免。

古文：收其船车军资器械不可胜数。
现代文：缴获船车、军资器械不可胜数。

古文：刘彧东徐州刺史张谠据围城，徐州刺史王玄载守下邳，辅国将军、兗州刺史樊昌侯王整，龙骧将军、兰陵太守桓忻驱掠近民，保险自固。
现代文：刘彧的东徐州刺史张谠据守团城，徐州刺史王玄载据守下邳，辅国将军、兖州刺史樊昌侯王整，龙骧将军、兰陵太守桓忻驱掠附近的百姓，据险自固。

古文：元遣慰喻，张谠及青州刺史沈文秀等皆遣使通诚，王整、桓析相与归命。
现代文：尉元派人前去抚慰晓喻，张谠和青州刺史沈文秀等人都派使者前来传达归诚之意，王整、桓忻相率归附朝廷。

古文：元表曰： 彭城仓廪虚罄，人有饥色，求运冀、相、济、兗四州粟，取张永所弃船九百艘，沿清运致，可以济救民。 
现代文：尉元向皇帝上表说： 彭城仓廪已经空虚，百姓面有饥色，请求运送冀、相、济、兖四州之粟，取张永所丢弃的船只九百艘，沿清河运到，可以用来济救新近归附之民。 

古文：显祖从之。
现代文：显祖听从了他的意见。

古文：又表分兵置戍，进定青冀。
现代文：尉元又上表请求分兵设置戍所，进而平定青、冀一带。

古文：复表曰： 彭城贼之要蕃，不有积粟强守，不可以固。
现代文：又上表说： 彭城是贼军的重要边城，如果没有粮食储积和强兵防守，就不可能得以巩固。

古文：若储粮广戍，虽刘彧师徒悉动，不敢窥淮北之地。
现代文：倘若储备粮草、广置戍所，即使刘彧之军全部出动，也不敢觊觎淮北之地。

古文：此自然之势也。 
现代文：这是自然的形势。 

古文：诏曰： 待后军到，量宜守防。
现代文：皇帝下诏说： 等待后军到来，根据情况加强防守。

古文：其青冀已遣军援，须待克定，更运军粮。 
现代文：青、冀方面已经派遣军队援助，须待平定之后，再运军粮。 

古文：元又表曰： 臣受命出疆，再离寒暑，进无邓艾一举之功，退无羊祜保境之略，虽淮岱获振，而民情未安。
现代文：尉元又进表说： 臣受命出任边疆，历经寒暑，进无邓艾一举之功，退无羊祜保境之略，虽然淮、岱大捷，但民情尚未安定。

古文：臣以愚智，属当偏任，苟事宜宣彻，敢不以闻。
现代文：臣由于智力愚劣，只能委以辅佐之任，假如事情应当向皇上传达，不敢不具表上奏。

古文：臣前表以下邳水陆所凑，先规殄灭，遣兵屡讨，犹未擒定。
现代文：臣前次上表陈说由于下邳是水陆交汇之地，早先计划消灭此地敌军，派兵屡次征讨，还是没有将其平定。

古文：然彭城、下邳信命未断，而此城之人，元居贼界，心尚恋土。
现代文：然而彭城、下邳之间音信并未断绝，而且彭城这里的人，原先居住于贼境，心里还依恋故土。

古文：辄相诳惑，希幸非望，南来息耗，壅塞不达，虽至穷迫，仍不肯降。
现代文：动辄互相诳骗蛊惑，希望侥幸实现非分之望，南边来的音信消息，因道路阻塞而不能到达，虽然下邳已经穷困窘迫，但仍然不肯归降。

古文：彭城民任玄朗从淮南至镇，称刘彧将任农夫、陈显达领兵三千，来循宿豫。
现代文：彭城之民任玄朗从淮南来到镇所，说刘彧部将任农夫、陈显达领兵三千，前来巡视宿豫。

古文：臣即以其日，密遣觇使，验其虚实，如朗所言。
现代文：臣就在当天，秘密派出侦探，前去验证其虚实，正如任玄朗所说的那样。

古文：臣欲自出击之，以运粮未接，又恐新民生变，遣子都将于沓千、刘龙驹等步骑五千，将往赴击。
现代文：臣想要亲自出城攻击他们，因为粮食尚未运到，又怕新归附的民众生变，就派子都将于沓千、刘龙驹等率步骑兵五千，准备前去攻击。

古文：但征人淹久，逃亡者多，迭相扇动，莫有固志，器仗败毁，无一可用。
现代文：现在虽然气候日趋炎热，还是可以行军，兵贵神速，久停就会生变。

古文：臣闻伐国事重，古人所难，功虽可立，必须经略而举。
现代文：倘若天降大雨，也许可以凭借水路交通，运输粮草增加兵力，为大举进攻作好计划。

古文：若贼向彭城，必由清泗过宿豫，历下邳；趋青州，路亦上纶胍仕病＜次粲檬χ袢粝榷ㄏ纶剿拊ィ蚧囱簦玻蚯嗉街钫蚩刹还ザ恕羲拇Σ环嗉剿浒危傩绽枪耍袒辰男抑摹３加抟晕耸颓嗉街Γ榷ǘ现兀狭鯊惫酥猓廾衲贤摹乃涫ⅲ藿蛲究梢颍欢匪渫薷叱强晒獭绱耍蚧幢弊跃伲堇陀酪荨袼湎蛉龋炭尚惺Γ猩袼伲迷蛏洹籼煊昙冉担蛞蛩肆敢嬷冢嫖？
现代文：就怕靠近淮水的民众，幡然改变他们的意图，青、冀二州，终究不能占领。

古文：纸疵袷桓耐迹嗉蕉荩湮纯砂巍３奸肓抛艄惨椋涛娇扇弧粢怀拢逵兴鸢苤穑怀露扪椋殖晌茇柚铩┨旒浚粘加蘅睢?
现代文：臣与同僚属吏共同商议，都认为此事可行。如果隐瞒而不向朝廷陈述，就怕要承担造成失败损失的责任；向上陈述而得不到验证，又恐造成诬罔之罪。只有上天审察裁断，看到臣的愚劣忠诚之心。 

古文：彧复遣沈攸之、吴憘公领卒数万，从沂清而进，欲援下邳。
现代文：刘彧又派沈攸之、吴忄喜公率领将士数万人，从沂水、清水进发，想要援助下邳。

古文：元遣孔伯恭率步骑一万以拒之。并以攸之前败军人伤残手足、瘃瓦膝行者，尽送令还，以沮其众。
现代文：尉元派孔伯恭率领步骑兵一万拦拒敌军，并且把沈攸之所部被俘的手足伤残、冻伤体弱、以膝行走的人，全都遣送回去，用来挫伤敌军的士气。

古文：又表求济师。
现代文：又向朝廷上表请求增派军队。

古文：诏遣征南大将军慕容白曜赴之。
现代文：皇帝派遣征南大将军慕容白曜前去支援尉元。

古文：白曜到瑕丘，遇患。
现代文：慕容白曜到达瑕丘时，不巧患病。

古文：会泗水暴竭，贼军不得前进，白曜遂不行。
现代文：刚好泗水枯竭，贼军不能前进，慕容白曜也就不再往前走了。

古文：伯恭大破贼军，攸之、憘公等轻骑遁走。
现代文：孔伯恭大败贼军，沈攸之、吴忄喜公等人快马逃走。

古文：元书与刘彧徐州刺史王玄载，示其祸福。
现代文：尉元写信给刘彧的徐州刺史王玄载，明示其得失祸福。

古文：玄载狼狈夜走，宿豫、淮阳皆弃城而遁。
现代文：王玄载连夜狼狈逃走，宿豫、淮阳的守敌都弃城而逃。

古文：于是遣南中郎将、中书侍郎高闾领骑一千，与张谠对为东徐州刺史；中书侍郎李璨与毕众敬对为东兗州刺史。
现代文：于是朝廷派南中郎将、中书侍郎高闾率领一千骑兵，与敌方张谠相对为东徐州刺史；中书侍郎李璨与敌方毕众敬相对为东兖州刺史。

古文：以安初附。
现代文：用以安抚初来归附的百姓。

古文：拜元都督徐南北兗州诸军事、镇东大将军、开府、徐州刺史、淮阳公，持节、散骑常侍、尚书如故。
现代文：朝廷授任尉元为都督徐、南、北兖州诸军事，镇东大将军，开府，徐州刺史，淮阳公，持节、散骑常侍、尚书等职仍然照旧。

古文：诏元曰： 贼将沈攸之、吴憘公等驱率蚁众，进寇下邳，卿戎昭果毅，智勇奋发，水陆邀绝，应时摧殄，自淮以北，荡然清定。
现代文：皇帝诏令尉元说： 贼将沈攸之、吴忄喜公等驱率蝼蚁之众，进犯下邳，你战绩显著，果敢刚毅，智勇奋发，从水陆进行拦截阻绝，及时予以摧垮消灭，淮水以北，荡然清宁安定。

古文：皆是元帅经略，将士效力之所致也，朕用嘉焉。
现代文：这全都是元帅谋略有方，将士尽忠效力的结果，朕对此极为赞赏。

古文：所获诸城要害之处，分兵置戍，以帖民情。
现代文：对所占领的诸城要害之处，应当分兵设置戍所，以抚慰安定民心。

古文：今方欲清荡吴会，悬旌秣陵，至于用兵所宜，开势进止，善加量度，动静以闻。 
现代文：现在正想要清荡吴会一带，悬挂旌旗于秣陵城，至于用兵所应注意的事项，作战形势的进攻与防守，你应好好加以考虑和策划，一切动静随时上报朝廷。 

古文：是时徐州妖人假姓司马，字休符，自称晋王，扇惑百姓。
现代文：当时徐州有个妖邪之人假称姓氏为司马，字休符，自称晋王，煽动蛊惑百姓。

古文：元遣将追斩之。
现代文：尉元派部将追击斩掉了这个人。

古文：四年，诏征元还京赴西郊，寻还所镇。
现代文：皇兴四年，显祖下令征召尉元回京赴西郊庙祀，不久又回到所镇守的徐州。

古文：延兴元年五月，假元淮阳王。
现代文：延兴元年五月，暂授尉元为淮阳王。

古文：三年，刘昱将萧顺之、王敕勤等领众三万，入寇淮北诸城，元分遣诸将，逆击走之。
现代文：延兴三年，刘昱的部将萧顺之、王敕鉞等人率领部众三万人，入侵淮北诸城，尉元分别派遣诸将，迎敌抗击，将其打败。

古文：元表： 淮阳郡上党令韩念祖始临之初，旧民南叛，全无一人。
现代文：尉元给朝廷上表说： 淮阳郡上党县令韩念祖刚刚到任的时候，当地旧民反叛南逃，县中全无一人。

古文：令抚绥招集，爱民如子，南亚民费系先等前后归附，户至二百有余。
现代文：令其进行安抚招集，韩念祖爱民如子，从南边回来的百姓费系先等人先后归附，县中民户到达二百多户。

古文：南济阴郡睢陵县人赵怜等辞称念祖善于绥抚，清身洁己，请乞念祖为睢陵令。
现代文：南济阴郡睢陵县人赵怜等进言说，韩念祖善于安抚百姓，廉洁奉公，恳请韩念祖前去任睢陵县令。

古文：若得其人，必能招集离叛，成立一县。 
现代文：如果能派这个人去，必定能够招集叛离的民众，成立一个县。 

古文：显祖诏曰： 树君为民，民情如此，可听如请。 
现代文：显祖下诏说： 树立君主是为人民，民情既然如此，可以听从他们的请求。 

古文：元好申下人之善，皆此类也。
现代文：尉元喜欢宣扬下属的长处，就像以上所述的那样。

古文：太和初，征为内都大官。
现代文：太和初年，高祖征召尉元回京任内都大官。

古文：既而出为使持节、镇西大将军、开府、统万镇都将，甚得夷民之心。
现代文：不久尉元出任使持节、镇西大将军、开府、统万镇都将，很得边地民族的人心。

古文：三年进爵准阳王，以旧老见礼，听乘步挽，杖于朝。
现代文：太和三年，高祖进封尉元的爵位为淮阳王，对他以朝廷元老之礼相见，特许他乘坐人力车、拄拐杖入朝。

古文：萧道成既自立，多遣间谍，扇动新民，不逞之徒，所在蜂起。
现代文：萧道成自立为帝之后，派遣许多间谍，煽动新近归附的百姓，以致不法之徒，四处蜂起。

古文：以元威名夙振，征为使持节、侍中、都督南征诸军事、征西大将军、大都将，余官如故，总率诸军以讨之。
现代文：朝廷因为尉元早已威名四震，就召他为使持节、侍中、都督南征诸军事、征西大将军、大都将，其余官职如故，总率诸军前往征讨。

古文：元讨五固贼桓和等，皆平之。
现代文：尉元征伐五固的贼将桓和等人，全都平定了他们。

古文：东南清晏，远近帖然。
现代文：东南部清宁太平，远近都来归附。

古文：入为侍中、都曹尚书，迁尚书令。
现代文：尉元入朝任侍中、都曹尚书，迁任尚书令。

古文：十三年，进位司徒。
现代文：太和十三年，尉元进位为司徒。

古文：十六年，例降庶姓王爵，封山阳郡开国公，食邑六百户。
现代文：太和十六年，按照条例降低所封庶姓人的王爵，封尉元为山阳郡开国公，食邑六百户。

古文：元表曰： 臣以天安之初，奉律总戎，廓宁淮右，海内既平，仍忝徐岳。
现代文：尉元上表说： 臣于天安初年，奉命总领军事，开拓安定淮北，如今海内已经平定，仍旧忝任徐州刺史。

古文：素餐尸禄，积有年岁，彼土安危，窃所具悉。
现代文：素餐尸禄，已有多年，那个地方的安危，我全都了解。

古文：每惟彭城水陆之要，江南用兵，莫不因之威陵诸夏。
现代文：经常考虑彭城是水陆交通的要地，长江南部用兵作战，莫不凭仗它而威逼各方。

古文：夫国之大计，豫备为先。
现代文：国家之大计，都要预谋在前。

古文：且臣初克徐方，青齐未定，从河以南，犹怀彼此。
现代文：况且臣刚刚占据徐州之地，青、齐地区尚未平定，黄河以南的百姓仍心怀杂念。

古文：时刘彧遣张永、沈攸之、陈显达、萧顺之等前后数度，规取彭城，势连青衮。
现代文：刘彧派张永、沈攸之、陈显达、萧顺之等人先后多次企图攻取彭城，以连接青、兖。

古文：唯以彭城既固，而永等摧屈。
现代文：只是由于彭城已经巩固，张永等人都被摧垮。

古文：今计彼戍兵，多是胡人，臣前镇徐州之日，胡人子都将呼延笼达因于负罪，便尔叛乱，鸠引胡类，一时扇动。
现代文：现在计议，那里的戍兵，多是胡人，臣先前镇守徐州的时候，胡人子都将呼延笼达由于犯了罪，就发动叛乱，纠集胡人，一时间人情蠢蠢欲动。

古文：赖威灵遐被，罪人斯戮。
现代文：幸赖朝廷威灵远布，罪人得以诛戮。

古文：又围城子都将胡人王敕勤负衅南叛，每惧奸图，狡诱同党。
现代文：又有团城子都将胡人王敕鉞负罪南叛，常怀奸邪之图，狡猾地引诱同党。

古文：愚诚所见，宜以彭城胡军换取南豫州徙民之兵，转戍彭城；又以中州鲜卑增实兵数，于事为宜。 
现代文：依我愚诚的看法，应当以彭城的胡人军队换取南豫州迁徙来的兵卒，让其转到彭城戍守；又以中州的鲜卑人增补充实兵员人数。这样做最为适宜。 

古文：诏曰： 公之所陈，甚合事机。 
现代文：皇帝下诏说： 你所陈述的事，非常符合时宜。 

古文：其年，频表以老乞身。
现代文：这一年，尉元因为年老频频上表请求告老退休。

古文：八月，诏曰： 元年尊识远，屡表告退。
现代文：八月，皇帝下诏说： 尉元年迈位尊，见识深远，屡次上表告退。

古文：朕以公秉德清挹，体怀平隐，仁雅渊广，谋猷是仗，方委之民政，用康亿兆，故频文累札，仍违冲志。
现代文：我因为尉元公秉持道德，清廉谦虚，胸怀公正隐忍，仁慈雅爱之心深广，计谋高深可以依仗，方才委付以治民之政，任用他安抚百姓，他多次上书告退，还是违背他的宿愿。

古文：而谦光逾固，三请弥切，若不屈从高谟，复何以成其美德也。
现代文：但他谦虚的光辉愈加坚固，再三请求情意深切，倘若不屈从其崇高的愿望，又何以成全他的美德呢。

古文：已许其致仕，主者可出表付外，如礼申遂。 
现代文：我已经准许他辞官退休，主管者可以下表到州里，按照礼制满足他的心愿。 

古文：元诣阙谢老，引见于庭，命升殿劳宴，赐玄冠素服。
现代文：尉元于是来到朝廷辞谢，高祖在殿庭接见他，命在殿前设宴慰劳他，赐给他玄冠素服。

古文：又诏曰： 夫大道凝虚，至德冲挹，故后王法玄猷以御世，圣人崇谦光而降美。
现代文：皇帝又下诏说： 大道者凝虚，至德者谦让，所以后王效法幽深的义理用来统御天下，圣人崇尚谦虚的光辉而降下美德。

古文：是以天子父事三老，兄事五更，所以明孝悌于万国，垂教本于天下。
现代文：所以天子尊养年老致仕的人，像对父亲一样对待三老，像对兄长一样对待五更，用以明孝悌于万国，垂教化于天下。

古文：自非道高识博，孰能处之？
现代文：若非道德高尚知识渊博的人，谁能处于三老五更的地位？

古文：是故五帝宪德，三王乞言，若求备一人，同之古哲，叔世之老，孰能克堪？
现代文：所以五帝崇尚德望，三王求讨诤言，如若求得一人，相同于古之贤哲，衰乱时代的群老，有谁能够胜任？

古文：师上圣则难为其举，傅中庸则易为其选。
现代文：德才与圣哲相近的人就难以推举，靠近中等的人才就容易挑选。

古文：朕既虚寡，德谢曩哲，更、老之选，差可有之。
现代文：朕虽见识虚寡，德行也不及先哲，五更三老的选拔，尚可以挑选到这样的人。

古文：前司徒、山阳郡开国公尉元，前大鸿胪卿、新泰伯游明根并元亨利贞，明允诚素，少著英风，老敷雅迹，位显台宿，归终私第。
现代文：前任司徒、山阳郡开国公尉元，前任大鸿胪卿、新泰伯游明根都是功臣元老，明智公正忠诚朴素，年轻时显露英风，老年时铺展雅迹，官位显赫于台省，告老归终于私第。

古文：可谓知始知卒，希世之贤也。
现代文：可算得是善始善终，真乃旷世之贤人。

古文：公以八十之年，宜处三老之重；卿以七十之龄，可充五更之选。 
现代文：尉元八十岁，应处于三老之重；游明根以七十之龄，可充任五更之选。 

古文：于是养三老五更于明堂、国老庶老于阶下。
现代文：于是皇帝养三老五更于明堂，国老庶老于阶下。

古文：高祖再拜三老，亲袒割牲，执爵而馈；于五更行肃拜之礼，赐要老、庶老衣服有差。
现代文：高祖对三老再拜，亲自袒衣、切割牲肉，执爵进酒，进送食物；对五更行直身肃拜之礼，赐给国老、庶老不等的衣服。

古文：既而元言曰： 自天地分判，五行施则，人之所崇，莫重于孝顺。
现代文：接着尉元进言说： 自从天地初开，五行施则，人之所崇尚的，莫重于孝顺。

古文：然五孝六顺，天下之所先，愿陛下重之，以化四方。
现代文：然而五孝六顺，是天下之所先，望陛下重视此道，用以教化四方。

古文：臣既衰老，不究远趣，心耳所及，敢不尽诚。 
现代文：臣已经衰老，不能走动很远，但耳闻心想所及之事，不敢不竭尽我一片诚心。 

古文：高祖曰： 孝顺之道，天地之经，今承三老明言，铭之于怀。 
现代文：高祖说道： 孝顺之道，是天地之根本，现在三老对我所说的话，我当铭记在心里。 

古文：明根言曰： 夫至孝通灵，至顺感幽，故《诗》云：孝悌之至，通于神明，光于四海。
现代文：游明根进言说： 至孝可以通达神灵，至顺能够感动幽冥，所以《孝经》里说：孝悌之至，通于神明，光于四海。

古文：如此则孝顺之道，无所不格。
现代文：这样则孝顺之道，无所不通。

古文：愿陛下念之，以济黎庶。
现代文：望陛下记取此道，用以帮助黎民百姓。

古文：臣年志朽弊，识见昧然，在于心虑，不敢不尽。 
现代文：臣年老志朽，见识昏昧，存于心中的思虑，不敢不尽言。 

古文：高祖曰： 五更助三老以言至范，敷展德音，当克己复礼，以行来授。 
现代文：高祖说道： 五更帮助三老说明重要的规范，铺展盛德之音，朕应当克制自己遵循礼教，以便来日授之于民。 

古文：礼毕，乃赐步挽一乘。
现代文：典礼完毕，就赐予他们步挽一乘。

古文：诏曰： 夫尊老尚更，列圣同致；钦年敬德，绵哲齐轨。
现代文：皇帝下诏说： 尊尚三老五更，古今圣主都是一样；钦佩年高者尊敬有德者，明哲之人都共同遵循。

古文：朕虽道谢玄风，识昧睿则，仰禀先诲，企遵猷旨。
现代文：朕虽然不崇尚玄风，见识并不睿智，但要秉承先哲的教诲，遵循礼法的意旨。

古文：故推老以德，立更以元，父焉斯彰，兄焉斯显矣。
现代文：所以以德推崇三老，以善敬立五更，使三老如父得以昭彰，五更如兄得以显露。

古文：前司徒公元、前鸿胪卿明根并以冲德悬车，懿量归老，故尊公以三，事更以五。
现代文：前任司徒公尉元、前任鸿胪卿游明根都以其谦冲之德告退，以其美好气量归老，所以尊司徒公为三老，事鸿胪卿为五更。

古文：虽更、老非官，耄耋罔禄，然况事既高，宜加殊养。
现代文：虽然三老五更不是官职，耄耋之年没有俸禄，但其实际地位已经极为尊贵，应当给以特殊的供养。

古文：三老可给上公之禄，五更可食元卿之俸，供食之味，亦同其例。 
现代文：三老可给予上公的俸禄，五更可给予元卿的俸禄，供食之待遇，也与其例相同。 

古文：十七年七月，元疾笃，高祖亲幸省疾。
现代文：太和十七年七月，尉元病重，高祖亲自前往探视。

古文：八月，元薨，时年八十一。
现代文：八月，尉元去世，终年八十一岁。

古文：诏曰： 元至行宽纯，仁风美福，内秉越群之武，外挺温懿之容。
现代文：高祖下诏说： 尉元一生高风亮节，为人宽和淳厚，仁爱之风显著，内怀超群的武略，外有和美的仪容。

古文：自少暨长，勋勤备至，历奉五朝，美隆四叶。南曜河淮之功，北光燕然之效，鲁宋怀仁，中铉载德。
现代文：从少到老，功勋备至，历奉五朝，美誉四方，在南炫耀着河淮之功，在北光照着燕然的德业，鲁宋缅怀他的仁爱，中台记载他的道德。

古文：所谓立身备于本末，行道著于终始，勋书玉牒，惠结民志者也。
现代文：真可谓立身备于本末，行道著于始终，功勋书于玉牒，恩惠结于民心的人啊。

古文：爰及五福攸集，悬车归老。
现代文：于是五福久集于身，辞官归老。

古文：谦损既彰，远近流咏，陟兹父事，仪我万方。
现代文：谦让之德已经昭彰，远近之人流传歌咏，卒于三老之位，是我四方之典范。

古文：谓极眉寿，弥赞王业。
现代文：原说他能更加长寿，能长久辅佐王业。

古文：天不遗老，奄尔薨逝。
现代文：谁料天不遗老，阖然长逝。

古文：世宗时，为尚书左民郎中。
现代文：朕怀念他的功勋思念他的美德，心中无限悲痛伤感。

古文：卒，赠博陵太守，重赠镇军将军、洛州刺史，谥曰敬。
现代文：但由于戎事缠身，恨不能对他极尽礼节。可赐予布帛丝织物二千匹、棺木与葬器、朝衣一套，并替他营造坟茔墓地。 朝廷给尉元定谥号为景桓公。

古文：子祐之，通直散骑常侍、护军长史。
现代文：用特殊的礼仪厚葬尉元，赐给羽葆鼓吹、假黄钺、班剑四十人，赐帛一千匹。

古文：卒。慕容白曜，慕容元真之玄孙。
现代文：慕容白曜，是慕容元真的玄孙。

古文：父琚，历官以廉清著称，赐爵高都侯。
现代文：父亲慕容琚，历任官职都以廉洁清白著称，朝廷赐给爵位为高都侯。

古文：卒于冠军将军、尚书左丞，赠安南将军、并州刺史、高都公，谥曰简。
现代文：慕容琚卒于冠军将军、尚书左丞任上，朝廷追赠为安南将军、并州刺史、高都公，谥号为简。

古文：白曜少为中书吏，以敦直给事东宫。
现代文：慕容白曜年轻时曾任中书吏，由于性情敦厚正直而在东宫供职。

古文：高宗即位，拜北部下大夫。
现代文：高宗即位以后，授予他北部下大夫之职。

古文：袭爵，迁北部尚书。
现代文：慕容白曜袭承父亲的爵位，迁任北部尚书。

古文：在职，执法无所阿纵，高宗厚待之。
现代文：他在职位上，执法甚严无所偏袒，高宗对他十分宠爱。

古文：高宗崩，与乙浑共秉朝政，迁尚书右仆射，进爵南乡公，加安南将军。
现代文：高宗驾崩之后，慕容白曜与乙诨共同辅佐朝廷政务，迁任尚书右仆射，晋爵为南乡公，加授安南将军。

古文：刘彧徐州刺史薛安都、兗州刺史毕众敬并以城内附，诏镇南大将军尉元、镇东将军孔伯恭率师赴之。
现代文：刘彧的徐州刺史薛安都、兖州刺史毕众敬同时以州城归附于朝廷，皇帝令镇南大将军尉元、镇东将军孔伯恭率领军队前往接应他们。

古文：而彧东平太守申纂屯无盐，并州刺史房崇吉屯升城，遏绝王使。
现代文：但刘彧的东平太守申纂屯军于无盐，并州刺史房崇吉屯军于升城，阻拦朝廷使者。

古文：皇兴初，加白曜使持节、都督诸军事、征南大将军、上党公，屯于碻磝，以为诸军后继。
现代文：皇兴初年，朝廷加授慕容白曜为使持节、都督诸军事、征南大将军、上党公，屯军于石高石敖，作为各路军队的后继。

古文：白曜攻纂于无盐城，拔其东郭。
现代文：慕容白曜率军在无盐城攻击申纂，占领了东边的外城。

古文：其夜纂遁，遣兵追执之，获其男女数千口。
现代文：当天夜晚申纂逃遁，慕容白曜派兵追击抓获了他，并俘获了城中男女数千口。

古文：先是，刘彧青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固并遣使内附，既而彧遣招慰，复归于彧。
现代文：早先，刘彧的青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固同时派使者表示归附朝廷，不久刘彧派人对他们进行招安抚慰，他们又归顺刘彧。

古文：白曜既拔无盐，回攻升城。
现代文：慕容白曜攻克无盐后，回军攻打升城。

古文：肥城戍主闻军至，弃城遁走，获粟三十万斛。
现代文：肥城戍主听说魏军到来，弃城逃走，魏军缴获城中粮食三十万斛。

古文：既至升城，垣苗、麋沟二戍拒守不下。
现代文：慕容白曜到达升城之后，垣苗、麋沟二戍敌军拒守不降。

古文：白曜以千余骑袭麋沟，麋沟溃，自投济水死者千余人。
现代文：慕容白曜用一千多骑兵袭击麋沟，麋沟守敌溃败，跳入济水而死的有千余人。

古文：击垣苗，又破之，得粟十余万斛，由是军粮充足。
现代文：接着攻击垣苗，又攻破该戍，缴获粮食十余万斛，从此魏军军粮十分充足。

古文：先是，淮阳公皮豹子等再征垣苗不克，白曜以一旬之内，频拔四城，威震齐土。
现代文：先前，淮阳公皮豹子等人一再进攻垣苗未能取胜，而慕容白曜却在一旬之内，连续攻占四城，军威震慑齐地。

古文：显祖嘉焉，诏曰： 卿总率戎旅，讨除不宾，霜戈所向，无不摧靡，旬日之内，克拔四城，韩白之功，何以加此？
现代文：显祖对他十分赞赏，下达诏书说： 你总领大军，讨除不肯降服之敌，矛戈所向，无不摧靡，旬日之内，连拔四城，韩信白起之功，怎能有过于此？

古文：虽升城戍将房崇吉守远不顺，危亡已形，溃在旦夕。
现代文：虽然升城戍将房崇吉死守不降，但其危亡已定，溃在旦夕。

古文：宜勉崇威略，务存长辔，不必穷兵极武，以为劳顿。
现代文：应当尽力推崇威略，务必保存我军实力，不要穷兵极武，以使将士劳顿。

古文：且伐罪吊民，国之令典，当招怀以德，使来苏之泽，加于百姓。 
现代文：况且讨伐罪人怜悯百姓，是国家的律令法典，应当以恩德进行招抚，以使重生的恩泽，加之于百姓。 

古文：升城不降，白曜忿之，纵兵陵城，杀数百人，崇吉夜遁。
现代文：升城不肯投降，慕容白曜非常气愤，于是纵兵登城，杀死敌军数百人，房崇吉连夜逃遁。

古文：白曜抚慰其民，无所杀戮，百姓怀之。
现代文：慕容白曜抚慰城中百姓，一个也不杀戮，百姓都很感激。

古文：获崇吉母妻，待之以礼。
现代文：俘获了房崇吉的母亲和妻子，慕容白曜对她们也以礼相待。

古文：刘彧遣其将吴憘公率众数万，欲寇彭城。
现代文：刘彧派他的部将吴忄喜公率领数万人马，想要侵犯彭城。

古文：镇南大将军尉元表请济师。
现代文：镇南大将军尉元上表请求增兵。

古文：显祖诏白曜赴之。
现代文：显祖令慕容白曜率军前往。

古文：白曜到瑕丘，遇患。
现代文：他到达瑕丘时，身患疾病。

古文：时泗水暴竭，船不得进。
现代文：当时泗水忽然枯竭，船只不能前进。

古文：憘公退，白曜因停瑕丘。
现代文：吴忄喜公只得退走，慕容白曜因而滞留在瑕丘。

古文：会崇吉与从弟法寿盗彧盘阳城以赎母妻。
现代文：正好房崇吉与他的堂弟房法寿窃据刘彧所属的盘阳城，用来赎回他的母亲和妻子。

古文：白曜自瑕丘遣将军长孙观等率骑入自马耳关赴之。
现代文：慕容白曜从瑕丘派将军长孙观等人率骑兵入马耳关前往接应他们。

古文：观至盘阳，诸县悉降。
现代文：长孙观到达盘阳，各县全部归降。

古文：平东将军长孙陵、宁东将军尉眷东讨青州，白曜自瑕丘进攻历城。
现代文：平东将军长孙陵、宁东将军尉眷率军东讨青州，慕容白曜率军从瑕丘进攻历城。

古文：白曜乃为书以喻之曰： 天弃刘彧，祸难滋兴，骨肉兄弟，自相诛戮，君臣上下，靡复纪纲。
现代文：慕容白曜给敌将写了一封信明申大义说： 上天抛弃刘彧，祸难滋生发展，骨肉兄弟，自相诛戮，君臣上下，不再有纲纪。

古文：徐州刺史薛安都、豫州刺史常珍奇、兗州刺史毕众敬等深睹存亡，翻然归义。
现代文：徐州刺史薛安都、豫州刺史常珍奇、兖州刺史毕众敬等人深察存亡之势，幡然归附仁义。

古文：故朝廷纳其诚款，委以南蕃。
现代文：所以朝廷接纳其诚心，委任以南边的重任。

古文：皆目前之见事，东西所备闻也。
现代文：这都是眼前之所见，东西所俱闻的事。

古文：彼无盐戍主申纂敢纵奸慝，劫夺行人，官军始临，一时授首。
现代文：无盐戍主申纂竟敢放纵奸邪，劫夺朝廷使者，官军刚一来到，立刻束手就擒。

古文：房崇吉固守升城，寻即溃散。
现代文：房崇吉固守升城，不久也就溃散。

古文：自襄阳以东，至于淮海，莫不风靡，服从正化。
现代文：从襄阳以东，至于淮海，莫不望风披靡，服从正化。

古文：谓东阳、历城有识之士，上思安都之荣显，下念申纂之死亡，追悔前惑，改图后悟。
现代文：原说东阳、历城的有识之士，上思薛安都等人的荣显，下念申纂之灭亡，能够追悔前罪，幡然悔悟。

古文：然执守愚迷，不能自革。
现代文：但他们执守愚迷，不能改过自新。

古文：猥总戎旅，扫定北方。
现代文：本人统领大军，扫定北方。

古文：济黄河知十二之虚说，临齐境想一变之清风，踟蹰周览，依然何极？
现代文：渡过黄河方知十二之虚说，来到齐境则想一变之清风，踟蹰四望，依旧何其遥远。

古文：故先驰书，以喻成败。
现代文：故此事先投以书信，晓谕成败得失。

古文：夫见机而动，《周易》所称；去危就安，人事常理。
现代文：见机而动，是《周易》中所称；去危就安，乃人情常理。

古文：若以一介为高，不悛为美，则微子负嫌于时，纪李受讥于世。
现代文：倘若认为细小草介是高大，不思改悔是美德，那么微子就会受到时人的憎恶，纪季就会受到世人的讥讽。

古文：我皇魏重光累叶，德怀无外，军威所拂，无不披靡。
现代文：我大魏功德累世，仁德无边，军威所向，无不披靡。

古文：固非三吴弱卒所能拟抗。
现代文：当然不是三吴弱兵所能抗拒的。

古文：况于今者，势已土崩。
现代文：况且事到如今，已成土崩瓦解之势。

古文：刘彧威不制秣陵，政不出阃外，岂复能浮江越海，赴危救急？
现代文：刘彧的威势不能控制秣陵城，政令不能传达到在外的将领，又怎么能够浮江越海，赴危救急。

古文：恃此为援，何异于蹄涔之鱼，冀拯江海？
现代文：依靠他来救援，何异于马蹄印积水中的鱼，想要到江海中去。

古文：夫蝮蛇螫手则断手，螫足则断足，诚忍肌体以救性命。
现代文：蝮蛇螫手就砍断手，螫足就砍断足，实在是忍受肌体之痛以救性命。

古文：若推义而行之，无割身之痛也，而可以保家宁宗，长守安乐。
现代文：如若遵奉道义而行动，并无割身之痛，而且可以保家宁宗，长守安乐。

古文：此智士所宜深思重虑，自求多福。 
现代文：这是明智之人所应当深思熟虑的自求多福之举。 

古文：道固固守不降，白曜筑长围以攻之。
现代文：崔道固固守不降，慕容白曜构筑很长的土围子用来攻城。

古文：长孙陵等既至青州，沈文秀遣使请降。
现代文：长孙陵等人率军到达青州之后，沈文秀派使者前来请求投降。

古文：军人人其西郛，颇有采掠，文秀悔之，遂婴城拒守。
现代文：魏军进入西边外城，士兵颇有抢掠的行为，沈文秀因此而反悔，于是固城拒守。

古文：二年，崔道固及兗州刺史梁邹守将刘休宾并面缚而降。
现代文：皇兴二年，崔道固和兖州刺史、梁邹守将刘休宾一起自缚前来归降。

古文：白曜皆释而礼之。
现代文：慕容白曜都亲释其缚而待之以礼。

古文：送道固、休宾及其僚属于京师。
现代文：慕容白曜把崔道固、刘休宾以及他们的僚属都送到京师。

古文：后乃徙二城民望于下馆，朝廷置平齐郡、怀宁、归安二县以居之。
现代文：后来就把这两城有民望的人迁徙到下馆，朝廷设置平齐郡，让他们居住在怀宁、归安两县。

古文：自余悉为奴婢，分赐百官。
现代文：其余的人全都作为奴婢，分别赐给朝中百官。

古文：白曜虽在军旅，而接待人物，宽和有礼。
现代文：慕容白曜虽然是军旅中的人，但他接人待物，都能做到宽和有礼。

古文：获崇吉母妻、申纂妇女，皆别营安置，不令士卒喧杂。
现代文：魏军俘获房崇吉的母亲和妻子、申纂的妻子女儿，他都把她们安置在另外的军营中，不让士卒去骚扰。

古文：乃进讨东阳。
现代文：慕容白曜于是进讨东阳。

古文：冬，入其西郭。
现代文：这一年冬，进入其西边外城。

古文：三年春，克东阳，擒沈文秀。
现代文：皇兴三年春，攻克东阳，生擒沈文秀。

古文：凡获仓粟八十五万斛，米三千斛，弓九千张，箭十八万八千，刀二万二千四百，甲胄各三千三百，铜五千斤，钱十五万；城内户八千六百，口四万一千，吴蛮户三百余。
现代文：总共缴获粟八十五万斛，米三千斛，弓九千张，箭十八万八千支，刀二万二千四百把，甲胄各三千三百件，铜五千斤，钱十五万；俘获城内民户八千六百户，四万一千人，吴蛮户三百余。

古文：始末三年，筑围攻击，日日交兵，虽士卒死伤，无多怨叛。
现代文：前后共历三年，筑围攻击，日日交兵，虽士卒多有死伤，但并没有多少人埋怨叛逃。

古文：督上土人租绢，以为军资，不至侵苦。
现代文：慕容日曜派人督催当地人的租税，用来作为军费，不至于侵扰百姓。

古文：三齐欣然，安堵乐业。
现代文：于是三齐之地欣然，人民安居乐业。

古文：克城之日，以沈文诱抗倨不为之拜，忿而棰挞，唯以此见讥。
现代文：攻占东阳城的那一天，由于沈文秀态度傲慢，拒不对他跪拜，慕容白曜气愤万分而对他加以鞭挞，惟因此受到人们讥刺。

古文：以功拜使持节、都督青齐东徐州诸军事、开府仪同三司、青州刺史、济南王，将军如故。
现代文：慕容白曜凭军功被授予使持节、都督青齐东徐州诸军事、开府仪同三司、青州刺史、济南王，将军称号照旧。

古文：四年冬见诛。
现代文：皇兴四年冬，慕容白曜被杀。

古文：初乙浑专权，白曜颇所侠附，缘此追以为责。
现代文：起初乙浑在朝廷专权，慕容白曜对他颇有奉承趋附，据此来追究成为他的罪责。

古文：及将诛也，云谋反叛，时论冤之。
现代文：及至慕容白曜行将受诛的时候，又说他图谋反叛朝廷，当时的舆论都认为他受到冤屈。

古文：白曜少子真安，年十一，闻父被执，将自杀。
现代文：慕容白曜的幼子慕容真安，当时才只十一岁，听说父亲被逮捕，打算自杀。

古文：家人止之，曰： 轻重未可知。 
现代文：家中的人劝止他，说： 你父亲的罪到底是轻是重还未可知。 

古文：真安曰： 王位高功重，若有小罪，终不至此。
现代文：慕容真安说： 父王位高功重，如果只是犯了小罪，终究不至于此。

古文：我何忍见父之死！ 
现代文：我怎么忍心看到父亲之死。 

古文：遂自缢焉。
现代文：于是自缢身亡。

古文：白曜弟如意，亦从白曜平历下，与白曜同诛。
现代文：慕容白曜之弟慕容如意，也曾跟从慕容白曜讨伐平定历下，他与慕容白曜同时被诛。

古文：太和中，著作佐郎成淹上表理白曜曰：
现代文：太和年间，著作佐郎成淹向朝廷上表，为慕容白曜申辩说：

古文：臣闻经疆启宇，实良将之功；褒德酬庸，乃圣王之务。
现代文： 臣闻经略疆土开拓天下，实在是良将之功；褒奖仁德酬报功勋，则是圣王之务。

古文：昔姜公杖铽，开隆周之基；韩生秉旄，兴鸿汉之业。
现代文：昔日姜太公持仗斧铖，开创盛周之基；韩生秉持旌旄，振兴鸿汉之业。

古文：故能赏超当时，名垂前史。
现代文：所以能够赏赐超越当时，英名流传前史。

古文：若阃外功成，而流言内作，人主猜疑，良将怀惧，乐毅所以背燕，章邯所以奔楚。
现代文：假若在外之将功成，而朝内流言大作，人主猜疑，良将怀惧，则乐毅因此背叛于燕，章邯因此投奔于楚。

古文：至如邓艾怀忠，矫命宁国，赤心皎然，幽显同见，而横受屠戮，良可悲哀。
现代文：至于邓艾心怀忠义，受命宁国，赤诚之心皎然，幽暗与光明同现，而横遭诬陷受到屠戮，实在是可悲。

古文：及士治伐吴，奋不顾命，万里浮江，应机直指，使孙皓君臣，舆榇入洛。
现代文：还有王氵睿伐吴，奋不顾身，顺万里长江而下，军锋直指建业，使得孙皓君臣，被执送到洛阳。

古文：大功亦举，谗书骤至，内外唱和，贝锦将成，微晋武之鉴，亦几于颠沛矣。
现代文：尽管建立大功，而谗书骤至朝廷，内外相互唱和，眼看冤案就要构成，若非晋武帝明察秋毫，大祸就要临头。

古文：每览其事，常为痛心，圣主明王，固宜深察。
现代文：每当览观其事，常常为之痛心，圣主明王，实宜深察。

古文：臣伏见故征南大将军、开府仪同三司、青州刺史、济南王慕容白曜，祖父相资，世酋东裔，值皇运廓被，季节臣妾。
现代文： 臣谨查已故征南大将军、开府仪同三司、青州刺史、济南王慕容白曜，祖先数代相继，为东部边地的部族首领，适逢皇魏扩充疆域，于是俯首称臣。

古文：白曜生长王国，饮服道教，爵列上阶，位登帝伯。
现代文：慕容白曜生长在魏国，接受王道教化，官职列于上阶，爵位介于帝伯。

古文：去天安初，江阴夷楚，敢拒王命，三方阻兵，连城岳峙。
现代文：过去在天安初年，长江北岸的夷楚，竟敢抗拒王命，在三个方向阻挡官军，倚山筑城相连。

古文：海岱苍生，翘首拯援。
现代文：海岱之地的苍生，翘首等待拯救。

古文：圣朝乃眷南顾，思救荒黎，大议庙堂，显举元将，百僚同音，佥曰惟允。
现代文：圣朝于是眷顾南方，想要拯救边境百姓，在庙堂之上举行朝议，公开推举主将，百官同音，都说同意。

古文：遂推毂委诚，授以专征之任，握兵十万，杖钺一方。
现代文：推荐委任忠诚的人才，授予慕容白曜以专事征讨之任，拥兵十万，镇守一方。

古文：威陵河济则淮徐震惧，师出无盐而申纂授首。
现代文：其势威慑河、济而淮、徐震惧，其军出征无盐则申纂授首。

古文：济北、太原，同时消溃；麋沟、垣苗，相寻奔走。
现代文：济北、太原，同时崩溃；麋沟、垣苗，相继奔逃。

古文：及回麾东扫，道固衔璧，盘阳、梁邹，肉袒请命。
现代文：及至他回师东扫，崔道固衔璧归降，盘阳、梁邹，肉袒请降。

古文：于时东阳未平，人怀去就。
现代文：当时东阳尚未平定，人心不稳。

古文：沈文静、高崇仁拥众不朝，扇扰边服。
现代文：沈文静、高崇仁拥兵不降，煽动侵扰已降的边地。

古文：崔僧祐、盖次阳、陈显达连兵淮海，水陆锋起，扬旌而至，规援青齐。
现代文：崔僧、盖次阳、陈显达连兵于淮海之地，水陆数路蜂拥，扬旌鼓噪而至，企图增援青、齐。

古文：士民汹汹，莫不南顾。
现代文：当地百姓蠢蠢欲动，无不寄希望于南方。

古文：时兵役既久，咸有归心，而白曜外宣皇风，内尽方略，身擐甲胄，与士卒同，安抚初附，示以恩厚。
现代文：当时兵卒服役时间已很久，都怀有归家之心，但慕容白曜对外宣扬皇魏之威风，对内极力策划谋略，亲自身穿甲胄，与部下士卒同甘苦，安抚初来归附之民，示以朝廷恩泽。

古文：三军怀挟纩之温，新民欣来苏之泽。
现代文：三军心怀如披棉衣之温暖，新民欣喜得到重生的恩泽。

古文：遂使僧祐拥徒弭旆，效顺军门；文静、崇仁弃城窜海；次阳、显达望尘南奔。
现代文：于是使得崔僧率部掩旗，归顺于军门；沈文静、高崇仁弃城逃窜入海；盖次阳、陈显达望尘向南而逃。

古文：声震江吴，风偃荆汉。
现代文：慕容白曜声震江、吴，风靡荆、江。

古文：及青州克平，文秀面缚，海波清静，三齐克定，逖彼东南，永为国有。
现代文：及至青州平定，沈文秀自缚归降，于是海波清静，三齐得以安定，远至东南地区，永远为魏国所有。

古文：使天府纳六州之贡，济泗息烽警之虞，开岱宗封禅之略，辟山川望秩之序。
现代文：使朝廷容纳六州之贡，济、泗停息战乱之患，开岱宗封禅之略，辟山川郡望之序。

古文：斯诚宗庙之灵，神算所授，然抑亦白曜与有力矣。
现代文：这实在是朝廷宗庙之灵，神明妙算所授，然而也有慕容白曜的一分功劳啊。

古文：及氛翳既静，爵命亦隆，荣烛当时，声誉日远。
现代文： 到了昏暗的瘴气已经清静，慕容白曜的爵位也更显贵，荣耀烛照当时，声誉日益远播。

古文：而民恶其上，妄生尤隙，因其功高，流言惑听。
现代文：但有人憎恶他的官位，凭空产生嫌隙，由于他的功高，就散布流言蛊惑视听。

古文：巧伪乱真，朱紫难辨，伤夷未瘳，合门屠戮。
现代文：巧言虚构以假乱真，致使朱紫难以分辨，他一身伤病还未痊愈，满门就遭屠戮。

古文：鸿勋盛德，蔑尔无闻。
现代文：其鸿勋盛德，全都被埋没抹煞。

古文：有识之徒，能不凄怆？
现代文：凡是有识之士，怎不为此而凄怆。

古文：臣谓白曜策名王庭，累荷荣授，历司出内，世载忠美。
现代文： 臣以为慕容白曜为官朝廷，接连蒙受荣显的封授，历任朝廷内外要职，一生胸怀忠诚美善。

古文：秉钺启蕃，折冲敌国，开疆千里，拔城十二，辛勤于戎旅之际，契阔于矢石之间，登锋履危，志存静乱。
现代文：掌握兵权开辟边地，屡次挫败敌国之军，开疆千里，拔城十二，辛勤于军旅之际，奔驰于矢石之间，登锋锐而履危难，一心只为肃清动乱。

古文：及方难既夷，身膺高赏，受胙河山，与国升降，六十之年，宠灵已极。
现代文：及至一方之难已经平夷，身受崇高的奖赏，得到疆土的封赐，命运与国家同升降，才以六十岁花甲之年，承蒙极大的荣宠。

古文：观其立功，足明机运，岂容侥幸，更邀非望者乎？
现代文：综观他所建立的功勋，就足以看清他的机谋运筹，难道会希图侥幸，又去谋求非分之望吗？

古文：且于时，国家士马，屯积京南，跨州连镇，势侔云岳。
现代文：况且在当时，国家的兵马，屯驻在京都之南，跨州连镇，势同云岳。

古文：主将骁雄，按钾在所，莫不殉忠死难，效节奉时。
现代文：主将全都骁勇雄武，各自镇守其所在之地，无不准备殉忠死难，以尽其节操遵奉时命。

古文：此之不可生心，白曜足知之矣。
现代文：这样使任何人都不敢滋生异心，慕容白曜是全然知道的。

古文：况潜逆阻兵，营岱厌乱，加以王师仍举，州郡屠裂，齐民劳止，神胆俱丧，亡烬之众不可与图存，离败之民不可与语勇哉！
现代文：更何况暗藏的逆贼阻挡官军，营、岱的百姓不满战乱，加以王师接连征伐，州郡屠戮，平民劳苦，神胆俱丧，逃亡失散之众不能与他们图存，离散疲败之民不可同他们谈勇呢！

古文：白曜果毅习戎，体闲兵势，宁不知士民之不可藉，将士之不同己，据强兵之势，因涂炭之民，而欲立非常之事，此愚夫之所弗为也？
现代文：慕容白曜果敢刚毅，熟谙军事，善于体察用兵之势，难道就不懂得兵民不可以凭靠，将士不与自己同心，竟然会依仗强兵之势，凭借涂炭之民，而想要谋求颠覆朝廷，这是愚笨的人也不会去做的。

古文：料此推之，事可知矣。
现代文：据此推断，事情也就十分明显了。

古文：伏惟陛下圣鉴自天，仁孝宰世，风冠宇宙，道超百王。
现代文： 陛下圣鉴来自上天，以仁义孝德主宰当世，风度冠于天下，道德超过百王。

古文：开国以来，诸有罪犯极刑，不得骸骨者，悉听收葬。
现代文：自大魏开国以来，多有罪犯被处极刑，不能得到完整尸身的人，全都听任其收葬。

古文：大造之恩，振古未有。
现代文：宽容之恩，自古未有。

古文：而白曜人旧功高，婴祸沦覆，名灭国除，爵命无绍。天下众庶，咸共哀怜，方之余流，应有差异。
现代文：而慕容白曜人老功高，遭遇祸害而沉沦湮没，声名败灭身受诛戮，其爵位也无以继承，天下百姓，都共同哀伤怜惜，慕容白曜的待遇比起那些无名之辈来，应有差异。

古文：愿陛下扬日月之光，明勋臣之绩，垂天地之施，慰僵尸之魂。
现代文：愿陛下扬日月之光，明勋臣之绩，垂天地之恩，慰僵尸之魂。

古文：使合棺定谥，殁有余称。
现代文：让其遗体合棺安葬，给予谥号，让其死后留下名号。

古文：选其宗近，才堪驱策，锡以微爵，继其绝世。
现代文：再挑选他宗族近亲中才能可以任用的人，赐给低微的爵位，以继承其断绝的香火。

古文：进可以奖劝将来，退可以显国恩泽。
现代文：如此，进可以奖劝将来之人，退可以显示国家恩泽。

古文：使存者荷莫大之恩，死者受骨肉之惠，岂不美哉！
现代文：使生者蒙莫大之恩，死者受骨肉之惠，难道不是两全其美吗！

古文：仰惟圣明，霈然昭览，狂瞽之言，伏待刑宪。
现代文：臣仰奉陛下圣明，赐恩昭览，我为所陈述的狂妄愚昧之言，恭谨地听候刑宪予以裁决。 

古文：高祖览表，嘉愍之。白曜弟子契，轻薄无检。
现代文：高祖阅览成淹的表章，十分赞赏，为慕容白曜的事十分悯怜痛惜。

