尉元，字苟仁，代郡人。
世代都是豪族。父亲尉目斤，因有勇有谋而著称于当时。
泰常年间，任前将军，跟从皇帝平定虎牢，颇有军功，被授任为中山太守。尉元十九岁的时候，以善于骑射而著称。
神年间，任虎贲中郎将，转任羽林中郎，为人小心谨慎，恭谨严肃，以勤勉不懈而受到皇帝知遇。
世祖赞赏他宽雅有风度，不久迁任为驾部给事中。
尉元跟随皇帝东临海边，世祖赐给他富城男的爵位，加授宁远将军。
和平年间，尉元迁任北部尚书，加散骑常侍，晋爵为太昌侯，被授为冠军将军。
天安元年，薛安都据徐州归附朝廷，请求派兵救援。
显祖任命尉元为使持节、都督东道诸军事、镇南大将军、博陵公，与城阳公孔伯恭一道前往救援。
刘彧的东平太守、无盐戍主申纂诈降。
尉元知道他并非诚心归附，外表上表示对他容纳，但暗中则严加防备。
刘彧的兖州刺史毕众敬派东平太守章仇到魏军请降，尉元一并接纳了他。
于是魏军长驱直入，贼将周凯望风而逃。
刘彧派遣张永、沈攸之等人率军征讨薛安都，屯驻于下磕。
张永就分派羽林监王穆之领兵五千人，在武原守护辎重，派龙骧将军谢善居领兵二千人据守在吕梁，派散骑侍郎张引领兵二千人据守茱萸，督促租粮，用来充实军队的供给。
薛安都出城来见尉元，尉元依照朝廷旨意，授任他为徐州刺史。
又派中书侍郎高闾、李璨等与薛安都一同回到城中，另外让孔伯恭率精兵二千人，巡抚安定城内外，然后尉元就进入彭城。
尉元因张永仍据守险要之地，攻守双方势均力敌，恐怕士卒伤亡。
就命薛安都与李璨等固守徐州，亲自率领精锐部队，在城外宣扬国威，分兵攻击吕梁，断绝敌军的粮食运输。
谢善居逃奔茱萸，接着与张引向东逃往武原。
尉元令骑兵飞驰追击，斩首八百余级。
武原剩下的敌军八千余人，拒战不降。
尉元亲自穿上甲胄，率军四面攻击，突破王穆之的外营，杀伤敌军大半，缴获其辎重车辆五百余辆，用来供给彭城诸军。
然后尉元收兵缓战，给敌军让开一条逃路。
王穆之率领残余部队逃到张永军中。
张永势挫力竭，尉元乘胜围住下磕，攻打其南门，张永就弃城连夜逃遁。
孔伯恭、薛安都趁势追击，当时正逢大雨雪，泗水冰冻，张永只得弃船而逃。
尉元预测张永一定会奔逃，就亲自率领众军，拦截他的逃路，南北两面奋力追击，大败张永军于吕梁山东。
斩首数万级，向北追击六十余里，敌军死者相互枕藉，手足冻断者十之八九。
生擒刘彧的使持节，都督梁、南、北秦三州诸军事，梁、秦二州刺史，宁朔将军，益阳县开国侯垣恭祖；龙骧将军、羽林监沈承伯等。
张永、沈攸之轻骑逃走得以幸免。
缴获船车、军资器械不可胜数。
刘彧的东徐州刺史张谠据守团城，徐州刺史王玄载据守下邳，辅国将军、兖州刺史樊昌侯王整，龙骧将军、兰陵太守桓忻驱掠附近的百姓，据险自固。
尉元派人前去抚慰晓喻，张谠和青州刺史沈文秀等人都派使者前来传达归诚之意，王整、桓忻相率归附朝廷。
尉元向皇帝上表说： 彭城仓廪已经空虚，百姓面有饥色，请求运送冀、相、济、兖四州之粟，取张永所丢弃的船只九百艘，沿清河运到，可以用来济救新近归附之民。 
显祖听从了他的意见。
尉元又上表请求分兵设置戍所，进而平定青、冀一带。
又上表说： 彭城是贼军的重要边城，如果没有粮食储积和强兵防守，就不可能得以巩固。
倘若储备粮草、广置戍所，即使刘彧之军全部出动，也不敢觊觎淮北之地。
这是自然的形势。 
皇帝下诏说： 等待后军到来，根据情况加强防守。
青、冀方面已经派遣军队援助，须待平定之后，再运军粮。 
尉元又进表说： 臣受命出任边疆，历经寒暑，进无邓艾一举之功，退无羊祜保境之略，虽然淮、岱大捷，但民情尚未安定。
臣由于智力愚劣，只能委以辅佐之任，假如事情应当向皇上传达，不敢不具表上奏。
臣前次上表陈说由于下邳是水陆交汇之地，早先计划消灭此地敌军，派兵屡次征讨，还是没有将其平定。
然而彭城、下邳之间音信并未断绝，而且彭城这里的人，原先居住于贼境，心里还依恋故土。
动辄互相诳骗蛊惑，希望侥幸实现非分之望，南边来的音信消息，因道路阻塞而不能到达，虽然下邳已经穷困窘迫，但仍然不肯归降。
彭城之民任玄朗从淮南来到镇所，说刘彧部将任农夫、陈显达领兵三千，前来巡视宿豫。
臣就在当天，秘密派出侦探，前去验证其虚实，正如任玄朗所说的那样。
臣想要亲自出城攻击他们，因为粮食尚未运到，又怕新归附的民众生变，就派子都将于沓千、刘龙驹等率步骑兵五千，准备前去攻击。
现在虽然气候日趋炎热，还是可以行军，兵贵神速，久停就会生变。
倘若天降大雨，也许可以凭借水路交通，运输粮草增加兵力，为大举进攻作好计划。
就怕靠近淮水的民众，幡然改变他们的意图，青、冀二州，终究不能占领。
臣与同僚属吏共同商议，都认为此事可行。如果隐瞒而不向朝廷陈述，就怕要承担造成失败损失的责任；向上陈述而得不到验证，又恐造成诬罔之罪。只有上天审察裁断，看到臣的愚劣忠诚之心。 
刘彧又派沈攸之、吴忄喜公率领将士数万人，从沂水、清水进发，想要援助下邳。
尉元派孔伯恭率领步骑兵一万拦拒敌军，并且把沈攸之所部被俘的手足伤残、冻伤体弱、以膝行走的人，全都遣送回去，用来挫伤敌军的士气。
又向朝廷上表请求增派军队。
皇帝派遣征南大将军慕容白曜前去支援尉元。
慕容白曜到达瑕丘时，不巧患病。
刚好泗水枯竭，贼军不能前进，慕容白曜也就不再往前走了。
孔伯恭大败贼军，沈攸之、吴忄喜公等人快马逃走。
尉元写信给刘彧的徐州刺史王玄载，明示其得失祸福。
王玄载连夜狼狈逃走，宿豫、淮阳的守敌都弃城而逃。
于是朝廷派南中郎将、中书侍郎高闾率领一千骑兵，与敌方张谠相对为东徐州刺史；中书侍郎李璨与敌方毕众敬相对为东兖州刺史。
用以安抚初来归附的百姓。
朝廷授任尉元为都督徐、南、北兖州诸军事，镇东大将军，开府，徐州刺史，淮阳公，持节、散骑常侍、尚书等职仍然照旧。
皇帝诏令尉元说： 贼将沈攸之、吴忄喜公等驱率蝼蚁之众，进犯下邳，你战绩显著，果敢刚毅，智勇奋发，从水陆进行拦截阻绝，及时予以摧垮消灭，淮水以北，荡然清宁安定。
这全都是元帅谋略有方，将士尽忠效力的结果，朕对此极为赞赏。
对所占领的诸城要害之处，应当分兵设置戍所，以抚慰安定民心。
现在正想要清荡吴会一带，悬挂旌旗于秣陵城，至于用兵所应注意的事项，作战形势的进攻与防守，你应好好加以考虑和策划，一切动静随时上报朝廷。 
当时徐州有个妖邪之人假称姓氏为司马，字休符，自称晋王，煽动蛊惑百姓。
尉元派部将追击斩掉了这个人。
皇兴四年，显祖下令征召尉元回京赴西郊庙祀，不久又回到所镇守的徐州。
延兴元年五月，暂授尉元为淮阳王。
延兴三年，刘昱的部将萧顺之、王敕鉞等人率领部众三万人，入侵淮北诸城，尉元分别派遣诸将，迎敌抗击，将其打败。
尉元给朝廷上表说： 淮阳郡上党县令韩念祖刚刚到任的时候，当地旧民反叛南逃，县中全无一人。
令其进行安抚招集，韩念祖爱民如子，从南边回来的百姓费系先等人先后归附，县中民户到达二百多户。
南济阴郡睢陵县人赵怜等进言说，韩念祖善于安抚百姓，廉洁奉公，恳请韩念祖前去任睢陵县令。
如果能派这个人去，必定能够招集叛离的民众，成立一个县。 
显祖下诏说： 树立君主是为人民，民情既然如此，可以听从他们的请求。 
尉元喜欢宣扬下属的长处，就像以上所述的那样。
太和初年，高祖征召尉元回京任内都大官。
不久尉元出任使持节、镇西大将军、开府、统万镇都将，很得边地民族的人心。
太和三年，高祖进封尉元的爵位为淮阳王，对他以朝廷元老之礼相见，特许他乘坐人力车、拄拐杖入朝。
萧道成自立为帝之后，派遣许多间谍，煽动新近归附的百姓，以致不法之徒，四处蜂起。
朝廷因为尉元早已威名四震，就召他为使持节、侍中、都督南征诸军事、征西大将军、大都将，其余官职如故，总率诸军前往征讨。
尉元征伐五固的贼将桓和等人，全都平定了他们。
东南部清宁太平，远近都来归附。
尉元入朝任侍中、都曹尚书，迁任尚书令。
太和十三年，尉元进位为司徒。
太和十六年，按照条例降低所封庶姓人的王爵，封尉元为山阳郡开国公，食邑六百户。
尉元上表说： 臣于天安初年，奉命总领军事，开拓安定淮北，如今海内已经平定，仍旧忝任徐州刺史。
素餐尸禄，已有多年，那个地方的安危，我全都了解。
经常考虑彭城是水陆交通的要地，长江南部用兵作战，莫不凭仗它而威逼各方。
国家之大计，都要预谋在前。
况且臣刚刚占据徐州之地，青、齐地区尚未平定，黄河以南的百姓仍心怀杂念。
刘彧派张永、沈攸之、陈显达、萧顺之等人先后多次企图攻取彭城，以连接青、兖。
只是由于彭城已经巩固，张永等人都被摧垮。
现在计议，那里的戍兵，多是胡人，臣先前镇守徐州的时候，胡人子都将呼延笼达由于犯了罪，就发动叛乱，纠集胡人，一时间人情蠢蠢欲动。
幸赖朝廷威灵远布，罪人得以诛戮。
又有团城子都将胡人王敕鉞负罪南叛，常怀奸邪之图，狡猾地引诱同党。
依我愚诚的看法，应当以彭城的胡人军队换取南豫州迁徙来的兵卒，让其转到彭城戍守；又以中州的鲜卑人增补充实兵员人数。这样做最为适宜。 
皇帝下诏说： 你所陈述的事，非常符合时宜。 
这一年，尉元因为年老频频上表请求告老退休。
八月，皇帝下诏说： 尉元年迈位尊，见识深远，屡次上表告退。
我因为尉元公秉持道德，清廉谦虚，胸怀公正隐忍，仁慈雅爱之心深广，计谋高深可以依仗，方才委付以治民之政，任用他安抚百姓，他多次上书告退，还是违背他的宿愿。
但他谦虚的光辉愈加坚固，再三请求情意深切，倘若不屈从其崇高的愿望，又何以成全他的美德呢。
我已经准许他辞官退休，主管者可以下表到州里，按照礼制满足他的心愿。 
尉元于是来到朝廷辞谢，高祖在殿庭接见他，命在殿前设宴慰劳他，赐给他玄冠素服。
皇帝又下诏说： 大道者凝虚，至德者谦让，所以后王效法幽深的义理用来统御天下，圣人崇尚谦虚的光辉而降下美德。
所以天子尊养年老致仕的人，像对父亲一样对待三老，像对兄长一样对待五更，用以明孝悌于万国，垂教化于天下。
若非道德高尚知识渊博的人，谁能处于三老五更的地位？
所以五帝崇尚德望，三王求讨诤言，如若求得一人，相同于古之贤哲，衰乱时代的群老，有谁能够胜任？
德才与圣哲相近的人就难以推举，靠近中等的人才就容易挑选。
朕虽见识虚寡，德行也不及先哲，五更三老的选拔，尚可以挑选到这样的人。
前任司徒、山阳郡开国公尉元，前任大鸿胪卿、新泰伯游明根都是功臣元老，明智公正忠诚朴素，年轻时显露英风，老年时铺展雅迹，官位显赫于台省，告老归终于私第。
可算得是善始善终，真乃旷世之贤人。
尉元八十岁，应处于三老之重；游明根以七十之龄，可充任五更之选。 
于是皇帝养三老五更于明堂，国老庶老于阶下。
高祖对三老再拜，亲自袒衣、切割牲肉，执爵进酒，进送食物；对五更行直身肃拜之礼，赐给国老、庶老不等的衣服。
接着尉元进言说： 自从天地初开，五行施则，人之所崇尚的，莫重于孝顺。
然而五孝六顺，是天下之所先，望陛下重视此道，用以教化四方。
臣已经衰老，不能走动很远，但耳闻心想所及之事，不敢不竭尽我一片诚心。 
高祖说道： 孝顺之道，是天地之根本，现在三老对我所说的话，我当铭记在心里。 
游明根进言说： 至孝可以通达神灵，至顺能够感动幽冥，所以《孝经》里说：孝悌之至，通于神明，光于四海。
这样则孝顺之道，无所不通。
望陛下记取此道，用以帮助黎民百姓。
臣年老志朽，见识昏昧，存于心中的思虑，不敢不尽言。 
高祖说道： 五更帮助三老说明重要的规范，铺展盛德之音，朕应当克制自己遵循礼教，以便来日授之于民。 
典礼完毕，就赐予他们步挽一乘。
皇帝下诏说： 尊尚三老五更，古今圣主都是一样；钦佩年高者尊敬有德者，明哲之人都共同遵循。
朕虽然不崇尚玄风，见识并不睿智，但要秉承先哲的教诲，遵循礼法的意旨。
所以以德推崇三老，以善敬立五更，使三老如父得以昭彰，五更如兄得以显露。
前任司徒公尉元、前任鸿胪卿游明根都以其谦冲之德告退，以其美好气量归老，所以尊司徒公为三老，事鸿胪卿为五更。
虽然三老五更不是官职，耄耋之年没有俸禄，但其实际地位已经极为尊贵，应当给以特殊的供养。
三老可给予上公的俸禄，五更可给予元卿的俸禄，供食之待遇，也与其例相同。 
太和十七年七月，尉元病重，高祖亲自前往探视。
八月，尉元去世，终年八十一岁。
高祖下诏说： 尉元一生高风亮节，为人宽和淳厚，仁爱之风显著，内怀超群的武略，外有和美的仪容。
从少到老，功勋备至，历奉五朝，美誉四方，在南炫耀着河淮之功，在北光照着燕然的德业，鲁宋缅怀他的仁爱，中台记载他的道德。
真可谓立身备于本末，行道著于始终，功勋书于玉牒，恩惠结于民心的人啊。
于是五福久集于身，辞官归老。
谦让之德已经昭彰，远近之人流传歌咏，卒于三老之位，是我四方之典范。
原说他能更加长寿，能长久辅佐王业。
谁料天不遗老，阖然长逝。
朕怀念他的功勋思念他的美德，心中无限悲痛伤感。
但由于戎事缠身，恨不能对他极尽礼节。可赐予布帛丝织物二千匹、棺木与葬器、朝衣一套，并替他营造坟茔墓地。 朝廷给尉元定谥号为景桓公。
用特殊的礼仪厚葬尉元，赐给羽葆鼓吹、假黄钺、班剑四十人，赐帛一千匹。
慕容白曜，是慕容元真的玄孙。
父亲慕容琚，历任官职都以廉洁清白著称，朝廷赐给爵位为高都侯。
慕容琚卒于冠军将军、尚书左丞任上，朝廷追赠为安南将军、并州刺史、高都公，谥号为简。
慕容白曜年轻时曾任中书吏，由于性情敦厚正直而在东宫供职。
高宗即位以后，授予他北部下大夫之职。
慕容白曜袭承父亲的爵位，迁任北部尚书。
他在职位上，执法甚严无所偏袒，高宗对他十分宠爱。
高宗驾崩之后，慕容白曜与乙诨共同辅佐朝廷政务，迁任尚书右仆射，晋爵为南乡公，加授安南将军。
刘彧的徐州刺史薛安都、兖州刺史毕众敬同时以州城归附于朝廷，皇帝令镇南大将军尉元、镇东将军孔伯恭率领军队前往接应他们。
但刘彧的东平太守申纂屯军于无盐，并州刺史房崇吉屯军于升城，阻拦朝廷使者。
皇兴初年，朝廷加授慕容白曜为使持节、都督诸军事、征南大将军、上党公，屯军于石高石敖，作为各路军队的后继。
慕容白曜率军在无盐城攻击申纂，占领了东边的外城。
当天夜晚申纂逃遁，慕容白曜派兵追击抓获了他，并俘获了城中男女数千口。
早先，刘彧的青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固同时派使者表示归附朝廷，不久刘彧派人对他们进行招安抚慰，他们又归顺刘彧。
慕容白曜攻克无盐后，回军攻打升城。
肥城戍主听说魏军到来，弃城逃走，魏军缴获城中粮食三十万斛。
慕容白曜到达升城之后，垣苗、麋沟二戍敌军拒守不降。
慕容白曜用一千多骑兵袭击麋沟，麋沟守敌溃败，跳入济水而死的有千余人。
接着攻击垣苗，又攻破该戍，缴获粮食十余万斛，从此魏军军粮十分充足。
先前，淮阳公皮豹子等人一再进攻垣苗未能取胜，而慕容白曜却在一旬之内，连续攻占四城，军威震慑齐地。
显祖对他十分赞赏，下达诏书说： 你总领大军，讨除不肯降服之敌，矛戈所向，无不摧靡，旬日之内，连拔四城，韩信白起之功，怎能有过于此？
虽然升城戍将房崇吉死守不降，但其危亡已定，溃在旦夕。
应当尽力推崇威略，务必保存我军实力，不要穷兵极武，以使将士劳顿。
况且讨伐罪人怜悯百姓，是国家的律令法典，应当以恩德进行招抚，以使重生的恩泽，加之于百姓。 
升城不肯投降，慕容白曜非常气愤，于是纵兵登城，杀死敌军数百人，房崇吉连夜逃遁。
慕容白曜抚慰城中百姓，一个也不杀戮，百姓都很感激。
俘获了房崇吉的母亲和妻子，慕容白曜对她们也以礼相待。
刘彧派他的部将吴忄喜公率领数万人马，想要侵犯彭城。
镇南大将军尉元上表请求增兵。
显祖令慕容白曜率军前往。
他到达瑕丘时，身患疾病。
当时泗水忽然枯竭，船只不能前进。
吴忄喜公只得退走，慕容白曜因而滞留在瑕丘。
正好房崇吉与他的堂弟房法寿窃据刘彧所属的盘阳城，用来赎回他的母亲和妻子。
慕容白曜从瑕丘派将军长孙观等人率骑兵入马耳关前往接应他们。
长孙观到达盘阳，各县全部归降。
平东将军长孙陵、宁东将军尉眷率军东讨青州，慕容白曜率军从瑕丘进攻历城。
慕容白曜给敌将写了一封信明申大义说： 上天抛弃刘彧，祸难滋生发展，骨肉兄弟，自相诛戮，君臣上下，不再有纲纪。
徐州刺史薛安都、豫州刺史常珍奇、兖州刺史毕众敬等人深察存亡之势，幡然归附仁义。
所以朝廷接纳其诚心，委任以南边的重任。
这都是眼前之所见，东西所俱闻的事。
无盐戍主申纂竟敢放纵奸邪，劫夺朝廷使者，官军刚一来到，立刻束手就擒。
房崇吉固守升城，不久也就溃散。
从襄阳以东，至于淮海，莫不望风披靡，服从正化。
原说东阳、历城的有识之士，上思薛安都等人的荣显，下念申纂之灭亡，能够追悔前罪，幡然悔悟。
但他们执守愚迷，不能改过自新。
本人统领大军，扫定北方。
渡过黄河方知十二之虚说，来到齐境则想一变之清风，踟蹰四望，依旧何其遥远。
故此事先投以书信，晓谕成败得失。
见机而动，是《周易》中所称；去危就安，乃人情常理。
倘若认为细小草介是高大，不思改悔是美德，那么微子就会受到时人的憎恶，纪季就会受到世人的讥讽。
我大魏功德累世，仁德无边，军威所向，无不披靡。
当然不是三吴弱兵所能抗拒的。
况且事到如今，已成土崩瓦解之势。
刘彧的威势不能控制秣陵城，政令不能传达到在外的将领，又怎么能够浮江越海，赴危救急。
依靠他来救援，何异于马蹄印积水中的鱼，想要到江海中去。
蝮蛇螫手就砍断手，螫足就砍断足，实在是忍受肌体之痛以救性命。
如若遵奉道义而行动，并无割身之痛，而且可以保家宁宗，长守安乐。
这是明智之人所应当深思熟虑的自求多福之举。 
崔道固固守不降，慕容白曜构筑很长的土围子用来攻城。
长孙陵等人率军到达青州之后，沈文秀派使者前来请求投降。
魏军进入西边外城，士兵颇有抢掠的行为，沈文秀因此而反悔，于是固城拒守。
皇兴二年，崔道固和兖州刺史、梁邹守将刘休宾一起自缚前来归降。
慕容白曜都亲释其缚而待之以礼。
慕容白曜把崔道固、刘休宾以及他们的僚属都送到京师。
后来就把这两城有民望的人迁徙到下馆，朝廷设置平齐郡，让他们居住在怀宁、归安两县。
其余的人全都作为奴婢，分别赐给朝中百官。
慕容白曜虽然是军旅中的人，但他接人待物，都能做到宽和有礼。
魏军俘获房崇吉的母亲和妻子、申纂的妻子女儿，他都把她们安置在另外的军营中，不让士卒去骚扰。
慕容白曜于是进讨东阳。
这一年冬，进入其西边外城。
皇兴三年春，攻克东阳，生擒沈文秀。
总共缴获粟八十五万斛，米三千斛，弓九千张，箭十八万八千支，刀二万二千四百把，甲胄各三千三百件，铜五千斤，钱十五万；俘获城内民户八千六百户，四万一千人，吴蛮户三百余。
前后共历三年，筑围攻击，日日交兵，虽士卒多有死伤，但并没有多少人埋怨叛逃。
慕容日曜派人督催当地人的租税，用来作为军费，不至于侵扰百姓。
于是三齐之地欣然，人民安居乐业。
攻占东阳城的那一天，由于沈文秀态度傲慢，拒不对他跪拜，慕容白曜气愤万分而对他加以鞭挞，惟因此受到人们讥刺。
慕容白曜凭军功被授予使持节、都督青齐东徐州诸军事、开府仪同三司、青州刺史、济南王，将军称号照旧。
皇兴四年冬，慕容白曜被杀。
起初乙浑在朝廷专权，慕容白曜对他颇有奉承趋附，据此来追究成为他的罪责。
及至慕容白曜行将受诛的时候，又说他图谋反叛朝廷，当时的舆论都认为他受到冤屈。
慕容白曜的幼子慕容真安，当时才只十一岁，听说父亲被逮捕，打算自杀。
家中的人劝止他，说： 你父亲的罪到底是轻是重还未可知。 
慕容真安说： 父王位高功重，如果只是犯了小罪，终究不至于此。
我怎么忍心看到父亲之死。 
于是自缢身亡。
慕容白曜之弟慕容如意，也曾跟从慕容白曜讨伐平定历下，他与慕容白曜同时被诛。
太和年间，著作佐郎成淹向朝廷上表，为慕容白曜申辩说：
 臣闻经略疆土开拓天下，实在是良将之功；褒奖仁德酬报功勋，则是圣王之务。
昔日姜太公持仗斧铖，开创盛周之基；韩生秉持旌旄，振兴鸿汉之业。
所以能够赏赐超越当时，英名流传前史。
假若在外之将功成，而朝内流言大作，人主猜疑，良将怀惧，则乐毅因此背叛于燕，章邯因此投奔于楚。
至于邓艾心怀忠义，受命宁国，赤诚之心皎然，幽暗与光明同现，而横遭诬陷受到屠戮，实在是可悲。
还有王氵睿伐吴，奋不顾身，顺万里长江而下，军锋直指建业，使得孙皓君臣，被执送到洛阳。
尽管建立大功，而谗书骤至朝廷，内外相互唱和，眼看冤案就要构成，若非晋武帝明察秋毫，大祸就要临头。
每当览观其事，常常为之痛心，圣主明王，实宜深察。
 臣谨查已故征南大将军、开府仪同三司、青州刺史、济南王慕容白曜，祖先数代相继，为东部边地的部族首领，适逢皇魏扩充疆域，于是俯首称臣。
慕容白曜生长在魏国，接受王道教化，官职列于上阶，爵位介于帝伯。
过去在天安初年，长江北岸的夷楚，竟敢抗拒王命，在三个方向阻挡官军，倚山筑城相连。
海岱之地的苍生，翘首等待拯救。
圣朝于是眷顾南方，想要拯救边境百姓，在庙堂之上举行朝议，公开推举主将，百官同音，都说同意。
推荐委任忠诚的人才，授予慕容白曜以专事征讨之任，拥兵十万，镇守一方。
其势威慑河、济而淮、徐震惧，其军出征无盐则申纂授首。
济北、太原，同时崩溃；麋沟、垣苗，相继奔逃。
及至他回师东扫，崔道固衔璧归降，盘阳、梁邹，肉袒请降。
当时东阳尚未平定，人心不稳。
沈文静、高崇仁拥兵不降，煽动侵扰已降的边地。
崔僧、盖次阳、陈显达连兵于淮海之地，水陆数路蜂拥，扬旌鼓噪而至，企图增援青、齐。
当地百姓蠢蠢欲动，无不寄希望于南方。
当时兵卒服役时间已很久，都怀有归家之心，但慕容白曜对外宣扬皇魏之威风，对内极力策划谋略，亲自身穿甲胄，与部下士卒同甘苦，安抚初来归附之民，示以朝廷恩泽。
三军心怀如披棉衣之温暖，新民欣喜得到重生的恩泽。
于是使得崔僧率部掩旗，归顺于军门；沈文静、高崇仁弃城逃窜入海；盖次阳、陈显达望尘向南而逃。
慕容白曜声震江、吴，风靡荆、江。
及至青州平定，沈文秀自缚归降，于是海波清静，三齐得以安定，远至东南地区，永远为魏国所有。
使朝廷容纳六州之贡，济、泗停息战乱之患，开岱宗封禅之略，辟山川郡望之序。
这实在是朝廷宗庙之灵，神明妙算所授，然而也有慕容白曜的一分功劳啊。
 到了昏暗的瘴气已经清静，慕容白曜的爵位也更显贵，荣耀烛照当时，声誉日益远播。
但有人憎恶他的官位，凭空产生嫌隙，由于他的功高，就散布流言蛊惑视听。
巧言虚构以假乱真，致使朱紫难以分辨，他一身伤病还未痊愈，满门就遭屠戮。
其鸿勋盛德，全都被埋没抹煞。
凡是有识之士，怎不为此而凄怆。
 臣以为慕容白曜为官朝廷，接连蒙受荣显的封授，历任朝廷内外要职，一生胸怀忠诚美善。
掌握兵权开辟边地，屡次挫败敌国之军，开疆千里，拔城十二，辛勤于军旅之际，奔驰于矢石之间，登锋锐而履危难，一心只为肃清动乱。
及至一方之难已经平夷，身受崇高的奖赏，得到疆土的封赐，命运与国家同升降，才以六十岁花甲之年，承蒙极大的荣宠。
综观他所建立的功勋，就足以看清他的机谋运筹，难道会希图侥幸，又去谋求非分之望吗？
况且在当时，国家的兵马，屯驻在京都之南，跨州连镇，势同云岳。
主将全都骁勇雄武，各自镇守其所在之地，无不准备殉忠死难，以尽其节操遵奉时命。
这样使任何人都不敢滋生异心，慕容白曜是全然知道的。
更何况暗藏的逆贼阻挡官军，营、岱的百姓不满战乱，加以王师接连征伐，州郡屠戮，平民劳苦，神胆俱丧，逃亡失散之众不能与他们图存，离散疲败之民不可同他们谈勇呢！
慕容白曜果敢刚毅，熟谙军事，善于体察用兵之势，难道就不懂得兵民不可以凭靠，将士不与自己同心，竟然会依仗强兵之势，凭借涂炭之民，而想要谋求颠覆朝廷，这是愚笨的人也不会去做的。
据此推断，事情也就十分明显了。
 陛下圣鉴来自上天，以仁义孝德主宰当世，风度冠于天下，道德超过百王。
自大魏开国以来，多有罪犯被处极刑，不能得到完整尸身的人，全都听任其收葬。
宽容之恩，自古未有。
而慕容白曜人老功高，遭遇祸害而沉沦湮没，声名败灭身受诛戮，其爵位也无以继承，天下百姓，都共同哀伤怜惜，慕容白曜的待遇比起那些无名之辈来，应有差异。
愿陛下扬日月之光，明勋臣之绩，垂天地之恩，慰僵尸之魂。
让其遗体合棺安葬，给予谥号，让其死后留下名号。
再挑选他宗族近亲中才能可以任用的人，赐给低微的爵位，以继承其断绝的香火。
如此，进可以奖劝将来之人，退可以显示国家恩泽。
使生者蒙莫大之恩，死者受骨肉之惠，难道不是两全其美吗！
臣仰奉陛下圣明，赐恩昭览，我为所陈述的狂妄愚昧之言，恭谨地听候刑宪予以裁决。 
高祖阅览成淹的表章，十分赞赏，为慕容白曜的事十分悯怜痛惜。
