<strong>吟雪诗暖阁赌酒挥醉笔上苑催花</strong>
话说武后赏雪心欢，趁著酒兴，又同上官婉儿赌酒吟诗。上官婉儿每做 雪兆丰年 诗一首，武后即饮一杯。起初是一首诗一杯酒，后来从两首诗一杯酒慢慢加到十首诗一杯酒。
上官婉儿刚把诗机做的略略活了，诗兴还未一分，武后酒巳十分。正饮得高兴，只觉阵阵清香扑鼻，武后朝外一望，原来庭前有几株腊梅开了。不觉赞道： 这样寒天，腊梅忽然大放，岂非知朕饮酒，特来助兴？如此殷勤，自应懋赏！ 分付挂红、赏金牌。宫娥答应，登时俱挂红绫、金牌。武后醉眼朦胧，又分付宫女道： 此地蜡梅既来伺候，想来园中各花素知朕有爱花之癖，自然也都大放。即刻备辇，朕同公主往群芳圃、上林苑赏花去。 众宫娥只得答应，传旨备辇。公主道： 腊梅本系冬花，此时得了雪气滋润，所以大放。至别的花卉，开放各有其时，此刻离春令虽近，天气甚寒，焉能郁开呢？ 武后道： 各花都是一样草木，腊梅既不畏寒，与朕陶情，别的花卉，自然也都讨朕欢喜。古人云： 圣天子百灵相助。 我以妇人而登大宝 自古能有几人？将来真可上得《无双谱》的。此时朕又岂止百灵相助，这些花卉小事，安有不遂朕心所欲？即便朕要挽回造化，命他百花齐放，他又焉能违拗！你们且随朕去，只怕园内各花早已伺侯开了。 公主再三谏阻，武后哪里肯听，随即乘辇，命公主、上官婉儿同去赏花。
到了群芳圃，下得辇来，四处一望，各样花木，除腊梅、水仙、天竺、迎春之外，尽是一派枯枝，莫讲赏花，要求赏个青叶也是难的。看了一遍，不觉面红过耳，真是众日之下，羞愧难当，几乎把酒都羞醒了。正要到上林苑去，只见有个小太监走来奏道： 奴婢才到上苑看过，那边也同这边一样。据奴婢看来，大约众位花仙还不晓得万岁要来赏花，所以未来伺候。刚才奴婢已向各花宣过圣意，倘万岁亲自再下一道御旨，明日自然都来开花了。 武后听罢，心中忽然动了一动，倒象触起从前一件事来。再四寻思，却又无从捉摸。不觉把头点了两点道： 也罢！今日已晚，权且施恩，限他明日开罢。 分付预备金笺笔砚。提起笔来，想了一想，在那笺纸上，醉笔草草写了四句：
明朝游上苑，火速报春知：花须连夜发，莫待晓风催。写罢，分付太监拿去用了御宝，即发上林苑张挂。并命御膳房，明早预备赏花酒宴。公主同上官婉儿听了，都不觉暗笑。武后酒醉难支，即带众人乘辇回宫。太监理旨，把金笺用了御宝，张挂上林苑内。
那上林苑腊梅仙子同水仙仙子见了这道御旨，忙到洞中送信。谁知这日百花仙子正同麻姑著棋，因天晚落雪，尚未回洞。当时牡丹仙子得了此信，不知洞主下落，即同兰花仙子冒雪分头到百草、百果各位仙姑洞中寻访，毫无踪迹。天已夜晚，雪仍不止，只得回洞。
牧丹仙子道： 此旨限期又迫，偏偏洞主又无下落，这却怎好？ 桃花仙子道： 据小仙愚见，为今之计，惟有各司本花，前去承旨。况我们这座蓬莱，周围七万里，上面仙姑洞府，不计其数，焉能个个遍访。设或逾限，违了圣旨，岂同儿戏！此时即找著洞主，禀知此事，除承旨之外，安能另有别见。且洞主向来谨慎从不越分妄为，岂有违旨之理！ 杨花仙子在旁听了，不觉暗暗点头。牡丹仙子道： 话虽如此，洞主究系众人领袖，——岂可不候号令，擅自前去。不知兰、桂二位仙姑，可另有高见？ 兰花仙子道： 小仙同桂花仙姑所司之花，原有 四季 之名，四时莫不可放。此刻就去承旨，也无不合。但细细忖度，自应找寻洞主，禀知为是。况 罚不责众 ，如果立意都不承旨，谅那世主亦难遽将群芳尽废。
且众姊妹虽以花卉为名，并非独供玩赏，其中隶于药品济世的亦复不少，若都废了，何以疗疾？以此看来，更可放心。况时值隆冬，概令群花齐放，未免时序颠倒。虽皇上圣谕，究竟于理不顺，即使违误，谅难加罪。所谓 言不顺则事不成 。——若 名正言顺 ，事在必行，我们一经闻命，自应即去承目，又何须禀知洞主。现在行止在于两可，所以不能不候洞主之命。小仙拙见如此。 桂花、梅花菊花、莲花四位仙子听了，莫不点头，都道： 仙姑所见极是。 只见扬花、芦花、藤花、蓼花、萱花、葵花、苹花、菱花八值仙子，彼此交头接耳，商议多时，一齐说道： 诸位仙姑去不去，小仙也不敢勉强。但我等虽忝列群芳，质极贱徽，道行本浅，位分又卑，即乏香艳之姿，兼无济世之用，何能当此违旨重谴？一经被谪，区区微末，岂能保全？再四斟酌,不能不筹 且顾眼前 之计。此时业经交丑，——那旨内说 莫待晓风催。——转瞬就要发晓，我们惟有各司本花，先去承旨。日后即使洞主责备，亦当垂鉴下情。且吾辈倘竟违旨，俱获重罪，洞主身为领袖，又安能置身事外？今即循分承旨，彼此均无过失，洞主犒赏不暇，岂有责备之理！ 因向桃花仙子道： 适才仙姑曾言，惟恐逾限获罪，何不趁此结伴同行？ 不由分说，即拉了桃花仙子，竟自一同而去。九位仙子刚去，只见上林苑土地并值日功曹也来相催。登时众仙子莫不纷纷前往。
那时天已渐晓，雪已住了，牡丹仙子向兰花仙子叹道： 众心不齐，又将奈何！小仙惟有再去寻访。至于行止，只好悉听诸位。 说著去了。兰花仙子等之许久，总无音信。功曹、土地、络绎来催。转眼间，红日已升，众花仙十去八九。洞中只剩桂花、梅花、菊花、莲花、海棠、芍药、水仙、腊梅、玉兰、杜鹃、兰花，共十一位仙子。大家商议多时，并无良策，只得勉强一同去了。牡丹仙子又在四处访问，直到辰时，仍无影响。回到洞中，只剩两个女童看守洞门。呆了半晌，无计可施，惟恐违旨，只得也向上林苑而来。
武后自从上林苑回宫，睡到黎明，宿酒已消。猛然想起昨日写诏之事，连忙起来，心内著实懊悔酒后举动，过于孟浪，倘群花竟不开放，将来传扬出去，这场羞愧，如何遮掩？正在寻思，早有上林苑、群劳圃司花太监来报，各处群花大放。武后这一喜非同小可！登时把公主宣来，用过早膳，齐到上林苑。只见满园青翠萦目，红紫迎人，真是锦绣乾坤，花花世界。天时甚觉和暖，池沼都巳解冻，陡然变成初春光景。正是：
池鱼戏叶仍合冻，谷鸟啼花乍报春。
武后细细看去，只见众花惟牡丹尚未开放。即查群芳圃，亦是如此。不觉大怒道： 朕自进宫以来，所有上林苑、群劳圃各花，每于早晚，俱令宫人加意浇灌，百般培养，自号 督花天王 。因素喜牡丹，尤加爱护：冬日则围布幔以避严霜，夏日则遮凉篷以避烈日。
三十余年，习以为常。朕待此花，可谓深仁厚泽。不意今日群芳大放，彼独无花。负恩昧良，莫此为甚！ 分付太监： 即将各处牡丹，逐根掘起，多架柴炭，立时烧毁。 公主劝道： 此时众花即放，牡丹为花中之王，岂敢不遵御旨。但恐其花过大，开放不易。尚望主上再宽半日限期。倘仍无花，再治其罪，彼草木有知，谅亦无怨。 武后道： 你既替他恳求，姑且施恩，再限两个时辰。如再无花，就怨不得朕了。 因问太监道： 此处牡丹若干株？ 太监奏道 上林苑共约二千余株，与群芳圃数目相仿。 武后道： 此时已交辰初，就以辰时为限。尔等即烧炭火千盆，先把干株枝梗炙枯，不可伤根。—一炙后如放叶开花，即将炭火撤去。俟到巳时无花，再将所余千余株，也用炭火炙枯。一交午时，如再不开，立将各处牡丹，一总掘起，用刀斧捶为齑粉。那时朕再降旨，令天下尽绝其种。所有群芳圃牡丹，亦照此处一例办理。 太监答应，登时炭火齐备。
未知如何，下回分解。
