古文：古之大化者，乃与无形俱生。
现代文：从古到今，天地间万事万物的生成变化，都是与无形而又无处不在的大道一起共生的。

古文：反以观往，覆以验来；反以知古，覆以知今；反以知彼，覆以知己。
现代文：通过对大道的掌握运用，我们可以回顾历史，展望未来；反观过去，检验现在；熟悉这类事物，了解那类事物。

古文：动静虚实之理，不合来今，反古而求之。事有反而得覆者，圣人之意也，不可不察。
现代文：动静、虚实的原则，如果在未来和今天都得不到应用，那就要到过去的历史中去考察前人的经验。事有反而得覆者，圣人之意也，不可不察。

古文：人言者，动也；己默者，静也。
现代文：别人在侃侃而谈，是动；自己沉默听辞，是静。

古文：因其言，听其辞。
现代文：要根据别人的言谈来探听其中蕴含的深意。

古文：言有不合者，反而求之，其应必出。言有象，事有比。
现代文：如果发现对方言辞有矛盾之处，就要马上提出诘难探求其真意，对方的真情必然在应对中有所透露。语言有可以模拟的形态，事物有可以类比的规范。

古文：其有象比，以观其次。
现代文：既有 象 和 比 存在，就可以预见其下一步的言行。

古文：象者象其事，比者比其辞也。
现代文：所谓 象 就是言辞中涉及的事物实质的外在表象，所谓 比 ，是言辞中事物可以类推出的同类事物。

古文：以无形求有声，其钓语合事，得人实也。
现代文：然后以无形的规律来探求有声的言辞。引诱对方说出的言辞，如果与事实相一致，就可以刺探到对方的实情。

古文：若张置网而取兽也，多张其会而司之。
现代文：这就像张开网捕野兽一样，要多设一些网来等待野兽落入。

古文：道合其事，彼自出之，此钓人之网也。
现代文：如果把捕野兽的这个办法也能应用到人事上，那么对方也会自己出来的，这是钓人的 网 。

古文：常持其网驱之，其言无比，乃为之变，以象动之，以报其心，见其情，随而牧之。
现代文：但是，如果经常拿着 网 去追逐对方，其言辞就不再有平常的规范，这时就要变换方法，用 法象 来使对手感动，进而考察对方的思想，使其暴露出实情，进而控制对手。

古文：己反往，彼覆来，言有象比，因而定基。
现代文：自己返过去，使对手返回来，所说的话可以比较类推了，心里就有了底数。

古文：重之袭之，反之覆之，万事不失其辞，圣人所诱愚智，事皆不疑。
现代文：向对手一再袭击，反反复复，所有的事情都可以通过说话反映出来，圣人可以诱惑愚者和智者，这些不必再怀疑。

古文：古善反听者，乃变鬼神以得其情。
现代文：古代善于从反面听别人言论的人，可以改变鬼神，从而刺探到实情。

古文：其变当也，而牧之审也。
现代文：他们随机应变很得当，对对手的控制也很周到。

古文：牧之不审，得情不明；得情不明，定基不审。
现代文：如果控制不周到，得到的情况就不明了，得到的情况不明了，心里底数就不全面。

古文：变象比，必有反辞，以还听之。
现代文：要把模仿和类比灵活运用，就要说反话，以便观察对方的反映。

古文：欲闻其声反默，欲张反敛，欲高反下，欲取反与。
现代文：想要讲话，反而先沉默；想要敞开，反而先收敛；想要升高，反而先下降；想要获取，反而先给予。

古文：欲开情者，象而比之，以牧其辞，同声相呼，实理同归。
现代文：要想了解对方的内情，就要善于运用模仿和类比的方法，以便把握对方的言辞。同类的声音可以彼此响应，合乎实际的道理会有共同的结果。

古文：或因此，或因彼，或以事上，或以牧下，此听真伪、知同异，得其情诈也。
现代文：或者由于这个原因，或者由于那个原因；或者用来侍奉君主，或者用来管理下属。这就要分辨真伪，了解异同，以分辨对手的真实情报或诡诈之术。

古文：动作言默，与此出入，喜怒由此以见其式，皆以先定为之法则。
现代文：活动、停止，应该说、沉默都要通过这些表现出来，喜怒哀乐也都要借助这些模式，都要事先确定法则。

古文：以反求复，观其所托。
现代文：用逆反心理来追索其过去的精神寄托。

古文：故用此者，己欲平静，以听其辞，察其事，论万物，别雄雌。虽非其事，见微知类。
现代文：所以就用这种反听的方法。自己要想平静，以便听取对方的言辞，考察事理，论说万物，辨别雄雌虽然这不是事情本身，但是可以根据轻微的征兆，探索出同类的大事。

古文：若探人而居其内，量其能射其意也。符应不失，如腾蛇之所指，若羿之引矢。
现代文：就像刺探敌情而深居敌境一般，要首先估计敌人的能力，其次再摸清敌人的意图，像验合符契一样可靠，像螣蛇一样迅速，像后羿张弓射箭一样准确。

古文：故知之始己，自知而后知人也。
现代文：若要了解外界的人或事物，最好的方法就是从了解自己开始。只有先了解自己，然后才能够去了解别人。

古文：其相知也，若比目之鱼。其伺言也，若声之与响；见其形也，若光之与影也；其察言也，不失若磁石之取针，舌之取燔骨。
现代文：这样，我们了解别人，就像比目鱼相并而行那样一丝不差；我们窥探别人的言辞，就像声音与回响那样应声而得；别人自己现出形意，就像光和影子那样光一亮影子就出现。用这种方法去探查别人的言辞，就会像磁石吸取铁针那样可以不失厘毫地掌握到他的真情实意，又像舌头舔取烤烂了的骨头肉那样可以轻易地一探即得。

古文：其与人也微，其见情也疾。
现代文：自己暴露给对方的微乎其微，而侦察对手的行动十分迅速。

古文：如阴与阳，如阳与阴；如圆与方，如方与圆。
现代文：就像阴变阳，又像阳转阴、像圆变方，又像方转圆一样自如。

古文：未见形圆以道之，既见形方以事之。
现代文：在情况还未明朗以前就圆略来诱惑对手，在情况明朗以后就要用方略来战胜对方。

古文：进退左右，以是司之。
现代文：无论是向前，还是向后，无论是向左，还是向右，都可用这个方法来对待。

古文：己不先定，牧人不正，事用不巧，是谓 忘情失道 ；己审先定以牧人，策而无形容，莫见其门，是谓 天神 。
现代文：如果自己不事先确定策略，统帅别人就没有规范，做事没有智术，就是忘情失道了。我们运用这种方法，按照预先制定的考察别人的准则去考察其决策、计划，就会无形无容，让对方摸不透、抓不着我们的门路，而觉得我们像天神那样已经达到难测难知的至高境界。

