从古到今，天地间万事万物的生成变化，都是与无形而又无处不在的大道一起共生的。
通过对大道的掌握运用，我们可以回顾历史，展望未来；反观过去，检验现在；熟悉这类事物，了解那类事物。
动静、虚实的原则，如果在未来和今天都得不到应用，那就要到过去的历史中去考察前人的经验。事有反而得覆者，圣人之意也，不可不察。
别人在侃侃而谈，是动；自己沉默听辞，是静。
要根据别人的言谈来探听其中蕴含的深意。
如果发现对方言辞有矛盾之处，就要马上提出诘难探求其真意，对方的真情必然在应对中有所透露。语言有可以模拟的形态，事物有可以类比的规范。
既有 象 和 比 存在，就可以预见其下一步的言行。
所谓 象 就是言辞中涉及的事物实质的外在表象，所谓 比 ，是言辞中事物可以类推出的同类事物。
然后以无形的规律来探求有声的言辞。引诱对方说出的言辞，如果与事实相一致，就可以刺探到对方的实情。
这就像张开网捕野兽一样，要多设一些网来等待野兽落入。
如果把捕野兽的这个办法也能应用到人事上，那么对方也会自己出来的，这是钓人的 网 。
但是，如果经常拿着 网 去追逐对方，其言辞就不再有平常的规范，这时就要变换方法，用 法象 来使对手感动，进而考察对方的思想，使其暴露出实情，进而控制对手。
自己返过去，使对手返回来，所说的话可以比较类推了，心里就有了底数。
向对手一再袭击，反反复复，所有的事情都可以通过说话反映出来，圣人可以诱惑愚者和智者，这些不必再怀疑。
古代善于从反面听别人言论的人，可以改变鬼神，从而刺探到实情。
他们随机应变很得当，对对手的控制也很周到。
如果控制不周到，得到的情况就不明了，得到的情况不明了，心里底数就不全面。
要把模仿和类比灵活运用，就要说反话，以便观察对方的反映。
想要讲话，反而先沉默；想要敞开，反而先收敛；想要升高，反而先下降；想要获取，反而先给予。
要想了解对方的内情，就要善于运用模仿和类比的方法，以便把握对方的言辞。同类的声音可以彼此响应，合乎实际的道理会有共同的结果。
或者由于这个原因，或者由于那个原因；或者用来侍奉君主，或者用来管理下属。这就要分辨真伪，了解异同，以分辨对手的真实情报或诡诈之术。
活动、停止，应该说、沉默都要通过这些表现出来，喜怒哀乐也都要借助这些模式，都要事先确定法则。
用逆反心理来追索其过去的精神寄托。
所以就用这种反听的方法。自己要想平静，以便听取对方的言辞，考察事理，论说万物，辨别雄雌虽然这不是事情本身，但是可以根据轻微的征兆，探索出同类的大事。
就像刺探敌情而深居敌境一般，要首先估计敌人的能力，其次再摸清敌人的意图，像验合符契一样可靠，像螣蛇一样迅速，像后羿张弓射箭一样准确。
若要了解外界的人或事物，最好的方法就是从了解自己开始。只有先了解自己，然后才能够去了解别人。
这样，我们了解别人，就像比目鱼相并而行那样一丝不差；我们窥探别人的言辞，就像声音与回响那样应声而得；别人自己现出形意，就像光和影子那样光一亮影子就出现。用这种方法去探查别人的言辞，就会像磁石吸取铁针那样可以不失厘毫地掌握到他的真情实意，又像舌头舔取烤烂了的骨头肉那样可以轻易地一探即得。
自己暴露给对方的微乎其微，而侦察对手的行动十分迅速。
就像阴变阳，又像阳转阴、像圆变方，又像方转圆一样自如。
在情况还未明朗以前就圆略来诱惑对手，在情况明朗以后就要用方略来战胜对方。
无论是向前，还是向后，无论是向左，还是向右，都可用这个方法来对待。
如果自己不事先确定策略，统帅别人就没有规范，做事没有智术，就是忘情失道了。我们运用这种方法，按照预先制定的考察别人的准则去考察其决策、计划，就会无形无容，让对方摸不透、抓不着我们的门路，而觉得我们像天神那样已经达到难测难知的至高境界。
