古文：凡敌人远来，粮食不继，敌饥我饱，可坚壁不战，持久以敝之，绝其粮道。
现代文：凡是敌人远来作战，往往粮食是会供应不足的。在敌人缺粮忍饥挨饿，而我军粮足将士得到饱食的情况下，应当坚守壁垒而不出战，以持久战法来使敌人疲惫，并截断敌人的粮食运输。

古文：彼退走，密遣奇兵，邀其归路，纵兵追击，破之必矣。
现代文：等到敌人消耗已尽而退走之时，一面暗派奇兵在前截断其退路，一面出动大军于后迅猛追击。这样，打败敌人就是必定无疑的。

古文：法曰： 饱待饥。 
现代文：诚如兵法所说： 用自己饱食的部队去对付处于饥饿状态下的敌人。 

古文：唐武德初，刘武周据太原，使其将宋金刚屯于河东。
现代文：唐高祖武德初年，刘武周占据太原而称雄割据一方，他派遣部将宋金刚率军南下驻屯于河东，企图夺取天下。

古文：太宗往征之，谓诸将曰： 金刚垂军千里入吾地，精兵骁将皆在于此。
现代文：秦王李世民奉高祖之命率兵前往征讨，他对诸位将领说： 宋金刚率军行军千里侵入我河东地区，其精兵猛将都集中在这里。

古文：武周自据太原，专寄金刚以为捍蔽。
现代文：刘武周自己盘距于太原，专门给宋金刚做好后方工作。

古文：金刚虽众，内实空虚，虏掠为资，意在速战。
现代文：宋金刚所部人数虽然众多，但其内部十分空虚。军需供应无法保障，只能到处劫掠维持部队生存，所以企图速战速决。

古文：我当坚营待其饥，未宜速战。 
现代文：对此，我应坚守阵营，等待敌人饥饿，不应马上出战。 

古文：于是，遣刘洪等绝其粮道，其众遂馁，金刚乃遁。
现代文：于是，李世民派遣刘洪等将率兵切断了宋金刚的运粮道路，迫使宋金刚部队缺粮饥饿而向北逃走了。

