古文：诸子者，入道见志之书。
现代文：《诸子》这种著作，是阐述理论、表达主张的书籍。

古文：太上立德，其次立言。
现代文：古人所谓 不朽 ，第一是树立品德，其次是著书立说。

古文：百姓之群居，苦纷杂而莫显；君子之处世，疾名德之不章。
现代文：一般人民群居生活，苦于周围事物纷坛杂乱而不明白其中的道理；而士大夫立身处世，又担心自己的声名和德行不能流传广远。

古文：唯英才特达，则炳曜垂文，腾其姓氏，悬诸日月焉。
现代文：所以只有才华突出的人，方能光辉地遗留下自己的著作，传布开自己的姓名，像太阳、月亮般地为人人所共见。

古文：昔风后、力牧、伊尹，咸其流也。
现代文：从前黄帝时的风后、力牧和商朝的伊尹等人的书，都属于这一类。

古文：篇述者，盖上古遗语，而战代所记者也。
现代文：不过这些作品，大概是古代相传的话语，到战国时才记录下来的。

古文：至鬻熊知道，而文王谘询，馀文遗事，录为《鬻子》。
现代文：后来楚国的祖先鬻熊通晓哲理，周文王曾向他请教；他留下的文辞和事迹，编为《鬻子》。

古文：子目肇始，莫先于兹。
现代文：在子书著作中，这是最早的开始者。

古文：及伯阳识礼，而仲尼访问，爰序道德，以冠百氏。
现代文：到了老子，因为懂得古礼，孔子曾向他请教；于是写成《道德经》，成为诸子中较早的书。

古文：然则鬻惟文友，李实孔师，圣贤并世，而经子异流矣。
现代文：但是，鬻熊仅仅是文王的朋友，老子却是孔子的老师；两位圣人和两位贤人同时，而所写的书或成为经，或成为子，俨然是两类不同的著作了。

古文：逮及七国力政，俊乂蜂起。
现代文：到战国的时候，在互相用武力征伐中，出现了许多杰出的人才。

古文：孟轲膺儒以磬折，庄周述道以翱翔。墨翟执俭确之教，尹文课名实之符，野老治国于地利，驺子养政于天文，申商刀锯以制理，鬼谷唇吻以策勋，尸佼兼总于杂术，青史曲缀于街谈。
现代文：孟轲信奉儒家的学说，谦恭地和王侯们周旋；庄周阐述道家的理论，任意驰骋；墨翟采用俭朴节约的学说；尹文研究名义和实际是否相合；野老讲究从地利的角度治理国家；邹衍谈论阴阳五行来配合政治；申不害和商鞅用刑罚来安定秩序；鬼谷靠着口才来立功；尸佼综合各家学说；青史详记民间的谈论。

古文：承流而枝附者，不可胜算，并飞辩以驰术，餍禄而馀荣矣。
现代文：以后继承他们的流波而如枝之附干者，不知道有多少。这些人大都能够通过雄辩来传布自己的学说，并且饱享了厚禄高官。

古文：暨于暴秦烈火，势炎昆冈，而烟燎之毒，不及诸子。
现代文：到残暴的秦始皇焚烧书籍，几有一网打尽之势，可是《诸子》并未受到其害。

古文：逮汉成留思，子政雠校，于是《七略》芬菲，九流鳞萃。杀青所编，百有八十馀家矣。
现代文：后来汉成帝重视古书，命令刘向整理校勘，于是写成《七略》，记载各种有价值的书籍，九种学派的杰作都被搜集；到书目编成时，共有一百八十多家了。

古文：迄至魏晋，作者间出，谰言兼存，璅语必录，类聚而求，亦充箱照轸矣。
现代文：魏晋以后，有时仍然有人写作子书，其中夹杂一些不可信的言论，也记录了一些琐言碎语；如果把这些依类收集起来，也得要装满几大车了。

古文：然繁辞虽积，而本体易总，述道言治，枝条五经。
现代文：但是著作虽然堆积得很多，其主要的情况还是容易掌握的。

古文：其纯粹者入矩，踳驳者出规。《礼记·月令》，取乎吕氏之纪；三年问丧，写乎《荀子》之书：此纯粹之类也。
现代文：无论它们阐述道理或议论政事，都是从经书发展下来的；其中内容纯正的，便符合于经书的规则；内容杂乱的，便违背经书的法度。《礼记》中的《月令》，是采用《吕氏春秋》的《十二纪》；而《礼记·三年问》的内容，也写进了《荀子》中的《礼论》。这些都是内容纯正的例子。

古文：若乃汤之问棘，云蚊睫有雷霆之声；惠施对梁王，云蜗角有伏尸之战；《列子》有移山跨海之谈，《淮南》有倾天折地之说，此踳驳之类也。
现代文：至于商汤问夏革，夏革说黄帝能听到蚊子的眼毛上有小虫发出像打雷一样的声音；惠施推荐戴晋人对梁惠王说，在蜗牛角上曾发生过一场战死数万的大仗；《列子·汤问》中有愚公移山和龙伯国巨人跨海的奇谈；《淮南子·天文训》中有共工碰得天倾地斜的怪说：这些都是内容杂乱的例子。

古文：是以世疾诸子，混洞虚诞。
现代文：所以一般人都不喜欢《诸子》的罗嗦而荒唐。

古文：按《归藏》之经，大明迂怪，乃称羿毙十日，嫦娥奔月。殷《易》如兹，况诸子乎！
现代文：不过商代的《归藏经》里面，也大谈奇怪的事，如说后羿射日、嫦娥奔月之类；商汤时的书尚且如此，何况诸子百家呢！

古文：至如商韩，六虱五蠹，弃孝废仁，轘药之祸，非虚至也。
现代文：此外，如《商君书》中说有六种害国的虱子，《韩非子》中说有五种害国的蛀虫，这就是反对仁义道德；后来商秧被车裂，韩非被毒死，那不是没有原因的。

古文：公孙之白马、孤犊，辞巧理拙，魏牟比之号鸟，非妄贬也。
现代文：还有公孙龙的 白马不是马、孤犊没有娘 之类诡辩，话虽说得巧妙，但道理却很笨拙；魏公子牟把公孙龙比作井底之蛙，并不是随便指责他。

古文：昔东平求诸子、《史记》，而汉朝不与。盖以《史记》多兵谋，而诸子杂诡术也。
现代文：从前东平王刘宇向汉成帝要求《诸子》和《史记》，成帝不肯给，就因为《史记》里常常讲到军事上的谋略，而《诸子》中又往往杂有怪异的东西。

古文：然洽闻之士，宜撮纲要，览华而食实，弃邪而采正，极睇参差，亦学家之壮观也。
现代文：但是，对于博学的人来说，就应该抓住其主要的，要撷取它们的花朵，而咀嚼其果实；抛开错误的部分，而采取正确的意见。细看这些不同的学派，确也是学术界的大观。

古文：研夫孟荀所述，理懿而辞雅；管、晏属篇，事核而言练；列御寇之书，气伟而采奇；邹子之说，心奢而辞壮；墨翟、随巢，意显而语质；尸佼尉缭，术通而文钝；鹖冠绵绵，亟发深言；鬼谷眇眇，每环奥义；情辨以泽，文子擅其能；辞约而精，尹文得其要；慎到析密理之巧，韩非著博喻之富；吕氏鉴远而体周，淮南泛采而文丽：斯则得百氏之华采，而辞气之大略也。
现代文：考查诸子中孟轲、荀况的论述，理论完美而辞句雅正；管仲、晏婴的著作，事实可信而语言简练；列御寇的书，文气宏伟而辞采奇丽；邹衍的议论，构思夸张而辞句有力；墨翟和他的学生随巢的著作，意思明显而语句朴质；尸佼和尉缭的书，学说通达而文辞笨拙；《鹖冠子》议论深长，所以常发深刻的言论；《鬼谷子》说理玄远，常阐述奥妙的意见；感情明显而丰富，是《文子》所独具的优点；辞句简练而精当，《尹文子》掌握到这种要点；《慎子》巧于分析精密的道理；《韩非子》中的譬喻广博而丰富；《吕氏春秋》见识远大而风格周密；《淮南子》多方面吸取材料而文辞华丽。这些可说已经包括了诸子百家的精华，也就是他们作品的主要特点。

古文：若夫陆贾《新语》，贾谊《新书》，扬雄《法言》，刘向《说苑》，王符《潜夫》，崔实《政论》，仲长《昌言》，杜夷《幽求》，或叙经典，或明政术，虽标论名，归乎诸子。
现代文：此外还有陆贾的《新语》、贾谊的《新书》、扬雄的《法言》、刘向的《说苑》、王符的《潜夫论》、崔寔的《政论》、仲长统的《昌言》、杜夷的《幽求子》等等。它们有的阐述儒家经典，有的说明政治方略；虽然常用 论 字做书名，但事实上属于诸子。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：博明万事为子，适辨一理为论，彼皆蔓延杂说，故入诸子之流。
现代文：因为广泛阐明各种事物的叫做 子 ，只辨别一种道理的叫做 论 ；它们既然牵涉到各方面的问题，所以应该属于诸子的范围了。

古文：夫自六国以前，去圣未远，故能越世高谈，自开户牖。
现代文：在战国以前，上距古代圣人还不算太远，因而能够超越一代地高谈阔论，自成一家。

古文：两汉以后，体势浸弱，虽明乎坦途，而类多依采，此远近之渐变也。
现代文：到两汉以后，文风散漫衰落；作者虽然熟悉儒家学说，但常常依傍前人，采用旧说。

古文：嗟夫！身与时舛，志共道申，标心于万古之上，而送怀于千载之下，金石靡矣，声其销乎！
现代文：这就是古代和近世子书的不同。

古文：赞曰∶
现代文：唉！

古文：丈夫处世，怀宝挺秀。
现代文：诸子百家本身常常和当时人合不来，而自己的志趣却靠着理论而获得陈述。

古文：辨雕万物，智周宇宙。
现代文：他们的心怀一方面联系到远古以前，一方面又交付给千载之后。

古文：立德何隐，含道必授。
现代文：金石会毁灭，难道声名也会消逝吗！总结：

古文：条流殊述，若有区囿。
现代文：士大夫生在世上，应有超人的才德；能够论述一切事物，其智慧可认识整个世界。

