古文：十五日晨起，天色如洗，亟饭而行。
现代文：十五日早晨起床，天色晴朗如洗，急忙吃了饭上路。

古文：刘君来送，复往谢之，遂同杜实徵同至其岳陈处候之。
现代文：刘君来送行，又前去谢过他，于是同杜实微一起到他岳父陈梦熊处等他。

古文：出北门，即西向行。
现代文：出了北门，立即向西行。

古文：涉一涧，七里，过羊角山之北，候换夫于西村，竟不至。
现代文：涉过一条山涧，七里，经过羊角山的北麓，在西村等候换夫，居然不来。

古文：久之遂南逾土冈，望西峰环转处，有洞在山巅，东南向，其门甚巨，疑即所谓新岩者。
现代文：很久后终于往南越过土冈，远望西峰环绕转折之处，有洞在山顶，面向东南，洞口非常巨大，怀疑就是所谓的新岩了。

古文：土冈之南，山又分东西二方，由其坞中南向行，五里，渐见路左小水唧唧行，已而有小水从西北石山下来合，涉北来水循之，又南二里，为都街村，有数家在西山之麓。
现代文：土冈的南面，山又分为东西两列。由两山间的山坞中向南行，五里，渐渐见路左有小溪哗哗流淌，随后有小溪从西北方的石山下流来会合，涉过北面流来的溪水顺着它走，又向南二里，是都街村，有几家人在西山山麓。

古文：至此皆为僮贼之窟，所称 西巢 也，始不得夫。又南二里，循溪入土山峡中，其峡甚逼。又一里半，转而东，又一里半，溪乃南去，路西逾土坳，始出险，所谓都街陇也。
现代文：又往南行二里，沿溪流走入土山峡谷中，此峡十分狭窄。又走一里半，转向东，又走一里半，溪水便往南流去，路向西越过土山坳，开始走出险途，是所谓的都街陇了。

古文：陇之中，草木亏蔽，为盗贼薮。
现代文：土陇之中，草木荫蔽，是盗贼的聚集地。

古文：其西一里即为落索村，都街之流又西转至此，由村南人峡去，路从村从北陟山。
现代文：几天前还在其中抢过人，我能够擦肩而过，非常幸运呀！下了山坳往西行三里，有一间茅屋在山北，是税司。它西面一里处就是落索村，都街村的溪流又转向西流到此处，由村子南边流入峡中去，路从村北登山。

古文：都街、落索皆盗贼薮。西北二里半，过石下，有巨石蹲路北，上有榕缘络之。
现代文：住西北行二里半，走过岩石下，有块巨石蹲在路北，上边有榕树沿着石头缠绕。

古文：又西一里，有巨洞在路右山之半，其门东南向，而高悬殊甚，望之神飞。
现代文：又向西一里，有个巨大的山洞在路右的山腰上，洞口朝向东南，但特别高悬，远望它神魂飞舞。

古文：适担夫停担于下，余急贾勇北向攀崖，茅塞无路。
现代文：适好挑夫在山下停下担子，我急忙鼓足勇气向北攀登山崖，茅草堵塞无路可走。

古文：诸人呼于下，余益奋而上，遂凌藤棘，抵其下。前亦多棕竹，颇巨。
现代文：众人在山下呼叫，我越加奋发向上登，终于越过藤枝荆棘，抵达洞下，洞前也有许多棕竹，相当大。

古文：洞门甚高，内甚爽豁，深十丈而止。
现代文：洞口非常高，洞内十分爽朗开阔，深十丈就到了头。

古文：右有小窦，甚隘而中空，不识可蛇伏而入否？
现代文：右边有个小洞，十分狭窄但中间是空的，不知能否像蛇一样爬进去？

古文：洞前有石，分两岐倒垂其顶。
现代文：洞前有岩石，分为两岔倒垂在洞顶。

古文：余方独憩，以陈君候余于下，遂返。
现代文：我正想独自一人休息一下，由于陈君在山下等着我，于是返回来。

古文：又西二里，宿于马草塘之北村。
现代文：又向西二里，住在马章塘的北村。

古文：其村在北峰之麓，村西有江自北峡来，穿西峡而去，即东江之上流也。
现代文：此村在北峰的山麓，村西有条江自北面峡中流来，穿过西面的峡谷流去，就是东江的上游了。

古文：村氓茅栏甚巨，而下俱板铺，前架竹为台。
现代文：村民的茅草楼十分巨大，但下边全用木板铺，前边用竹子架为高台。

古文：主人出茅滤酒劝客。
现代文：主人拿出茅滤酒来劝客人饮。

古文：陈君曰： 此皆贼子也。 
现代文：陈君说： 这些都是贼人。 

古文：是夜，月从东山出，明洁如洗。
现代文：这天夜里，月亮从东山升起，明洁如洗。

古文：自入春来，晓旭宵轮，竟晨夕无纤翳，惟此日见之。
现代文：自从入春以来，没有见过拂晓旭日夜里明月，整天从早到晚没有丝毫浮云遮蔽，唯有这天见到明月。

古文：十六日晨起，微云薄翳，已不如昨宵之明彻矣。
现代文：十六日早晨起床，薄云微微蔽日，已不如昨天夜里那样明澈了。

古文：饭后，南逾土阜而下，是为马草塘。
现代文：饭后，往南越过土山下来，这是马草塘。

古文：东西俱有峰夹之，塘独低而洼，真萑苻ｈｕáｎｆú湖泽之名，意为盗贼出没之处之薮也。二里，越而南，又西三里，有江自北而南，深嵌危崖间，所谓东江也。
现代文：东西都有山峰夹住它，只有水塘低洼下去，真是盗贼出没的聚集地呀！二里，向南翻越，又向西三里，有条江自北流向南，深嵌在危崖之间，就是所谓的东江了。

古文：其南有数家在冈坞间，泊舟于下，呼之不为渡，乃自取其舟渡而西。
现代文：江南有数家人在冈峦山坞之间，船停在岸下，呼唤村人渡江不愿意，只得自己取了他们的船渡往西岸。

古文：其江大数丈，而深不测，再南下数里，即与金城江合而入石穴中，透出永泰里，而下怀远镇为南江者也。
现代文：此江宽数丈，但深不可测，再往南下流数里，就与金城江合流后流入石山洞穴中，在永泰里钻出地面，而后下流到怀远镇成为南江。

古文：由江西岸北行半里，转而西下又四里半，为界牌村，是为宜山县、河池州界。
现代文：由江西岸往北行半里，转向西又下走四里半，是界牌村，这是宜山县、河池州的分界处。

古文：村之东南有山中悬，即东江西北岸之山也。
现代文：村子的东南有座山悬在中央，就是东江西北岸上的山了。

古文：山之南，有坞豁然东南去，则金城之江已在南山之北，向此隙东注而下，与东江合者，第此处犹未之见耳。
现代文：山的南边，有个山坞豁然向东南伸展开去，就见金城江已在南山的北面，流向此处缺口往东流注下去，与东江合流，只是在此处还未能见到它罢了。

古文：又西二里，有山在路北，峭崖屏削，上多纹理，虬干缘之，掩映间有若兜胄，有若戈矛，土人指为南丹莫氏之祖挂盔甲所成者，乃附会形似而言也。
现代文：又往西二里，有座山在路北，陡峭的山崖像屏风一样陡削，上面有很多纹路，拳曲的树干沿着山崖生长，掩映之间有的好像盔甲，有的好似戈矛，当地人说是南丹州莫家的祖先挂盔甲变成的，这是因形状相似附会的话。

古文：又西一里，路北有石耸出峰头，薄若片云擎空，上有歧角之物，土人指为犀牛，而不知犀乃独角也。
现代文：又向西一里，路北有岩石耸出峰头，薄得如一片云彩高擎在空中，上边有角一样忿出的东西，当地人说是犀牛，却不知犀牛是独角。

古文：又西一里为大湾村，村在北山之麓。
现代文：又往西行一里是大湾村，村子在北山的山麓。

古文：村东有洼岩，有水自北山石穴南出，流宕底三丈余，复南入地穴而注于江。
现代文：村东有下洼的岩石，有水从北山的石洞中向南流出，流过坑底三丈多，再向南流入地洞然后注入江中。

古文：又西则路出临江北岸，溯之西行一里，其江自西南来，北流至此，折而东去。
现代文：又向西走就见路通到临江的北岸，溯江往西行一里，这条江自西南流来，向北流到此地，折向东流去。

古文：路从折处直西行，一里，过一小石梁，其下乱石嵯峨，而涸无滴水。
现代文：路从江流转折处一直往西走，一里，走过一座小石桥，桥下乱石高峻，但干涸得没有一滴水。

古文：其南有村在南山之麓，为桥步村。
现代文：桥南有个村庄在南山的山麓，是桥步村。

古文：又西三里，有江自北而南，其绸十丈余，其深与东江并，乃自荔波来者，其源当亦出于黔南，是为金城渡今作金城江。
现代文：又向西三里，有江流自北流向南，江宽十丈多，它的深处与东江相同，是从荔波流来的，它的源头应该也是出自于贵州南部，这里是金城渡。

古文：渡北之西岸，有水悬崖，平泻一二丈，声轰如雷，东注大江，则官村南来之水也。
现代文：渡口北面的西岸上，有水流悬在山崖上，平铺直泻一二丈，水声轰鸣如雷，向东注入大江，是从官村往南流来的水流。

古文：大江南去，转而东过大湾，与东江合，又南抵南巢，贼窟也，在永顺北。而捣入石穴数里，而出于永泰里以下怀远者也。
现代文：大江向南流去，转向东流过大湾村，与东江合流，又往南流抵南巢，而后捣入石山洞穴中潜流数里，在永泰里流出地表下流到怀远镇。

古文：时渡舟在江西岸，候久之，乃至。
现代文：此时渡船在江西岸，等了很久，这才到来。

古文：登西岸，复西向行，则山回壑转，始为峒而不为峡。
现代文：登上西岸，再向西行，就见山峰回绕壑谷回转，开始成为炯而不是峡了。

古文：三里，有小溪自南而北，溯溪南行半里，有梁跨其上，甚高整，是为南桥。
现代文：三里，有小溪自南流向北，溯溪往南行半里，有石桥跨在溪上，十分高大整齐，这是南桥。

古文：越桥西半里，其坞乃西南转，有村在路右，是为垒街。
现代文：越过桥往西走半里，这里山坞于是向西南转去，有个村庄在路右，这是垒街。

古文：又西南三里，山帏转拓，有村在西南山麓，曰官村。
现代文：又往西南行三里，筛慢状的山峦变开阔了，有个村庄在西南山麓，叫官村。

古文：路折而南，溯溪西一里，过官村前。
现代文：路折向南，溯溪流往西走一里，走过官村前。

古文：又南一里，循西山南嘴转入西峡，半里，有巨石峙北山之麓，老榕偃盖其上，为行者憩息之所。
现代文：又向南一里，沿西山南边的山嘴转入西面山峡中，半里，有巨石矗立在北山的山麓，老榕树倒卧覆盖在石上，是走路的人歇息的场所。

古文：又西半里，有村在北山麓，是为鬼岩村，入登其栏而憩焉，于是村始见瓦栏。
现代文：又往西一里，北山中重又突起石山崖，石色黄白相间光彩焕发，与前边经过的群山不同。又向西走半里，有村庄在北山山麓，这是鬼岩村，进村登上村中的竹楼休息，在这里村中才见有瓦盖顶的竹楼。

古文：盖德胜间用瓦而非栏，河池所无栏而皆茅覆，河池以西则诸栏无非茅覆者，独此村用瓦。
现代文：大体上德胜镇一带用瓦盖顶但不是竹楼，河池所没有竹楼但都是茅草盖顶，河池所以西诸地的竹楼无非都是茅草盖的顶，独有此村用瓦。

古文：主人韦姓，其老者已醉，而少者颇贤，出醇醪醉客，以糟芹为案下酒菜。
现代文：房主人姓韦，他家的老人已经喝醉，而年轻的十分贤德，拿出醇酒醉客，用腌芹菜进餐。

古文：山家清供，不意诸蛮中得之，亦一奇也。
现代文：想不到在荒野群蛮之中得到这种山乡农家清淡的饭食，也是一件奇事。

古文：是日昼阴，而夜月甚皎。
现代文：这天白天天阴，夜里月光十分皎洁。

古文：十七日及明而饭，南向行。
现代文：十七日到天明后吃饭，向南行。

古文：半里，得东来大路，有坞直南而去，墟当其中，是为鬼岩墟。
现代文：半里，走上东来的大路，有个山坞一直往南延去，有个集市正当坞中，这是鬼岩墟。

古文：复西向循南山北麓行，又西里余，有岩在南山之半，其门西北向，即鬼岩矣。
现代文：再向西沿南山的北麓行，又向西一里多，有个岩洞在南山的半山腰，洞口朝向西北，就是鬼岩了。

古文：洞中遥望杳黑，土人祀神像于其间，故谓之 鬼 。
现代文：远望过去洞中深黑，当地人在洞中祭祀神像，所以把它称为 鬼 。

古文：从其下西登坳，石级颇整。
现代文：从它下边向西登山坳，石阶相当整齐。

古文：共一里，逾坳西下，自是石土二山交错，而石亦有土矣。
现代文：共一里，越过山坳向西下行，从这里起石山土山两种山交错，而且石山中也有土了。

古文：西界山又南北成坞，有细流虢虢流坞中，南向而去，即东回北转而绕于官村之前者也。
现代文：两面的山又形成南北向的山坞，有细流涓涓流淌在坞中，向南流去，就是向东回绕转向北方后绕到官村之前的水流了。

古文：既下，溯细流北行坞中一里，则两界山又转为东西坞。
现代文：下山后，溯细流向北在坞中行一里，就见两面的山又转成东西向的山坞。

古文：仍溯细流西向行三里，有石堰细流之上，疑即所谓丁阑堰。
现代文：仍溯细流向西行三里，有石坝挡在细流之上，怀疑就是所谓的丁阑堰。

古文：上潴流一方，泻堰隙东下，是为滥觞之始，而源实出于都明岭之东麓。
现代文：坝上蓄着一池水，泻过坝上的缝隙向东下流，这是发源起始之处，但源头实际出自于都明岭的东麓。

古文：渡堰而南，循南山麓西行，又二里，过卢塘村。
现代文：越过堤坝往南走，沿南山的山麓往西行，又走二里，路过卢塘村。

古文：盖南北两界山夹持成坞，坞底平洼，旱则涸，涨则成塘，有村在北山下，路循塘南行。
现代文：大概是南北两列山夹峙成山坞，山坞底部平缓下洼，天旱就干涸，水涨就成水塘，有村庄在北山下，路顺着水塘南边走。

古文：又一里，复有堰当上流，又越之西二里，乃复上土岭半里，逾岭坳而西下又半里，有泉一泓出路左石穴，西向汩汩，无涨涸，亦无停息，勺而饮之，甘冽殊甚，出穴即坠石穴而下，虢虢有声。
现代文：又走一里，又有坝挡在上游，又越过堤坝往西行二里，于是再上登土岭半里，越过岭坳后向西又下走半里，有泉水一乱从路左的石洞中流出，向西涓涓流淌，不涨不干，也不停息，舀来饮下，特别甘甜清冽，流出洞穴后立即坠下石穴之中，涂涂有声。

古文：其处山犹东西成坞。
现代文：此处的山仍是形成东西向的山坞。

古文：循北界山随流东下三里，有村在南山下，曰都明村。
现代文：沿北面一列山顺流往东下行三里，有个村庄在南山下，叫都明村。

古文：村后南山既尽，有峡南去，则那地州道也；而河池之道，则西北行土陇间。
现代文：村后南山完后，有峡谷往南延去，是去那地州的路；而去河池州的路，则是向西北行走在土陇之间。

古文：又二里，渡石梁而西，桥下水北流，当亦东北入金城上流者。
现代文：又行二里，越到石桥的西边，桥下的水往北流，应当也是向东北流入金城江上游的水流。

古文：其源则一东自都明岭之石穴，一南自下河岭北来，二流合而成涧者也。
现代文：它的源头一是出自于东面都明岭的石穴中，一是自南面的下河岭往北流来，两条水流会合成山涧。

古文：又西北四里，陟一土冈。
现代文：又向西北行四里，登上一座土冈。

古文：由冈上又西北二里，有两三家在北阜下，为乾照村，炊汤饭于其栏。
现代文：由冈上又向西北行二里，有两三家人在北面土阜下，是乾照村，在村中竹楼上烧水煮饭。

古文：遂从村侧北上土岭，由岭畔北行共三里，下至西麓，有大溪自南而北，即所谓河池江也。
现代文：于是从村子侧边向北上登土岭，由岭畔向北共行三里，下到西麓，有条大溪自南流向北，就是所谓的河池江了。

古文：江底颇巨，皆碎石平铺，而无滴沥。
现代文：江底十分宽阔，全是平铺着的碎石，但无滴水。

古文：横渡登西岸，北望则石峰回合，即有流亦无出处，不知此流涨时从何而出？
现代文：横渡江底登上西岸，望北方有石峰回绕闭合，即使有流水也没有出去的地方，不知此江水流上涨时从何处流出去？

古文：盖北卓立之峰，其下有洞，门南向，当即江水透入之处也。
现代文：原来北面卓立的山峰，山下有洞，洞口向南，应该就是江水穿流进去之处了。

古文：其处南北两界又俱石山排列，江形西自河池州之南，东向至此，折而北捣入山。
现代文：此处南北两面又全是石山排列，江流的流向在西面源自河池州的南境，向东流到此地，折向北捣入山中。

古文：又西循枯江北岸行一里，则江底砂石，间有细流淙淙矣。
现代文：又往西沿干枯的江北岸行一里，就见江底的砂石间，有细流涂涂流淌了。

古文：又西七里，入河池州之东门。
现代文：又向西七里，进入河池州的东门。

古文：州城乃土墙，上覆以茅，城中居民凋蔽，但草茅而无瓦舍。
现代文：州城是土墙，墙上覆盖着茅草，城中的居民困苦，全是茅草房而无瓦房。

古文：其山南北对峙，中成东西坞，而大溪横其中，东至乾照后土山，亘截为前门溪，转而北，入石穴；西至大山岭石脊，为后钥水之所从发者也。
现代文：这里的山南北对峙，中间成为东西向的山坞，有大溪横在其中，东面到达乾照村后的土山，横截为前门溪，转向北，流入石穴中；西面到大山岭的石脊，是后钥水从此发源之处了。

古文：抵州才过午，穿州出西门，寓茅舍中。
现代文：抵达州城才过中午，穿过州城走出西门，寓居在茅屋中。

古文：以陆柬马符索骑于州尊萧。
现代文：拿了陆君的信函及调马的兵符去找州官萧公要马。

古文：来凤，东粤人。萧公即为发票，取夫骑各二，不少羁ī停留焉。
现代文：萧公当即发给马票，要来脚夫马夫各二名，没有少时的滞留。

古文：十八日晨餐后得二骑差役，即以马夫二名作挑夫影射。
现代文：十八日早餐后得到两个骑马的差役，就把两名马夫作为挑夫来使唤。

古文：既而萧公复以腆仪来贶ｋｕｎｇ赠与，余受其笋脯，而尽壁其余避而不受。
现代文：随即萧公又拿丰厚的礼物来相赠，我接受了其中的笋干，而其余的全部完璧归赵。

古文：入城买帖作谢柬，久乃得之，行已上午矣。
现代文：进城去买贴子写了答谢的柬贴，很久才买到贴子，动身已是上午了。

古文：西向山坞行三里，有溪自北山南流，合于西来大溪。
现代文：向西在山坞中行三里，有溪水自北山往南流，会合到西面流来的大溪中。

古文：杨姓者有巨力，能保护此村。循北山麓行，又二里，有飞石覆空而出，平压行人之上。
现代文：于是渡过北来的溪水溯大溪北岸行，又走七里，有个村庄在南山下的山坞中，村中有瓦房，名叫杨村。沿北山山麓行，又是二里，有飞石覆在空中突出来，平平地压在过路人的头上。

古文：已而上危级，见级外倚深坑，内有悬穴，中空下陷，洪流溢其底焉。
现代文：不久上登高峻的石阶，见石阶外斜靠着深坑，坑内有高悬的洞穴，中间空阔向下深陷，洪流从洞底溢出来。

古文：既上，从山半行，遂循崖北转，又成南北之峡，山凑而为东西两界矣。
现代文：上去后，从山腰上前行，于是沿着山崖向北转，又形成南北向的山峡，山挤拢来成为东西两列了。

古文：循东崖溯流上，升陟三里，渡溪而北，逾一坡而下，见东峡石壁危削，上有穹岩，下有骈峡，但闻水声喧甚，以为自堕峡而下也，而旁眺不见影。
现代文：沿东面的山崖溯流上走，爬升了三里，渡到溪北，越过一道山坡下走，见东面峡谷的石壁高峻陡削，上方有弯隆的岩洞，下边有并列的山峡，只听到水声十分喧腾，以为是从峡中坠落而下的，但向四旁眺望不见影响。

古文：稍前，则溪水犹自北来，复渡之。
现代文：稍前走，就见溪水还是自北边流来，又渡过溪水。

古文：循溪东行峡中，三里，水穷峡尽。
现代文：沿溪流东岸行走在峡中，三里。水穷峡尽。

古文：北上岭一里，又从岭头行一里，出两山坳间，有石垣两重，属连接两峰之左右，是为大山岭，河池、南丹之界也。
现代文：往北上岭一里，又从岭头行一里，走到两座山间的山坳，有两层石墙，连接着左右的两座山峰，这是大山岭，是河池州、南丹州的分界。

古文：逾岭北下，遂为丹州境。
现代文：越过岭向北下行，就是南丹州的境内。

古文：转而西二里，渡小水，其水南去。
现代文：转向西走二里，渡过小溪，这条溪水往南流去。

古文：复西南逾一岭，复与水遇，随之西北行，共三里，复渡水，水汇于石壁下，遂就之而饭。
现代文：再向西南越过一座岭，再次与溪水相遇，顺流往西北行，共三里，再次渡水，水汇积在石壁下，于是靠着石壁吃饭。

古文：又随水出峡，西二里，山势渐开，近山皆变石为土，南山下有茅一二楹矣。
现代文：又顺水流走出山峡，向西二里，山势渐渐开阔起来，近处的山都由石山变为土山，南山下有一两间茅屋。

古文：随小水西行三里，渐转而北，土山坞尽，西山陇间有数十家倚之，是为土寨关，则南丹土税之钥也。
现代文：顺小溪往西行三里，渐渐转向北，土山山坞完了，西面山陇间有数十家人家，这是土寨关，是南丹州土司征税的关口。

古文：路在东山之麓，遂北上土岭。
现代文：路在东山的山麓，于是向北上登土岭。

古文：其东来之水，似无北流之隙，惟西北有巨山悬削，想亦从其下入穴以注大江，而下金城、东江者，未亲晰ｘī搞清楚，弄明白也。
现代文：这里从东面流来的水流，似乎没有缝隙往北流去，唯有西北方有座巨大的山峰悬绝陡削，推想也是从山下流入洞穴后注入大江，而后流下金城江、东江的，未亲自弄清楚。

古文：北下土岭，其坞中小水亦自东而注西南，似亦逼悬削巨山而去。
现代文：向北走下土岭，这里坞中的小溪也是自东流注到西南，似乎也是逼近悬绝陡削的巨大山峰而去。

古文：于是复西北上岭，升陟共五里，转出岭头，始有巨坞西北去，路从其西山岭半行，又五里曰百步村今作八步。
现代文：于是又向西北上岭，共爬升了五里，转出到岭头，开始有巨大的山坞向西北伸展而去，路从山坞西边的山岭半中腰上走，又行五里叫百步村。

古文：茅舍数家在西山陇上，皆江右人，为行李居停者。
现代文：有茅屋数家在西边山陇上，都是江西人，是行路人歇脚的地方。

古文：时锡贾担夫三百余人，占室已满，无可托足，遂北向下陇前西北坞中。
现代文：此时锡商挑夫三百多人，已占满房间，无处可容身，便向北下到山陇前西北方的坞中。

古文：水至是转而西南去，有木梁架其上，覆以亭，亦此中所仅见者。
现代文：水流到这里转向西南流去，有木桥架在水上，用亭子覆盖着，也是这一带所仅见的。

古文：度梁而上陇，其坞遂转东西。
现代文：越过桥后上登土陇，这里的山坞于是转为东西向。

古文：于是西向行五里，有四五家在南山陇间，曰岩田村。
现代文：于是向西行五里，有四五家在南面山陇间，叫岩田村。

古文：中有瓦栏三楹颇巨，亟投之，则老妪幼孩，室如悬磬已所有，而上瓦下板，俱多破孔裂痕。
现代文：村中有三间瓦盖的竹楼相当大，急忙到那里去投宿，就见老妇幼童，室中空无一物，而且上面的瓦下边的地板，全有很多破孔裂痕。

古文：盖此乃巨目家，前州乱时，为贼所攻掠而破，遗此老稚，久避他乡，而始归故土者。
现代文：原来这是大头目的家，去年州中动乱时，被盗贼攻破掳掠，遗下这些老幼，长期避难他乡，是这才归回故土的人。

古文：久之觅得一锅，仅炊粥为餐，遂席板而卧。
现代文：很长时间才找到一口锅，仅煮了稀粥当饭，于是在地板上睡下。

古文：十九日平明起，炊饭而行。细雨霏霏。
现代文：十九日黎明起床，煮饭吃后上路，细雨霏霏。

古文：西向行土山间，三上三下共十里。
现代文：向西行走在土山间，三次上山三次下山共走十里。

古文：有水自东北注西南，深不及膝，阔约五六丈，是为大江即刁江也。
现代文：有水流自东北流注到西南，水深不到膝盖，宽约五六丈，这是大江。

古文：其源发于西北丛山壑中，南流东转而至永顺界，合东江下流者也。
现代文：它的源头发源于西北的重山壑谷中，往南流后向东转到永顺司境内，是会合于东江下游的水流。

古文：渡江，又西逾一岭，共五里，转下一坞。
现代文：渡过江，又向西越过一座岭，共五里，转下一个山坞。

古文：其坞中有一水东南去，溯之行，其水曲折坞中，屡涉之，俄顷数十次。
现代文：这个山坞中有一条水往东南流去，逆流而行，这条水流在坞中曲曲折折流淌，屡次涉过它，俄顷涉过数十次。

古文：共三里，有水一支自西北来，一支自正西来，遂转而向西溯之。
现代文：共走三里、有一条支流自西北流来，一条支流自正西流来，于是转而向西溯流走。

古文：又半里，有村在北山之麓，其名曰金村，乃是站之当钥者。
现代文：又走半里，有个村庄在北山的山麓，它的名字叫金村，是这一站路正当交通要道的地方。

古文：入其栏，头目方往百步墟，乃坐而待之。
现代文：此地往西去锡矿只有十五里，西北距南丹州有五十里。进入村中的竹楼，头目正好去了百步墟，就坐着等他。

古文：雨时洒时止。
现代文：雨时洒时停。

古文：陈梦熊从此入锡坑，遂别去。
现代文：陈梦熊从此地到锡矿去，于是告别走了。

古文：余候头目，抵晚始归。
现代文：我等候头目，到晚上才归来。

古文：二十日晨起，雨霏霏。
现代文：二十日早晨起床，淫雨霏霏。

古文：饭而候夫，久之乃扎竹为舆，止得其一，而少其一，上午始行。
现代文：饭后等着派夫，很久才用竹子扎成轿子，只得到其中一乘，却少了一乘，上午才上路。

古文：雨中遂东北逾土山，一里余，越其脊，乃西北下，深茅没径。
现代文：于是在雨中向东北翻越土山，一里多，越过山脊，就往西北下走，深深的茅草隐没了小径。

古文：又里许，穿翳而降至坞底，则有小水自南而北，大路亦自南随之，则锡坑道也。
现代文：又走一里左右，穿过遮蔽道路的茅草下到山坞底，就有小溪自南流向北，大路也从南面来顺着溪流走，是去锡矿的路。

古文：从之北一里，又有一水自西南来，二水合而东北去，水东有村在东山下，是曰雷家村，山峡稍开。
现代文：顺着大路向北一里，又有一条小溪自西南流来，两条流水合流后往东北流去，溪水东边有个村庄在东山下，这叫雷家村，山峡稍稍开阔了一些。

古文：又一里，遂转而为东西坞，有大溪自西而来，合南来小溪，东去即南转而为大江者也。
现代文：又走一里，于是转向变为东西向的山坞，有条大溪自西面流来，会合南边来的小溪，向东流去立即往南转去成为大江。

古文：于是溯溪南上山北麓行，西向升陟共十里，有茅数楹在南山之半，曰灰罗厂，皆出锡之所也。
现代文：从这里起溯流在溪南的土山北麓前行，向西爬升共十里，有数间茅屋在南山的半中腰，叫灰罗厂，都是出锡的处所了。

古文：由其下又西一里，其坞西尽，有土山横其中，一小水自西北，一大水自西南，二水合于横岭之下。
现代文：由它下边又向西一里，这里山坞到了西面的尽头，有土山横在坞中，一条小溪自西北来，一条大溪自西南来，两条溪水在横亘的山岭之下合流。

古文：于是涉小水西上横岭，岭东路旁有眢井种种，深数丈，而圆仅如井大，似凿掘而成者，即锡穴也。
现代文：于是涉过小溪向西上登横亘的山岭，山岭东面的路旁有种种形状的枯井，深数丈，但圆圆的仅同井一样大，似乎是挖掘而成的，就是锡矿坑了。

古文：逾岭西下共四里，又与前西南来大溪遇。
现代文：越岭往西共下行四里，又与先前从西南流来的大溪相遇。

古文：其溪方北曲而南，遂绝流而西，其峡复东西开。
现代文：此溪正由北曲向南，于是横渡溪流往西走，这里的山峡再又呈东西向展开。

古文：溯溪行其中，屡左右涉之，四里为西楞村，又一水自西北来入，路从大溪南岸行。
现代文：溯澳流行走在峡中，屡次向左向右地涉过溪流，四里后是西楞村，又有一条溪水自西北流来注入，路从大溪南岸行。

古文：又一里，路左有岐逾岭而南，想往锡坑道也。
现代文：又走一里，路左有条岔道越过山岭往南走，猜想是去锡矿的路。

古文：又西，有溪自南峡来合，其溪亦巨，与西来之溪等。于是又横涉南溪口，仍溯西来溪南岸行。
现代文：又向西，有溪水自南面的峡中流来会合，此溪也很大，与西来的溪流相等，于是又横向涉过南面的溪口，仍溯西来的澳流南岸行。

古文：又五里，有村在南山，曰大徐村。
现代文：又走五里，有个村庄在南山，叫大徐村。

古文：村之西，其峡复开，田始连塍，水盘折其中。
现代文：村子的西面，山峡又开阔起来，田地开始连成片，水流盘绕曲折在其中。

古文：又屡涉之，四里，直抵西山下。
现代文：又多次涉过溪流，四里，直达西山下。

古文：溯流转而北，一里，乃涉水上西山。
现代文：溯流转向北，一里，就涉过溪水上登西山。

古文：初上甚峻，望北坞山环壑尽，瀑流从山腋悬空直喷，界群碧间，如玉龙百丈。
现代文：起初上走非常陡峻，望北面的山坞群山环绕壑谷到了头，瀑布从山侧悬空直泻，隔在碧绿的群山间，如百丈玉龙。

古文：粤西皆石山森幻，惟此景独见。
现代文：粤西都是森立奇幻的石山，所以水流悬空最为困难，只有此景是唯一见到的。

古文：忆前自全之打狗岭亦北望见之，至此已迂回数千里，涉历经年，忽于此得睹，亦汗漫漫无边际中一奇遇也。
现代文：想起从前从全州的打狗岭上也从北面望见过它，到此时已迂回了数千里，经过一年的涉历，忽然在此地得以见到，也是漫无边际之中的一次奇遇。

古文：西向援土级而上，瞻顾一里而不能释，已而渐逾岭南，始不复见。
现代文：向西攀援土台阶上登，回头瞻望了一里路也不能舍弃，不久渐渐越到岭南，这才不再看得见。

古文：又迤逦循北峰而西上者二里，逾一脊，脊北路隅是为打锡关，乃锡贾自锡坑而来者。昔于此征税，有居舍，自去年乱后被燹，遂无居人。
现代文：又沿着北峰通逸向西上登二里，越过一条山脊，山脊北面的路旁是打锡关，是锡商从锡矿来的路，从前在此地征税，有居民的房屋，自从去年战乱后遭兵火破坏，便没有居民了。

古文：由此西下半里，即有壑当峡之西，遂转而北，山夹成峡。
现代文：由此往西下行半里，立即有壑谷挡在山峡的西头，于是转向北，山相夹成峡。

古文：又下半里，水始成涧北去，随之又半里，渡涧西，缘崖北行一里半，出峡。
现代文：又下走半里，水开始形成山涧向北流去，顺山涧又走半里，渡到山涧西边，沿着山崖往北行一里半，走出山峡。

古文：前峡又自东北向西南，乃循崖转而西南行，雨大至。
现代文：前方山峡又自东北延向西南，就沿着山崖转向西南行，雨暴降。

古文：既而复屡涉此涧，涧乃南去，路乃西逾山坳。
现代文：随后再次屡屡涉过这条山涧，山涧这才往南流去，路就向西越过山坳。

古文：共二里，复行坞间，半里，循北山之崖，前涧复自南来，涉之。
现代文：共二里，又行走在山坞间，半里，沿北山的山崖行，先前的那条山涧又从南边流来，涉过它。

古文：西北行又半里，又一溪自南峡来，其水颇大，与前涧合而北，横堰而潴之。
现代文：又往西北行半里，又有一条溪流自南面峡中流来，溪水很大，与先前的山涧会合后往北流，横筑了堤坝蓄水。

古文：从堰西向北行，又一里而渡南丹之南桥，暮雨如注，雷电交作，急觅逆旅而税驾焉。
现代文：从堤坝西边向北行，又走一里后走过南丹州的南桥，暮雨如注，雷电交加，急忙找旅店往宿下来。

古文：南丹之水北流经州治东。
现代文：南丹州的水流往北流经州治东面。

古文：其山东西分界，州治在西山下。
现代文：这里的山分为东西两列，州治在西山下。

古文：其东有街，南北依溪而列。
现代文：它的东面有街道，呈南北向依傍着溪流排列。

古文：中有一街西入，大石坊跨其前，曰： 摅ｓｈū舒展，意即敞开胸怀忠报国，崇整精微。 粤省所未见者。
现代文：当中有一条街向西进去，一座大石牌坊跨在街前，写着： 抒忠报国，崇整精微。 是广西省内所未见过的。

古文：由坊下进街西行，街尽，又入一石卷门。门内有关帝庙，西向，前亦有坊。
现代文：由牌坊下进街后往西行，街完后，又进入一道石拱门，门内有关帝庙，面向西方，庙前也有牌坊。

古文：其西即巨塘汇水，南北各有峰，自西山环臂而前，塘水直浸其麓。
现代文：庙西就是巨大的水塘积着水，南北各有山峰，自西山似手臂一样环绕到前方，塘中的水一直浸到山麓。

古文：塘中有堤，东西长亘数丈，两端各架木为桥，而亭其上。
现代文：塘中有堤，东西横贯长数丈，两端各自用木头架成桥，而且在桥上建了亭子。

古文：越西桥，又西过一废苑，则州治在西南小石峰下。
现代文：越过西边的桥，又向西走过一处废弃的花园，就见州治在西南的小石峰下。

古文：其门北向，前亦有石坊，而四围土墙不甚崇整，此下署也。
现代文：官署的大门向北，前边也有石牌坊，但四面的土墙不怎么高大整齐，这是下面的官署。

古文：州官所居，则在囤上。
现代文：州官居住的地方，却是在囤上。

古文：囤上者，即署后小石峰之巅。路由署中登，乃莫公因家难后移此以避不测者。
现代文：囤上就在官署后面小石峰的峰顶，路由官署中上登，是莫公因家中发生灾难后迁到此处以躲避意外事件的。

古文：盖西界群峰蜿蜒，其南北两支东突者，既若左右臂，又有一支中下特起为石峰，而下署倚之，囤结于上，三面峭削，惟南面有坳可登。
现代文：西面一列群峰蜿蜿蜒蜒，它南北两面向东突出来的支峰，既好像是左右臂，又有当中一条支脉下延独自耸起成为石峰，而下面的官署就紧靠着它，囤子建在上边，三面峻峭陡削，唯有南面有山坳可以上登。

古文：囤之后复起小峰，与囤中连若马鞍，其后与崇山并夹为深坑，其下有小水东南出而注于大溪，此署左第一层界水也。
现代文：囤子的后面又突起一座小峰，与囤子中间相连好似马鞍，小峰后边与高山并排相夹成深坑，山下有条小溪往东南流出去注入大溪，这是官署左边第一层分界的水流。

古文：囤山之北，其山西断，有洞裂山下。
现代文：囤山的北面，那里的山在西边断开，有洞裂开在山下。

古文：其门东南向，正与囤山对。
现代文：洞口朝向东南，正好与囤山相对。

古文：门顶甚平，亦有圆柱倒垂。
现代文：洞口顶上十分平整，也有圆形石柱倒垂。

古文：门之中即有二巨石危踞，中开一峡仅尺许，北入三四丈，折而西，稍下，则西巨石之后也。
现代文：洞口的中央就有两块巨石高高盘踞着，中间分开一条峡谷仅有一尺左右宽，往北深入三四丈，折向西，稍下走，就在西面的巨石之后了。

古文：与洞后壁北距丈余，西深二丈余，窅黑无可见，不识有旁窦否？
现代文：与北面的山洞后壁距离有一丈多，往西深二丈多，深黑得看不见东西，不知有没有旁洞？

古文：西巨石之上，其面高下不一，皆若台榭可栖，第四壁悬绝，俱无级可登。
现代文：西边巨石之上，岩石表面高低不一，都好像是台榭一样可以居住，只是四面的石壁悬绝，全无台阶可登。

古文：东石亦然，第后即联缀于洞壁，无后绕之隙，而石台之前，有石柱上耸接于洞顶，为异西石耳。
现代文：东面的巨石也是这样，只是后部连缀在洞壁上，没有向后面绕去的缝隙，而且石台之前，有石柱上耸接到洞顶，与西面的巨石不同而已。

古文：西石之西，又有小隙穹石，而北峡中架梯一两层，即可登石上，由西石跨石二尺，即可达东石之端，惜此中人不知点缀耳。
现代文：西面巨石的西边，又有条小缝隙在大石上，而且在北面的峡谷中架一两层梯子，就可登到石上，由西面岩石上跨二尺宽的石桥，马上可以到达东面岩石的前端，可惜这里的人不知道点缀景色罢了。

古文：由岩前北向行半里，其山又开东西坞，循西山嘴转而西行，又有水自西峡来，东北向而入大溪，即清水塘之下流也。
现代文：由洞前向北行半里，这里的山又开拓成东西向的山坞，沿西面的山嘴转向西行，又有水流自西边峡中流来，流向东北注入大溪，就是清水塘的下游了。

古文：溯之西行，又半里，渡一桥亭。
现代文：逆流往西行，又走半里，走过一座桥亭。

古文：桥南有石崖障流，内汇水一池，昔水从桥下出，今捣崖根而东，不北由桥下矣。
现代文：桥南有石崖挡住水流，里面积有一池水，从前水从桥下流出去，如今冲捣石崖根部往东流，不从北边经由桥下了。

古文：渡桥稍西，逾一冈，即清水塘。
现代文：过桥后稍向西走，越过一座山冈，就是清水塘。

古文：塘南北两山成夹，中开东西坞，西则大山屏其后，东即石崖所障水口也。
现代文：水塘南北两面的山相夹成谷，中间展开成东西向的山坞，西面就是大山屏风样矗立在它后面，东面就是石崖挡住的河口了。

古文：寺在其中，东向而立。
现代文：寺庙在两者之中，向东而立。

古文：入门即为方塘，四周石砌，汇水于中，不深而甚澈。
现代文：进门就是个方形水塘，四周用石块砌成，积水在塘中，不深但非常清澈。

古文：前层架阁塘中，阁后越塘又中亘一亭，亭南北塘中，复供石于水，两旁各架阁于塘为左右厢。
现代文：前边一层在塘中架了楼阁，阁后越过水塘又在中央横着一座亭子，亭子南北的水塘中，又在水面上摆设了石头，两旁在水塘上各建有阁子作为左右厢房。

古文：亭西则玉皇阁也，亦从塘中甃石为基，而中通水道者。
现代文：亭子西边就是玉皇阁，也是从塘中用石块砌成地基，但中间通有水道的。

古文：阁下位真武，上位玉皇，而真武之后，又从塘中架阁一层，下跨水上，为栖憩之所，上与玉皇阁联架为一，置三世佛焉。
现代文：阁中在下位的是真武大帝，在上位的是玉皇大帝，而真武大帝的后方，又从塘中架起一层阁子，下边跨在水上，是休息的场所，上边与玉皇阁架空联结为一体，放置了过去、现在、未来三世佛像在其中。

古文：佛后有窗，可平眺西峰，下瞰塘水亹亹从地中溢起。
现代文：佛像后面有窗户，可以平眺西峰，下瞰塘水从地下源源不竭地溢起来。

古文：塘之外，皆有垣周之，层楼叠阁，俱架于水中，而佛像皆整丽，亦粤西所未见。
现代文：水塘之外，都有墙四周围着，层楼叠阁，全架在水中，而佛像都很整齐壮丽，也是粤西所未见过的。

古文：惜乎中无一僧，水空云冷，惟闻唧唧溪声而已。
现代文：可惜寺中没有一个僧人，水空云冷，只是听见涂涂的溪水声而已。

古文：寺为天启七年莫公伋ｊｉ所建，前年以潛，鞭杀僧，遂无居者。
现代文：寺庙是天启七年莫极公修建的，前年因为有人诬陷，用鞭子打死了僧人，便无僧人居住了。

古文：寺南有溪自西南腋中来，即由寺前东去者。
现代文：寺南有溪水从西南的山侧流来，就是由寺前往东流去的溪流。

古文：寺北有大道西向逾岭去，是通巴鹅而达平洲者。
现代文：寺北有大道向西越岭而去，是通往巴鹅而后到达平洲的路。

古文：寺前水东去，经石崖水口，又东出而注大溪，此署左第二重界水也。
现代文：寺前的溪水向东流去，流经石崖所在的河口，又向东出去注入大溪，这是官署左边第二层分界的水流了。

古文：署右第一重界水，即前来所涉堰上南峡之流，第二重即打锡关东来之涧，二水合为大溪而经州前。
现代文：官署右边的第一层分界的水流，就是先前来时南面峡中涉过堤坝上的水流，第二层就是从东面打锡关流来的山涧，两条水流合流后成为大溪流经州治前。

