十五日早晨起床，天色晴朗如洗，急忙吃了饭上路。
刘君来送行，又前去谢过他，于是同杜实微一起到他岳父陈梦熊处等他。
出了北门，立即向西行。
涉过一条山涧，七里，经过羊角山的北麓，在西村等候换夫，居然不来。
很久后终于往南越过土冈，远望西峰环绕转折之处，有洞在山顶，面向东南，洞口非常巨大，怀疑就是所谓的新岩了。
土冈的南面，山又分为东西两列。由两山间的山坞中向南行，五里，渐渐见路左有小溪哗哗流淌，随后有小溪从西北方的石山下流来会合，涉过北面流来的溪水顺着它走，又向南二里，是都街村，有几家人在西山山麓。
又往南行二里，沿溪流走入土山峡谷中，此峡十分狭窄。又走一里半，转向东，又走一里半，溪水便往南流去，路向西越过土山坳，开始走出险途，是所谓的都街陇了。
土陇之中，草木荫蔽，是盗贼的聚集地。
几天前还在其中抢过人，我能够擦肩而过，非常幸运呀！下了山坳往西行三里，有一间茅屋在山北，是税司。它西面一里处就是落索村，都街村的溪流又转向西流到此处，由村子南边流入峡中去，路从村北登山。
住西北行二里半，走过岩石下，有块巨石蹲在路北，上边有榕树沿着石头缠绕。
又向西一里，有个巨大的山洞在路右的山腰上，洞口朝向东南，但特别高悬，远望它神魂飞舞。
适好挑夫在山下停下担子，我急忙鼓足勇气向北攀登山崖，茅草堵塞无路可走。
众人在山下呼叫，我越加奋发向上登，终于越过藤枝荆棘，抵达洞下，洞前也有许多棕竹，相当大。
洞口非常高，洞内十分爽朗开阔，深十丈就到了头。
右边有个小洞，十分狭窄但中间是空的，不知能否像蛇一样爬进去？
洞前有岩石，分为两岔倒垂在洞顶。
我正想独自一人休息一下，由于陈君在山下等着我，于是返回来。
又向西二里，住在马章塘的北村。
此村在北峰的山麓，村西有条江自北面峡中流来，穿过西面的峡谷流去，就是东江的上游了。
村民的茅草楼十分巨大，但下边全用木板铺，前边用竹子架为高台。
主人拿出茅滤酒来劝客人饮。
陈君说： 这些都是贼人。 
这天夜里，月亮从东山升起，明洁如洗。
自从入春以来，没有见过拂晓旭日夜里明月，整天从早到晚没有丝毫浮云遮蔽，唯有这天见到明月。
十六日早晨起床，薄云微微蔽日，已不如昨天夜里那样明澈了。
饭后，往南越过土山下来，这是马草塘。
东西都有山峰夹住它，只有水塘低洼下去，真是盗贼出没的聚集地呀！二里，向南翻越，又向西三里，有条江自北流向南，深嵌在危崖之间，就是所谓的东江了。
江南有数家人在冈峦山坞之间，船停在岸下，呼唤村人渡江不愿意，只得自己取了他们的船渡往西岸。
此江宽数丈，但深不可测，再往南下流数里，就与金城江合流后流入石山洞穴中，在永泰里钻出地面，而后下流到怀远镇成为南江。
由江西岸往北行半里，转向西又下走四里半，是界牌村，这是宜山县、河池州的分界处。
村子的东南有座山悬在中央，就是东江西北岸上的山了。
山的南边，有个山坞豁然向东南伸展开去，就见金城江已在南山的北面，流向此处缺口往东流注下去，与东江合流，只是在此处还未能见到它罢了。
又往西二里，有座山在路北，陡峭的山崖像屏风一样陡削，上面有很多纹路，拳曲的树干沿着山崖生长，掩映之间有的好像盔甲，有的好似戈矛，当地人说是南丹州莫家的祖先挂盔甲变成的，这是因形状相似附会的话。
又向西一里，路北有岩石耸出峰头，薄得如一片云彩高擎在空中，上边有角一样忿出的东西，当地人说是犀牛，却不知犀牛是独角。
又往西行一里是大湾村，村子在北山的山麓。
村东有下洼的岩石，有水从北山的石洞中向南流出，流过坑底三丈多，再向南流入地洞然后注入江中。
又向西走就见路通到临江的北岸，溯江往西行一里，这条江自西南流来，向北流到此地，折向东流去。
路从江流转折处一直往西走，一里，走过一座小石桥，桥下乱石高峻，但干涸得没有一滴水。
桥南有个村庄在南山的山麓，是桥步村。
又向西三里，有江流自北流向南，江宽十丈多，它的深处与东江相同，是从荔波流来的，它的源头应该也是出自于贵州南部，这里是金城渡。
渡口北面的西岸上，有水流悬在山崖上，平铺直泻一二丈，水声轰鸣如雷，向东注入大江，是从官村往南流来的水流。
大江向南流去，转向东流过大湾村，与东江合流，又往南流抵南巢，而后捣入石山洞穴中潜流数里，在永泰里流出地表下流到怀远镇。
此时渡船在江西岸，等了很久，这才到来。
登上西岸，再向西行，就见山峰回绕壑谷回转，开始成为炯而不是峡了。
三里，有小溪自南流向北，溯溪往南行半里，有石桥跨在溪上，十分高大整齐，这是南桥。
越过桥往西走半里，这里山坞于是向西南转去，有个村庄在路右，这是垒街。
又往西南行三里，筛慢状的山峦变开阔了，有个村庄在西南山麓，叫官村。
路折向南，溯溪流往西走一里，走过官村前。
又向南一里，沿西山南边的山嘴转入西面山峡中，半里，有巨石矗立在北山的山麓，老榕树倒卧覆盖在石上，是走路的人歇息的场所。
又往西一里，北山中重又突起石山崖，石色黄白相间光彩焕发，与前边经过的群山不同。又向西走半里，有村庄在北山山麓，这是鬼岩村，进村登上村中的竹楼休息，在这里村中才见有瓦盖顶的竹楼。
大体上德胜镇一带用瓦盖顶但不是竹楼，河池所没有竹楼但都是茅草盖顶，河池所以西诸地的竹楼无非都是茅草盖的顶，独有此村用瓦。
房主人姓韦，他家的老人已经喝醉，而年轻的十分贤德，拿出醇酒醉客，用腌芹菜进餐。
想不到在荒野群蛮之中得到这种山乡农家清淡的饭食，也是一件奇事。
这天白天天阴，夜里月光十分皎洁。
十七日到天明后吃饭，向南行。
半里，走上东来的大路，有个山坞一直往南延去，有个集市正当坞中，这是鬼岩墟。
再向西沿南山的北麓行，又向西一里多，有个岩洞在南山的半山腰，洞口朝向西北，就是鬼岩了。
远望过去洞中深黑，当地人在洞中祭祀神像，所以把它称为 鬼 。
从它下边向西登山坳，石阶相当整齐。
共一里，越过山坳向西下行，从这里起石山土山两种山交错，而且石山中也有土了。
两面的山又形成南北向的山坞，有细流涓涓流淌在坞中，向南流去，就是向东回绕转向北方后绕到官村之前的水流了。
下山后，溯细流向北在坞中行一里，就见两面的山又转成东西向的山坞。
仍溯细流向西行三里，有石坝挡在细流之上，怀疑就是所谓的丁阑堰。
坝上蓄着一池水，泻过坝上的缝隙向东下流，这是发源起始之处，但源头实际出自于都明岭的东麓。
越过堤坝往南走，沿南山的山麓往西行，又走二里，路过卢塘村。
大概是南北两列山夹峙成山坞，山坞底部平缓下洼，天旱就干涸，水涨就成水塘，有村庄在北山下，路顺着水塘南边走。
又走一里，又有坝挡在上游，又越过堤坝往西行二里，于是再上登土岭半里，越过岭坳后向西又下走半里，有泉水一乱从路左的石洞中流出，向西涓涓流淌，不涨不干，也不停息，舀来饮下，特别甘甜清冽，流出洞穴后立即坠下石穴之中，涂涂有声。
此处的山仍是形成东西向的山坞。
沿北面一列山顺流往东下行三里，有个村庄在南山下，叫都明村。
村后南山完后，有峡谷往南延去，是去那地州的路；而去河池州的路，则是向西北行走在土陇之间。
又行二里，越到石桥的西边，桥下的水往北流，应当也是向东北流入金城江上游的水流。
它的源头一是出自于东面都明岭的石穴中，一是自南面的下河岭往北流来，两条水流会合成山涧。
又向西北行四里，登上一座土冈。
由冈上又向西北行二里，有两三家人在北面土阜下，是乾照村，在村中竹楼上烧水煮饭。
于是从村子侧边向北上登土岭，由岭畔向北共行三里，下到西麓，有条大溪自南流向北，就是所谓的河池江了。
江底十分宽阔，全是平铺着的碎石，但无滴水。
横渡江底登上西岸，望北方有石峰回绕闭合，即使有流水也没有出去的地方，不知此江水流上涨时从何处流出去？
原来北面卓立的山峰，山下有洞，洞口向南，应该就是江水穿流进去之处了。
此处南北两面又全是石山排列，江流的流向在西面源自河池州的南境，向东流到此地，折向北捣入山中。
又往西沿干枯的江北岸行一里，就见江底的砂石间，有细流涂涂流淌了。
又向西七里，进入河池州的东门。
州城是土墙，墙上覆盖着茅草，城中的居民困苦，全是茅草房而无瓦房。
这里的山南北对峙，中间成为东西向的山坞，有大溪横在其中，东面到达乾照村后的土山，横截为前门溪，转向北，流入石穴中；西面到大山岭的石脊，是后钥水从此发源之处了。
抵达州城才过中午，穿过州城走出西门，寓居在茅屋中。
拿了陆君的信函及调马的兵符去找州官萧公要马。
萧公当即发给马票，要来脚夫马夫各二名，没有少时的滞留。
十八日早餐后得到两个骑马的差役，就把两名马夫作为挑夫来使唤。
随即萧公又拿丰厚的礼物来相赠，我接受了其中的笋干，而其余的全部完璧归赵。
进城去买贴子写了答谢的柬贴，很久才买到贴子，动身已是上午了。
向西在山坞中行三里，有溪水自北山往南流，会合到西面流来的大溪中。
于是渡过北来的溪水溯大溪北岸行，又走七里，有个村庄在南山下的山坞中，村中有瓦房，名叫杨村。沿北山山麓行，又是二里，有飞石覆在空中突出来，平平地压在过路人的头上。
不久上登高峻的石阶，见石阶外斜靠着深坑，坑内有高悬的洞穴，中间空阔向下深陷，洪流从洞底溢出来。
上去后，从山腰上前行，于是沿着山崖向北转，又形成南北向的山峡，山挤拢来成为东西两列了。
沿东面的山崖溯流上走，爬升了三里，渡到溪北，越过一道山坡下走，见东面峡谷的石壁高峻陡削，上方有弯隆的岩洞，下边有并列的山峡，只听到水声十分喧腾，以为是从峡中坠落而下的，但向四旁眺望不见影响。
稍前走，就见溪水还是自北边流来，又渡过溪水。
沿溪流东岸行走在峡中，三里。水穷峡尽。
往北上岭一里，又从岭头行一里，走到两座山间的山坳，有两层石墙，连接着左右的两座山峰，这是大山岭，是河池州、南丹州的分界。
越过岭向北下行，就是南丹州的境内。
转向西走二里，渡过小溪，这条溪水往南流去。
再向西南越过一座岭，再次与溪水相遇，顺流往西北行，共三里，再次渡水，水汇积在石壁下，于是靠着石壁吃饭。
又顺水流走出山峡，向西二里，山势渐渐开阔起来，近处的山都由石山变为土山，南山下有一两间茅屋。
顺小溪往西行三里，渐渐转向北，土山山坞完了，西面山陇间有数十家人家，这是土寨关，是南丹州土司征税的关口。
路在东山的山麓，于是向北上登土岭。
这里从东面流来的水流，似乎没有缝隙往北流去，唯有西北方有座巨大的山峰悬绝陡削，推想也是从山下流入洞穴后注入大江，而后流下金城江、东江的，未亲自弄清楚。
向北走下土岭，这里坞中的小溪也是自东流注到西南，似乎也是逼近悬绝陡削的巨大山峰而去。
于是又向西北上岭，共爬升了五里，转出到岭头，开始有巨大的山坞向西北伸展而去，路从山坞西边的山岭半中腰上走，又行五里叫百步村。
有茅屋数家在西边山陇上，都是江西人，是行路人歇脚的地方。
此时锡商挑夫三百多人，已占满房间，无处可容身，便向北下到山陇前西北方的坞中。
水流到这里转向西南流去，有木桥架在水上，用亭子覆盖着，也是这一带所仅见的。
越过桥后上登土陇，这里的山坞于是转为东西向。
于是向西行五里，有四五家在南面山陇间，叫岩田村。
村中有三间瓦盖的竹楼相当大，急忙到那里去投宿，就见老妇幼童，室中空无一物，而且上面的瓦下边的地板，全有很多破孔裂痕。
原来这是大头目的家，去年州中动乱时，被盗贼攻破掳掠，遗下这些老幼，长期避难他乡，是这才归回故土的人。
很长时间才找到一口锅，仅煮了稀粥当饭，于是在地板上睡下。
十九日黎明起床，煮饭吃后上路，细雨霏霏。
向西行走在土山间，三次上山三次下山共走十里。
有水流自东北流注到西南，水深不到膝盖，宽约五六丈，这是大江。
它的源头发源于西北的重山壑谷中，往南流后向东转到永顺司境内，是会合于东江下游的水流。
渡过江，又向西越过一座岭，共五里，转下一个山坞。
这个山坞中有一条水往东南流去，逆流而行，这条水流在坞中曲曲折折流淌，屡次涉过它，俄顷涉过数十次。
共走三里、有一条支流自西北流来，一条支流自正西流来，于是转而向西溯流走。
又走半里，有个村庄在北山的山麓，它的名字叫金村，是这一站路正当交通要道的地方。
此地往西去锡矿只有十五里，西北距南丹州有五十里。进入村中的竹楼，头目正好去了百步墟，就坐着等他。
雨时洒时停。
陈梦熊从此地到锡矿去，于是告别走了。
我等候头目，到晚上才归来。
二十日早晨起床，淫雨霏霏。
饭后等着派夫，很久才用竹子扎成轿子，只得到其中一乘，却少了一乘，上午才上路。
于是在雨中向东北翻越土山，一里多，越过山脊，就往西北下走，深深的茅草隐没了小径。
又走一里左右，穿过遮蔽道路的茅草下到山坞底，就有小溪自南流向北，大路也从南面来顺着溪流走，是去锡矿的路。
顺着大路向北一里，又有一条小溪自西南流来，两条流水合流后往东北流去，溪水东边有个村庄在东山下，这叫雷家村，山峡稍稍开阔了一些。
又走一里，于是转向变为东西向的山坞，有条大溪自西面流来，会合南边来的小溪，向东流去立即往南转去成为大江。
从这里起溯流在溪南的土山北麓前行，向西爬升共十里，有数间茅屋在南山的半中腰，叫灰罗厂，都是出锡的处所了。
由它下边又向西一里，这里山坞到了西面的尽头，有土山横在坞中，一条小溪自西北来，一条大溪自西南来，两条溪水在横亘的山岭之下合流。
于是涉过小溪向西上登横亘的山岭，山岭东面的路旁有种种形状的枯井，深数丈，但圆圆的仅同井一样大，似乎是挖掘而成的，就是锡矿坑了。
越岭往西共下行四里，又与先前从西南流来的大溪相遇。
此溪正由北曲向南，于是横渡溪流往西走，这里的山峡再又呈东西向展开。
溯澳流行走在峡中，屡次向左向右地涉过溪流，四里后是西楞村，又有一条溪水自西北流来注入，路从大溪南岸行。
又走一里，路左有条岔道越过山岭往南走，猜想是去锡矿的路。
又向西，有溪水自南面的峡中流来会合，此溪也很大，与西来的溪流相等，于是又横向涉过南面的溪口，仍溯西来的澳流南岸行。
又走五里，有个村庄在南山，叫大徐村。
村子的西面，山峡又开阔起来，田地开始连成片，水流盘绕曲折在其中。
又多次涉过溪流，四里，直达西山下。
溯流转向北，一里，就涉过溪水上登西山。
起初上走非常陡峻，望北面的山坞群山环绕壑谷到了头，瀑布从山侧悬空直泻，隔在碧绿的群山间，如百丈玉龙。
粤西都是森立奇幻的石山，所以水流悬空最为困难，只有此景是唯一见到的。
想起从前从全州的打狗岭上也从北面望见过它，到此时已迂回了数千里，经过一年的涉历，忽然在此地得以见到，也是漫无边际之中的一次奇遇。
向西攀援土台阶上登，回头瞻望了一里路也不能舍弃，不久渐渐越到岭南，这才不再看得见。
又沿着北峰通逸向西上登二里，越过一条山脊，山脊北面的路旁是打锡关，是锡商从锡矿来的路，从前在此地征税，有居民的房屋，自从去年战乱后遭兵火破坏，便没有居民了。
由此往西下行半里，立即有壑谷挡在山峡的西头，于是转向北，山相夹成峡。
又下走半里，水开始形成山涧向北流去，顺山涧又走半里，渡到山涧西边，沿着山崖往北行一里半，走出山峡。
前方山峡又自东北延向西南，就沿着山崖转向西南行，雨暴降。
随后再次屡屡涉过这条山涧，山涧这才往南流去，路就向西越过山坳。
共二里，又行走在山坞间，半里，沿北山的山崖行，先前的那条山涧又从南边流来，涉过它。
又往西北行半里，又有一条溪流自南面峡中流来，溪水很大，与先前的山涧会合后往北流，横筑了堤坝蓄水。
从堤坝西边向北行，又走一里后走过南丹州的南桥，暮雨如注，雷电交加，急忙找旅店往宿下来。
南丹州的水流往北流经州治东面。
这里的山分为东西两列，州治在西山下。
它的东面有街道，呈南北向依傍着溪流排列。
当中有一条街向西进去，一座大石牌坊跨在街前，写着： 抒忠报国，崇整精微。 是广西省内所未见过的。
由牌坊下进街后往西行，街完后，又进入一道石拱门，门内有关帝庙，面向西方，庙前也有牌坊。
庙西就是巨大的水塘积着水，南北各有山峰，自西山似手臂一样环绕到前方，塘中的水一直浸到山麓。
塘中有堤，东西横贯长数丈，两端各自用木头架成桥，而且在桥上建了亭子。
越过西边的桥，又向西走过一处废弃的花园，就见州治在西南的小石峰下。
官署的大门向北，前边也有石牌坊，但四面的土墙不怎么高大整齐，这是下面的官署。
州官居住的地方，却是在囤上。
囤上就在官署后面小石峰的峰顶，路由官署中上登，是莫公因家中发生灾难后迁到此处以躲避意外事件的。
西面一列群峰蜿蜿蜒蜒，它南北两面向东突出来的支峰，既好像是左右臂，又有当中一条支脉下延独自耸起成为石峰，而下面的官署就紧靠着它，囤子建在上边，三面峻峭陡削，唯有南面有山坳可以上登。
囤子的后面又突起一座小峰，与囤子中间相连好似马鞍，小峰后边与高山并排相夹成深坑，山下有条小溪往东南流出去注入大溪，这是官署左边第一层分界的水流。
囤山的北面，那里的山在西边断开，有洞裂开在山下。
洞口朝向东南，正好与囤山相对。
洞口顶上十分平整，也有圆形石柱倒垂。
洞口的中央就有两块巨石高高盘踞着，中间分开一条峡谷仅有一尺左右宽，往北深入三四丈，折向西，稍下走，就在西面的巨石之后了。
与北面的山洞后壁距离有一丈多，往西深二丈多，深黑得看不见东西，不知有没有旁洞？
西边巨石之上，岩石表面高低不一，都好像是台榭一样可以居住，只是四面的石壁悬绝，全无台阶可登。
东面的巨石也是这样，只是后部连缀在洞壁上，没有向后面绕去的缝隙，而且石台之前，有石柱上耸接到洞顶，与西面的巨石不同而已。
西面巨石的西边，又有条小缝隙在大石上，而且在北面的峡谷中架一两层梯子，就可登到石上，由西面岩石上跨二尺宽的石桥，马上可以到达东面岩石的前端，可惜这里的人不知道点缀景色罢了。
由洞前向北行半里，这里的山又开拓成东西向的山坞，沿西面的山嘴转向西行，又有水流自西边峡中流来，流向东北注入大溪，就是清水塘的下游了。
逆流往西行，又走半里，走过一座桥亭。
桥南有石崖挡住水流，里面积有一池水，从前水从桥下流出去，如今冲捣石崖根部往东流，不从北边经由桥下了。
过桥后稍向西走，越过一座山冈，就是清水塘。
水塘南北两面的山相夹成谷，中间展开成东西向的山坞，西面就是大山屏风样矗立在它后面，东面就是石崖挡住的河口了。
寺庙在两者之中，向东而立。
进门就是个方形水塘，四周用石块砌成，积水在塘中，不深但非常清澈。
前边一层在塘中架了楼阁，阁后越过水塘又在中央横着一座亭子，亭子南北的水塘中，又在水面上摆设了石头，两旁在水塘上各建有阁子作为左右厢房。
亭子西边就是玉皇阁，也是从塘中用石块砌成地基，但中间通有水道的。
阁中在下位的是真武大帝，在上位的是玉皇大帝，而真武大帝的后方，又从塘中架起一层阁子，下边跨在水上，是休息的场所，上边与玉皇阁架空联结为一体，放置了过去、现在、未来三世佛像在其中。
佛像后面有窗户，可以平眺西峰，下瞰塘水从地下源源不竭地溢起来。
水塘之外，都有墙四周围着，层楼叠阁，全架在水中，而佛像都很整齐壮丽，也是粤西所未见过的。
可惜寺中没有一个僧人，水空云冷，只是听见涂涂的溪水声而已。
寺庙是天启七年莫极公修建的，前年因为有人诬陷，用鞭子打死了僧人，便无僧人居住了。
寺南有溪水从西南的山侧流来，就是由寺前往东流去的溪流。
寺北有大道向西越岭而去，是通往巴鹅而后到达平洲的路。
寺前的溪水向东流去，流经石崖所在的河口，又向东出去注入大溪，这是官署左边第二层分界的水流了。
官署右边的第一层分界的水流，就是先前来时南面峡中涉过堤坝上的水流，第二层就是从东面打锡关流来的山涧，两条水流合流后成为大溪流经州治前。
