古文：十三日早饭，平明抵北门。
现代文：十三日早早吃饭，天亮到北门。

古文：从门外循旧城而西，一里，转而南。半里，其南则新城复拓而西出。
现代文：从门外沿旧城往西走，一里，转南，半里，是南面的新城又往西拓出。

古文：随之又西半里，又循城南转半里，过西门，乃折而西向行。
现代文：顺新城又往西走半里，又沿城转南半里，经过西门，就折向西行。

古文：度一桥，西三里，乃蹑坡，二里，逾坡西稍下。
现代文：过一座桥，往西走三里，于是上坡，二里，越过坡往西逐渐下。

古文：其坡自西山东下，至此伏而再起，其南北俱有峰舒臂前抱，土人称为旗鼓山，而坡上冢累累，盖即郡城之来脉也。
现代文：这坡从西山向东伸下去，到这里低伏后又耸起来，坡南北都有山峰伸臂环抱，当地人称为旗鼓山，而且坡上坟墓很多，大概是府城的来脉。

古文：土人言： 昔土官高氏之冢当此冈，国初谓其有王气，以大师挖断其后脉，即今之伏处也。 
现代文：当地人说： 从前高土官家的坟就在这座冈上，本朝初年认为这里有王者之气，派大军挖断山冈的后脉，就是现在低伏的地方。 

古文：不知起伏乃龙脉之妙，果挖之，适成其胜耳，宜郡城之日盛也。
现代文：不知道起伏之地是龙脉的妙处，真的挖了，恰巧成风水之美，府城日益兴盛是有来由的。

古文：由伏处即上蹑坡行，一里，至坡脊，南北俱坠坑成峡。
现代文：就从低伏处往上登坡，走一里，到坡脊，南北两面都坠为洼坑，形成峡谷。

古文：又一里，南度西峡之上，从南坡蹑峡西登，二里稍平。
现代文：又走一里，往南越到西峡谷上面，顺南坡踩着陡峻的路往西攀登，二里渐渐平缓。

古文：再缘南坡折而上，一里，复随峡西入，一里，抵西岭下，转而北向蹑峡中。
现代文：再沿南坡转往上走，一里，又随峡谷往西进，一里，到西岭下，转向北从峡谷中走。

古文：其峡乃坠水枯涧，巨石磊磊，而叠磴因之，中无滴沥，东西两崖，壁夹骈凑，石骨棱棱，密翳蒙蔽，路缘其中，白日为冷。
现代文：这道峡谷水坠落、涧干枯，巨石磊磊，因而层层台阶顺巨石走，枯涧中没有一滴水，东西两面的山崖，崖壁对峙、连接不断，石头棱角分明，把峡谷遮挡得很严密，道路从峡谷中延伸，白天都感到冷。

古文：二里余，有巨石突涧道中，若鷁首之浮空，又若蹲狮之当户。
现代文：走二里多，道路中突起巨石，像鹊鸟的头浮在空中，又像雄狮蹲在门口。

古文：由其右崖横陟其上，遂循左崖上，其峻束愈甚。
现代文：从巨石右边的崖壁横穿于巨石上面，于是顺左边的崖壁而上，更加狭窄陡峻。

古文：二里始平，西行峡中。
现代文：二里才平缓，往西从峡谷中走。

古文：一里稍上，北崖峭壁耸起，如奋翅劈霄，而南崖亦崭削相逼，中凑如门，平行其中，仰天一线，余以为此南度之大脊也。
现代文：一里逐渐上，北崖耸起峭壁，如同振奋翅膀冲向云霄，而南崖也高峻陡削相逼，中间如门聚合，从其中平行，抬头是一线天，我认为这是往南延伸的主峰山脊。

古文：透其西，峰环壑转，分为二岐：一由脊门西下，循北山而西北；一由脊门直出，循南山而西南。
现代文：穿到峡谷西，山峰环绕壑谷转，分出两条岔路：一条从山脊口往西下，沿北山向西北延伸；一条从山脊口直出，沿南山往西南延伸。

古文：奠定所适。
现代文：不能确定走哪条路。

古文：得牧者，遥呼而问之，知西北乃樵道也，遂从其西南行。
现代文：看到有放牧的人，远远地呼叫问路，知道往西北去的是砍柴的路，就顺往西南的路走。

古文：半里，有峰中悬壑中，两三茅舍当其上，亦哨守者之居也。
现代文：半里，沟壑中悬立起山峰，峰上有两三间茅屋，也是守哨人的住房。

古文：从其南平行峡中，西望尖峰耸立，高出众顶，余疑路将出其西北。
现代文：从峰南在峡谷中平行，往西看到尖峰耸立，高出众山顶，我怀疑道路会从尖峰西北出去。

古文：及西二里，稍下洼中，半里，抵尖峰东麓，其处洼而无水，西北、西南之峡，似俱中坠，始悟脊门西来平壑，至此皆中洼，而非外泄之峡矣。
现代文：等到往西走二里后，渐渐下到洼地中，走半里，抵达尖峰东麓，这里低洼而无水，西北、西南的峡谷，都似乎从中坠下去，于是省悟到从山脊口往西过来是平平的壑谷，到这里都为中洼之地，因而不是外泄的峡谷。

古文：从洼西南上，遂披尖峰东南峡而登，密树蒙茸，高峰倒影。
现代文：从洼地往西南上，于是穿越尖峰东南的峡谷而往上走，树木丛密蓬松，高峰倒影。

古文：二里，循峰西转，遂逾其东度之脊。
现代文：二里，沿峰往西转，就翻越其往东延伸的山脊。

古文：西半里，盘尖峰之南，西北半里，又逾其南度之脊。
现代文：往西走半里，绕到尖峰南，往西北半里，又翻越其往南延伸的山脊。

古文：北脊高于东度者，然大脊所经，又似从东度者南转，而脊门犹非其度处也。
现代文：北面的山脊比往东延伸的山脊高，然而主脊的走向，又似乎顺东山脊往南转，而山脊口还不是主脊穿越之处。

古文：逾脊，遂北向而下，一里，已出尖峰之西，至此盖三面挟尖峰而行矣。
现代文：越过山脊，就向北下。一里，已经走出尖峰西，到此为止，原来是从三面绕着尖峰走。

古文：乃西向随峡下坠，一里，峡始开。
现代文：于是向西顺峡谷往下坠，走一里，峡谷才开阔。

古文：一里，转而西南，乃循南山之坡曲折西下，三里，抵盘壑中。
现代文：一里，转向西南走，沿着南山坡曲折西下，三里，到盘壑中。

古文：其处东、北、西三面皆崇峰，西北、东南二面皆坠峡，惟西南一脊如堵垣。
现代文：这里东北西三面都是高峰，西北、东南两面都坠有峡谷，只有西南有一道如同墙垣的山脊。

古文：平陟其上，共二里，逾前冈，有废舍踞冈头，是为汝南哨。
现代文：平缓地登上脊，一共走二里，往前翻越冈，冈头上有废弃的房屋，这是汝南哨。

古文：其东南坞中，有村倚东山，乃土官所居，土人又名为虞蜡播箕。
现代文：哨东南的山坞中，有村子傍靠着东山，是土官住的地方，当地人称为虞蜡播箕。

古文：由哨南下，行坞中一里余，遂南入峡。
现代文：从哨南下去，在山坞中走一里多，就往南进入峡谷。

古文：东西皆土峰逼夹，其下颇峻。
现代文：峡谷东西都是土峰，相隔很近，下去比较陡。

古文：二里出峡，乃饭。
现代文：二里走出峡谷，于是吃饭。

古文：复见东南有坠壑，乃盘西峰之南，复西陟其坞。
现代文：又看到东南有沟壑下坠，就绕到西峰南面，又往西穿过山坞。

古文：一里余，复陟其西峰而南盘之，遂西向循坡下，北峰南壑，路从深树叠石间下，甚峻。
现代文：一里多，又登西峰而往南盘绕，于是向西沿着坡下，北面是山峰，南面是壑谷，道路从密密树林中的叠石间往下延伸，很陡。

古文：四里，转峡度脊，其下稍平。
现代文：四里，转进峡谷，翻越山脊，往下比较平缓。

古文：西南半里，有茅棚卖浆冈头，乃沽买以润枯肠。
现代文：往西南走半里，冈头有卖浆的草棚，于是买浆滋润枯肠。

古文：又西南半里，下至壑底，有水自南峡来，竟壑中，北透峡去，是为清水江。
现代文：又往西南走半里，下到壑谷底，有从南边峡谷流来的水，贯穿壑谷，往北穿过峡谷流去，这是清水江。

古文：始知壑西之山，反自大脊南度而北，其水犹滥觞细流，不足名溪，而乃以江名耶？
现代文：才知道壑谷西部的山，反而从主脊由南往北延伸，这股水还只是刚刚开始的细流，称为溪都不相副，却要用江命名？

古文：其下流北出，当西转南下，而合于剑川之上流，然则剑川之源，不第始于七和也。
现代文：江水下游往北流出去，应当转西往南流，然后和剑川上游会合，这样看来，剑川的源头，不仅从七和开始。

古文：清水江东岸，有数家居壑中，上有公馆，为中道。
现代文：清水江东岸，有数家人住在壑谷中，上面有公馆，是中道。

古文：涉水西，从西坡南向上，迤逦循西山而南，三里余，乃折而西南上，甚峻。
现代文：渡到水西边，沿西坡往南上，曲折连绵地沿西山往南走，三里多，才转向西南上，路十分陡峻。

古文：一里，又折而西，半里，西逾岭脊，即南从东大脊西度北转者，当北尽于清水江西透之处者也。
现代文：一里，又转向西，半里，往西翻越岭脊，是往南沿东大脊向西延伸，往北转的山脊，北边应当在清水江往西穿过之处结束。

古文：越脊西下峡中，二里，峡始豁而下愈峻，又一里余，始就夷平地。
现代文：越过岭脊往西下到峡谷中，行二里，峡谷开始开阔但往下走更陡，又走一里多，才走上平路。

古文：行围壑间，又一里余，乃循南峰之西而南盘之。
现代文：从环形的壑谷中走，又一里多，于是沿南峰西面往南盘绕。

古文：一里，出其口，始见其西群峰下伏，有峡下嵌甚深，南去稍辟，而东南峡中，似有水光掩映者，则剑川湖也；西南层峰高峙，雪色弥莹者，则老君山也。
现代文：一里，走出壑谷口，才看见西边群峰向下低伏，有往下嵌得很深的峡谷，往南去则渐渐开阔，而东南边的峡谷中，似乎有水光掩映，是剑川湖；西南边层层山峰高高峙立，雪色更加晶莹，是老君山。

古文：南盘二里，又见所盘之崖，其西石峰倒涌，突兀嵯峨，骈错趾下，其下深壑中，始见居庐环倚，似有楼阁瞻依之状，不辨其为公馆、为庙宇也。
现代文：往南绕二里，又看见所绕的山崖，西边石峰耸立，突兀嶙峨，在脚下错落相连，崖下面的深壑中，才看到房舍环绕、傍靠，似乎有楼阁相依的形状，分辨不出是公馆还是庙宇。

古文：从其上南向，依东崖下，二里，西度峡脊，已出居庐之南，遂循西峰南下，一里，则东峡已南向，直趋剑湖矣。
现代文：从上面往南靠着东崖而下，二里，往西越过峡脊，已经走出到房舍南面，于是沿着西峰南下，一里，则东峡谷已经向南，直通剑湖了。

古文：于是南望湖光杳渺，当东山之麓，湖北带壑连青，环畦甚富，意州治已在其间，而随峡无路。
现代文：于是往南望湖光杳渺，湖位于东山麓，湖北面壑谷绿色不断，环绕着很多畦田，估计剑川州治就在其中，但没有路随峡谷延伸。

古文：路反从峰头透坳西去，一里稍下，又转西峰而盘其南。
现代文：道路反而从峰顶穿过山坳往西走，一里逐渐下，又绕西峰而转南走。

古文：又一里，于是南面豁然，其前无障，俯见南湖北坞，而州治倚西山，当其交接处，去此尚遥。
现代文：又一里，于是南面开阔，前面没有障碍，俯视南部的湖，北部的山坞，州治傍靠着西山，位于山、坞交接处，距离这里还很遥远。

古文：路盘坡西行，一里余，乃从坡西峡中南下。
现代文：道路绕坡往西行，一里多，就顺坡西的峡谷往南下。

古文：又一里，抵山麓，乃循崖西转。
现代文：又走一里，到达山麓，于是沿着山崖往西转。

古文：半里，则村居倚山临坞，环堵甚盛，是为山塍塘。
现代文：半里，是靠山临坞的村舍，四周的围墙很大，这是山腿塘。

古文：问距州尚十里，而担者倦于行。
现代文：问后知道距离州治还有十里，但挑夫懒得走。于是住宿。

古文：遂止。十四日昧爽，饭于山塍塘，平明乃行。
现代文：十四日拂晓，在山膛塘吃饭，天大亮才出发。

古文：自是俱西南向平畴中行矣。
现代文：从这里都是往西南从平整的田地中走。

古文：二里余，有一小山南突平川，路从其北西转而挟之。
现代文：二里多，有座小山在平川中往南突起，道路从小山西北绕转过去。

古文：复西南行平畴中，雨霏霏至。
现代文：又往西南在平地中走，雨霏霏而下。

古文：二里，有大溪自北而南，平流浅沙，汤汤声注湖中，然湖自下山塍，已不可见矣。
现代文：走二里，一条大溪从北向南，平缓地流过浅沙，浩浩荡荡往南注入湖中，然而自从下到山膛塘，湖就看不见了。

古文：随溪南行，又半里，大石梁西跨之，其溪流盖北自甸头来。
现代文：顺溪水往南走，又半里，大石桥横跨东西，溪流大概是从北部的甸头流来。

古文：按志，州西北七十里山顶，有山顶泉，广可半亩，为剑川之源。
现代文：考查志书，剑川西北七十里的山顶上，有山顶泉，大约有半亩水面，是剑川的源头。

古文：此山不知何名，今丽江南界七和后大脊，实此川发源之所，则此山即在大脊之南可知。
现代文：不知道这座山叫什么名字，现在丽江府南部边界九和背后的主脊，其实是剑川的发源地，那么这座山就在主脊之南是可以知道的。

古文：更有东山清水江之流，亦合并之，其盘曲至此，亦不下七十里，则清水江亦其源可知。
现代文：另外有东山的清水江流，也合并入剑川，清水江曲折绕流到这里，也不下七十里，那么清水江也是剑川之源是可以知道的。

古文：从桥北望，乃知水依西山南下，其东则山塍塘北之山盘夹之，山塍塘之东，山南坠而为川，又东，则东山乃南下而屏其东，与西界金华山为对。
现代文：从桥上往北看，就知道溪水沿着西山往南流，东边则是山滕塘北面环绕、挟持的山，山滕塘东部的山往南坠下去而形成平川，又往东，是东山往南延伸而屏障在东部，与西部的金华山相对。

古文：是山塍塘者，实川之北尽处，其东南辟而为川以潴湖，其西北夹而为峡以出水者也。
现代文：因此山滕塘其实是平川北边的尽头处，其东南敞开平川让湖水聚集，其西北形成峡谷让水流出去。

古文：过桥，风雨大至。
现代文：过石桥，大风大雨来临。

古文：随溪南行半里，避于坊下，久之稍止，乃西南复行塍间。
现代文：顺溪水往南行半里，在坊下躲雨，过了很久雨才渐渐停下，于是又往西南从田间走。

古文：一里余，有一小流西来，乃溯之西一里，抵剑川州。
现代文：一里多，有条小河从西边流来，就溯流往西走一里，来到剑川州。

古文：州治无城，入其东街，抵州前，乃北行，税放行李于北街杨贡士家。
现代文：州治没有城墙，从东街进去，到州署前，就往北走，把行李放在北街杨贡士家。

古文：乃买鱼于市。
现代文：于是到集市上买鱼。

古文：见街北有祠，入谒之。乃祠死节段公者。
现代文：见街北有祠堂，进去拜祭，是祭祀气节高尚的段公。

古文：段名高选，州人，万历末，以进士为重庆巴县令，阖家死奢酋之难，故奉诏立祠。
现代文：段公名高选，是剑川州人，万历末年，以进士身份担任重庆府巴县知县，全家死于奢崇明之难，所以当地奉命建祠堂。

古文：今其长子暄荫锦衣在都。
现代文：如今段公的长子段暄因其父的功勋被赐官，在首都锦衣卫。

古文：祠中有一生授蒙童。
现代文：祠堂中有一个读书人教授幼童。

古文：植盆中花颇盛，山茶小仅尺许，而花大如碗。
现代文：栽在盆中的花很茂盛，山茶只有一尺左右高，但花却有碗大。

古文：出祠，东还寓，以鱼畀给顾仆，令守行囊，而余同主人之子，令担者挈饭一包，为金华之游。
现代文：走出祠堂，往东回到住处，把鱼交给顾仆，让他守着行李，而我和主人的儿子，让挑夫提一包饭，去游金华山。

古文：出西郊，天色大霁，先眺川中形势。
现代文：走出西郊，天气十分晴朗，首先眺望平川中的形势。

古文：盖东界即大脊南下分为湖东之山者，是为东山。
现代文：东部就是主脊往南延伸、分向剑川湖东边的山，这是东山。

古文：西界则金华山最高，北与崖场诸山，南与罗尤后岭，颉颃西峙，是为西山。
现代文：西部则金华山最高，和北边崖场的各座山，和南边罗尤背后的岭，不相上下地峙立在西部，这是西山。

古文：其金华之脉，实西南从老君山来。
现代文：金华山脉，实际上是从西南的老君山伸来。

古文：老君山者，在州西南六十里杨村之北，其山最高，为丽江、兰州之界，出矿极盛，倍于他山者。
现代文：老君山在剑川州西南六十里的杨村北面，这座山最高，是丽江府、兰州的交界，矿产极为丰富，是其它山的两倍。

古文：土人言，昔亦剑川属，二十年前，土千户某姓者，受丽江贿，以甚山独畀丽红。
现代文：当地人说，这座山从前也属于剑川州，二十年前，一个不知姓什么的土千户，接受丽江府的贿赂，把这座山送给丽江府。

古文：丽江以其为众山之脉，禁矿不采。
现代文：丽江府把它当作众山的命脉，禁止采矿。

古文：然余按《一统志》，金华山脉自西番罗均山来，盖老君即罗均之讹，然谓之西番者，则《一统志》之讹也。
现代文：但是我查阅《一统志》，金华山脉从西番的罗均山伸来，大概老君就是罗均的误读，然而认为是从西番伸来，则是《一统志》错了。

古文：其山犹在兰州之东，西番在兰州西衍沧江外，其山即非剑川属，赤丽江、兰州界内，胡以有西番之称？
现代文：金华山仍然位于兰州东边，西番则在兰州西边的澜沧江外，此山即使不属于剑川州，也是在丽江府、兰州界内，怎么会说来自西番呢？

古文：然即此亦可知此山原不属剑川，土人贿畀之言，不是信也。
现代文：但从这里也能知道金华山原本就不属于剑川州，当地人所说的受贿、赠送一类话，不能够相信。

古文：其北则山塍后岭，自东山北转，西亘而掉其尾。
现代文：平川北部是山膛塘后岭，从东山向北转，掉转尾端往西延伸。

古文：其南则印鹤山，自东山南下，西顾而回其岭。
现代文：南部是印鹤山，从东山往南延伸，掉转其岭往西回旋。

古文：中围平川，东西阔十里，南北长三十里，而湖汇其半。
现代文：中间围成平川，东西宽十里，南北长三十里，而湖水占掉了一半。

古文：湖源自西北来，向西南破峡去，而湖独衍于东南。
现代文：湖源从西北流来，向西南穿峡谷流去，而湖泊单独向东南扩展。

古文：此川中之概也。
现代文：这是平川的概貌。

古文：其地在鹤庆之西，而稍偏于南；在丽江之南，而稍偏于西；在兰州之东，而稍偏于北；在浪穹之北，而稍偏于西。
现代文：平川地处鹤庆府西，而稍微偏向南；在丽江府南，而稍微偏向西；在兰州东，而稍微偏向北；在浪弯县北，而稍微偏向西。

古文：此四境之准也。
现代文：这是平川四边的依傍。

古文：州脉自金华北岭东环而下，由州治西行一里余，及其麓。
现代文：州治的山脉从金华山北岭往东绕下来，沿州治往西走一里多，到达金华山山麓。

古文：有二寺，并列而东向，俱不宏敞。
现代文：有两座寺庙，并列向东，都不宏大宽敞。

古文：寺后有亭有轩，在层崖盘磴之上，水泉飞洒，竹影桃花，罨映有致，为乡绅杨君之馆。
现代文：寺后有亭有廊，建在台阶盘绕的层崖上面，泉水飞洒，竹影桃花，掩映有致，是乡绅杨君的馆舍。

古文：由其北蹑崖西上，有关帝庙，亦东向，而其处渐高，东俯一川甸，色湖光，及东山最高处雪痕层叠，甚为明媚。
现代文：从馆舍北登崖往西上，有关帝庙，也是向东，但位置较高，往东俯视平川中的湖光景色，以及东山最高处的层层雪迹，十分明媚。

古文：由庙后循大路又西上半里，北循坡而下，为桃花坞；南分岐而上，为万松庵；而直西大道，则西逾岭而抵莽歇岭者也。
现代文：从庙后顺大路又往西上半里，往北顺坡而下到桃花坞；从南边的岔路上去，到万松庵；而一直西去的大路，则往西越岭后抵达莽歇岭。

古文：乃随杨君导，遂从北坡下，数百步而桃花千树，深红浅晕，倏入锦绣丛中，穿其中，复西上大道，横过其南，其上即万松庵，其下为段氏墓，皆东向。
现代文：于是跟随杨君的引导从北坡下去，数百步间有近千棵桃村，满树繁花，深红的颜色放射出浅色的光环，使人觉得突然进入锦绣丛中。从桃花中穿过，又往西上大路，横穿到大路南，上面就是万松庵，下面是段氏墓，都朝东。

古文：段墓中悬坞中，万松高踞岭上，并桃花坞，其初皆为土官家山，墓为段氏所葬，而桃花、万松，犹其家者。
现代文：段氏墓正正地立在坞中，万松庵高高地坐落岭上，加上桃花坞，最初都是土官家的山，现今墓葬是段家的，而桃花坞、万松庵还是土官家的。

古文：万松昔为庵，闻今亦营为马鬣马栈，门扃英由入。
现代文：万松庵从前是庵，听说现在建造成马栈，门关着不能进去。

古文：遂仍从关庙侧，约一里下山。
现代文：于是仍然从关帝庙边走，大约一里下山。

古文：山之北，有峡甚深，自后山环夹而出，涧流嵌其下，是为崖场。
现代文：山北面有很深的峡谷，从后山环夹而出，涧流嵌在底下，这是崖场。

古文：两崖骈立，其口甚逼，自外遥望，不知山之中断也。
现代文：两边崖石对立，裂口处离得很近，从外面遥望，不知道山是从中断开的。

古文：余欲溯其流入，以急于金华，遂循山南行。
现代文：我想溯流进去，因为忙着去金华山，于是顺山往南行。

古文：一里余，有冈如堵墙，自西山而东亘州南，乃引水之冈也。
现代文：走一里多，有道像一堵墙一样的冈，从西山往东延伸到州南，是引水的冈。

古文：逾冈又南一里余，有道宫倚西山下，亦东向。
现代文：越过冈又往南走一里多，西山下傍靠有道宫，也是东向。

古文：其内左偏有何氏书馆，何乡绅之子读书其中。
现代文：道宫内左边是何氏书馆，何乡绅的儿子在书馆读书。

古文：宫中焚修者，非黄冠，乃瞿昙一和尚名也。
现代文：宫中焚香设坛祭祷的，不是道士，而是和尚。

古文：引余游馆中，观茶花，呼何公子出晤，而何不在，留余少憩。余急于登山，乃出。
现代文：和尚带我游书馆，观赏茶花，叫何公子出来见面，但何公子不在，留我稍作休息，我急着登山，于是出宫。

古文：从宫右折而西上坡，一里，有神庙当石坡上，为土主之宫。
现代文：沿宫右转西上坡，走一里，石坡上坐落有神庙，是土主庙。

古文：余约以下山来叩。后询何以进士起家，乃名可及者，忆其以魏党削夺，后乃不往。
现代文：庙东向而前面有阁，阁后两棵古柏立在两边，虫龙般的藤子夭绕矫健，上下连络，泉水流淌，山石突立，左右错落，也是幽雅的胜地。和何公子相遇，他想拉我回书馆，而且说： 也请见一见家父。 

古文：遂从庙右西上，于是崇攀仰陟，遵垂坡以登，三里，转突崖之上。
现代文：因为他的父亲喜好邀请奇人，所以他想请我去见面。我约好下山时去拜访。我从庙右往西上，于是抬着头往上攀高，顺着直坡而登，三里，转到突崖上面。

古文：其崖突兀坡右，下临深峡，峡自其上石门下坠甚深。
现代文：崖石突立在坡右，下临深峡，峡谷从突崖上面的石门坠下去，很深。

古文：从此上眺，双崖骈门，高倚峰头，其内环立罨翠，仿佛有云旌羽裳出没。
现代文：从这里往上眺望，两边的崖壁像门对立，高高地立在峰顶，门内岩石环立、翠色掩映，仿佛有云的羽旗和仙人出没。

古文：益鼓勇直上，路曲折悬陡，又一里而登门之左崖。
现代文：更加鼓足勇气直上，道路曲折陡悬，又登一里就到了像门扇一样的左崖。

古文：其上有小石塔，循崖西入，两崖中辟，上插云霄，而下甚平。
现代文：崖上有小石塔，沿崖往西进，两边崖壁从中辟开，上面直插云霄，而下面很平。

古文：有佛宇三楹当其中，楹左右恰支两崖，而峡从其前下坠，路由左崖入，由右崖栈石壁而盘其前以登玉皇阁。
现代文：崖壁中有三间佛宇，左右的柱子恰好支撑在两边崖上，峡谷从佛宇前往下坠，道路沿左崖进去，从右崖石壁上的栈道绕向前而登玉皇阁。

古文：佛宇之后，有池一方，引小水从后峡滴入，池上有飞岩嵌右崖间，一僧藉岩而栖。
现代文：佛宇之后，有个方形池塘，从后峡谷引小水进去，池边有飞岩嵌入右崖中，一个僧人傍靠飞岩居住。

古文：当两崖夹立之底，停午不见日色，惟有空翠冷云，绸缪牖户而已。
现代文：位于两边崖壁相夹之中的底部，中午都看不见太阳，只有清澈碧蓝的天光和冷冷的云彩紧紧缠绕住石门石窗罢了。

古文：由崖底坡坳而登内坞，有三清阁；由崖右历栈而蹑前崖，有玉虚亭，咫尺有幽旷之异。
现代文：沿崖底坡坳登内坞，有三清阁；从右岩踩着栈道攀登前崖，有玉虚亭，咫尺之间有幽深旷远的异趣。

古文：余乃先其旷者，遂蹑栈盘右崖之前。
现代文：我于是先登旷远处，就踩着栈道绕到右崖前。

古文：栈高悬数丈，上下皆绝壁，端耸云外，脚插峡底，栈架空而横倚之。
现代文：栈道悬在数丈高的空中，上下都是绝壁，头上耸入云天，脚下直插峡底，栈道架在空中而横靠绝壁。

古文：东度前崖，乃盘南崖，西转北上而凌其端，即峡门右崖之绝顶也。
现代文：往东越过前崖，于是盘绕南崖，往西转北上，然后登凌崖端，就是峡口右崖的绝顶。

古文：东向高悬，三面峭削，凌空无倚。
现代文：崖端向东高悬，三面峭削，凌空无靠。

古文：前俯平川，烟波村树，历历如画幅倒铺。
现代文：往前俯视平川，云雾笼罩湖面，村舍树影，历历在目，如同画卷倒铺。

古文：后眺内峡，环碧中回，如蓉城蕊阙，互相掩映，窈蔼莫测。
现代文：往后眺望内峡谷，岩石环绕、翠色回旋，如同芙蓉城而花蕊为门阀，互相掩映，深远莫测。

古文：峰头止容一阁，奉玉宸于上。
现代文：峰头上只容得下一座阁，阁中供奉着玉皇大帝神像。

古文：余凭揽久之，四顾无路，将由前道下栈，忽有一僧至，曰： 此间有小径，可入内峡，不必下行。 
现代文：我登高揽秀了很久，环顾四周没有路，准备由先前的路下到栈道，忽然有个僧人到来，说： 这里有小路，可以进入内峡谷，不必往下走。 

古文：余随之，从阁左危崖之端，挨空翻侧，践崖纹一线，盘之西入，下瞰即飞栈之上也，半里而抵内峡之中。
现代文：我跟随他走，从玉皇阁左的陡崖端，沿侧边挨空翻越，踩着崖上的一条线缝，绕崖往西进去，往下俯瞰就是凌空的栈道上面，走半里就到了内峡谷中。

古文：峡中危峰内簇，瓣分蒂绾，中空如莲房。
现代文：峡谷中陡峰向内簇拥，如花瓣分开、花蒂连结，中间空如莲花房。

古文：有圆峰独穹于后，当峡中峙，两旁俱有峰攒合，界为两峡，合于中峰前。
现代文：有座圆峰单独弯隆在后面，位于峡谷正中峙立，两旁都有山峰攒合，分为两道峡谷，在中峰前合拢。

古文：旁峰外缀连冈，自后脊臂抱而前，合成崖门，对距止成线峡。
现代文：旁边的山峰往外和冈连接，从后脊绕臂向前，会合成崖门，两门相对的距离只有一线峡谷。

古文：峡外围中簇，此亦洞天之绝胜矣。
现代文：外部环围中间簇拥，这也是另一种绝妙佳境啊。

古文：冈上小峰，共有五顶，土人谓上按五行，有金木水火土之辨。
现代文：冈上的小峰共有五座，当地人按五行称呼，分为金、木、水、火、土之峰。

古文：此亦过求之论，即不藉五行，亦岂输三岛哉？
现代文：这也是过于苛求的言论，即使不凭借五行，难道会比不上东海的三神山吗？

古文：中峰前结阁，奉三清，前有古柏一株颇巨，当两峡中合之上。
现代文：中峰前建盖阁，供奉元始天尊、灵宝天尊和太上老君，阁前有一棵十分巨大的古柏，位于两旁崖壁会合的正中之上。

古文：余欲上蹑中峰，见阁后路甚仄，陟左峡而上，有路前蹈峡门左崖之顶，乃陟峡而北蹑之。
现代文：我想往上攀中峰，看见阁后的路很陡，穿左峡而上，有路往前通到峡口左崖门顶上，于是穿峡谷往北攀登。

古文：东出西转，有塔峙坡间，路至此绝。
现代文：从东出去往西转，坡间峙立着塔，路到这里断了。

古文：余犹攀巉践削，久之不得路，而杨氏之子与担夫俱在下遥呼，乃返。
现代文：我还是攀爬悬崖峭壁，很久没有找到路，而杨贡士的儿子和挑夫都在下面远处呼唤，于是返回。

古文：从内峡三清阁前下坠峡底，共一里而至峡门内方池上，就岩穴僧栖，敲火沸泉，以所携饭投而共啖之。
现代文：顺内峡谷三清阁前往下坠到峡底，共走一里就到峡门内的方池边，就着僧人住的岩洞，点火烧泉水，把所带的饭放进去煮了一起分着吃。

古文：乃与僧同出峡门，循左崖东行。
现代文：于是和僧人一同出峡门，顺左崖往东行。

古文：僧指右峡壁间突崖之下，石裂而成峡，下临绝壑，中嵌巉崖，其内直逼山后莽歇，峡中从来皆虎豹盘踞，无敢入者。
现代文：僧人指点右峡壁间的突崖下面，石头裂成峡谷，下临绝壑，中间嵌有高峻险要的岩石，往里走直通山后的莽歇岭，峡谷中从来都被虎豹盘踞，没有人敢进去。

古文：余欲南向悬崖下，僧曰： 既无路而有虎，君何苦必欲以身试也。
现代文：我想往南从悬崖下去，僧人说： 既没有路而又有虎，您何苦一定要亲自试呢。

古文：且外阻危崖，内无火炬，即不遇虎，亦不能入。 
现代文：而且外面有陡崖阻隔，里面没有火把，即使没遇上虎，也不能进去。 

古文：杨氏子谓： 急下山，犹可觅罗尤温泉，此不测区，必不能从也。 
现代文：杨贡士的儿子说： 赶快下山，还可以去看罗尤温泉，这种不能预测安全的地方，一定不能去。 

古文：乃随之东北下山。
现代文：于是随他们往东北下山。

古文：一里，路分两岐：一循山北下，为入州便道；一直东随坡下，即来时道。
现代文：走一里，道路分两岔：一条沿山往北下，是进州治的便道；一条直东顺坡下，就是来时走的路。

古文：僧乃别从北去，余仍东下。
现代文：僧人于是告别往北去，我仍然往东下。

古文：是为天王石。又下一里，至土主庙南，乃逾涧南上坡，循西山之东，逾坡度坞，南向而行。
现代文：走一里，路左边有块巨石，在坡上向东峙立，往下俯瞰土主庙后，巨石有三丈高，东面削平，上面刻着三大天王像，中天王的像更大，上齐石顶，下踏崖脚，手中托着一座塔，左右二天王像稍稍矮一点，这是天王石。又下一里，到土主庙南，于是越过沟涧往南上坡，顺西山东顶，越坡穿坞，向南行。

古文：村之倚坡临川者，篱舍屈曲，竹树扶疏树木高大茂盛，缀以夭桃素李，光景甚异，三里余而得一巨村，则金华之峰，至是南尽。
现代文：靠坡临川的村庄，篱笆房舍曲折，竹木高大茂盛，有妖艳的桃花，素雅的李花点缀，风光景色十分奇异，走三里多就到一个大村庄，金华山延伸到这里为南部尽头处。

古文：又下为盘岭，回亘南去，兰州之道，由是而西逾之，从杨村而达焉。
现代文：又下去是盘绕的山岭，迂回绵延往南伸去，兰州的路从这里往西越过去，顺杨村走就到了。

古文：由村南东盘东突之嘴，共里余，南转而得罗尤邑，亦百家之聚也。
现代文：沿村南往东盘绕向东突出的山口走，一共一里多，往南转就到达罗尤邑，也是百户人家的聚居地。

古文：其处有温泉，在村洼中出，每冬月则沸流如注，人争浴之，而春至则涸成污池焉。水止而不流，亦不热矣。
现代文：这里有温泉，从村中的洼地涌出，每年冬月沸腾的水流如注，人们争着去沐浴，而春天时则干涸成污水池，水静止而不流动，也不热。

古文：有二池，一在路旁，一在环堵之内，今观之，与行潦积水无异。
现代文：温泉有两个池，一个在路边，一个在围墙内，现在看到的，和积水的洼坑没有两样。

古文：土人言，其水与兰州温泉彼此互出，溢于此则彼涸，溢于彼则此涸。
现代文：当地人说，这水和兰州温泉彼此互通，从这里溢出则那里干涸，从那里溢出则这里干涸。

古文：大意东出者在秋冬，西出者在春夏，其中间隔重峦绝箐，相距八十里，而往来有时，更代不爽，此又一异也。
现代文：大致秋冬季往东流出，春夏季往西边流出，东西之间隔着重峦绝氰相距八十里，而泉水往来有时令，东西替换而不违背时令，这又是一桩奇闻异事。

古文：村中有流泉自西峡出，人争引以灌，与温泉不相涉。
现代文：村中有泉水从西峡谷流出，人们争着引泉水灌溉，和温泉不相关。

古文：其上有石龙寺，以晚不及探，遂由大道北返。
现代文：温泉上面有石龙寺，因天晚来不及探访，于是沿大路往北回去。

古文：四里，北越一桥，桥北有居庐，为水寨村。
现代文：四里，往北过一座桥，桥北有民房，名水寨村。

古文：从村北折而西，望金华山石门之峡，高悬双阙，如天门夐峙。
现代文：从村北转向西，眺望金华山的石门峡谷，网门高悬在两边，如同天门远远地耸立。

古文：又二里，北抵州治，入南街，又里余而返寓。
现代文：又走二里，往北到达州治，进入南街，又走一里多回到住所。

古文：十五日余欲启行，闻杨君乔梓言莽歇岭为一州胜处，乃复为一日停。
现代文：十五日我准备启程，听杨君父子说，莽歇岭是剑川州的名胜处，于是又决定停留一日。

古文：命担者裹饭从游，先从崖场入。
现代文：命令挑夫带着饭随同游览，先从崖场进去。

古文：崖场者，在金华北峰之下，有涧破重壁而东出，剖层峰为二，其内皆云舂水碓，极幽寂之致。
现代文：崖场在金华山北峰下面，有沟涧穿破重重崖壁而往东伸出，将层层山峰一剖为二，其内全是云雾冲撞、水流涌积，极尽幽静的景致。

古文：莽歇此为地名正道，当从南崖上；余意披峡而西，由峡底觅道上，更可兼尽，遂溯流入。
现代文：去莽歇岭的正路，应当从南崖上；我想往西穿峡谷，从峡谷底寻路上去，更能兼得穷尽山水，于是溯流而入。

古文：始缘涧北，不得入。
现代文：开始沿沟涧北面走，不能进去。

古文：仍渡涧南西入，南崖之上，即昨桃花迷坞处，而此当其下嵌。
现代文：便到沟涧南面往西进，南崖上面，就是昨天桃花迷乱的山坞之处，而这里正处在桃花坞下面的凹地。

古文：矫首两崖逼霄，但谓涧底流泉，别有天地，不复知峰头春色，更占人间也。
现代文：抬头看两边崖石直逼云霄，便只认为涧底流水，另有一番天地，不再知道峰顶的春色，更占有人间美景。

古文：曲折三里，只容一溪宛转，乱舂互答。
现代文：曲曲折折走了三里，涧中只容得下一股溪水流转，横冲直撞、交错相应。

古文：既而峰回峡转，前岭西亘，夹涧北来，中壑稍开，环崖愈嵌，路亦转北，而回眺西南岭头，当是莽歇所在，不应北入。
现代文：不久峰回峡转，前面的山岭向西绵延，狭窄的沟涧从北伸来，壑谷中部逐渐开阔，环绕的崖壁更加凹嵌，道路也转北走，但回头眺望西南边的岭头，应是莽歇岭所在之处，不应当往北走。

古文：适有樵者至，执而问之，曰： 此涧西北从后山来。
现代文：适逢有砍柴人来，拉着询问，砍柴人说： 这沟涧从西北后山伸来。

古文：莽歇之道，当从西亘之岭，南向蹑其脊，可得正道。 
现代文：去莽歇岭的路，应当顺往西绵延的岭走，往南翻越岭脊，可以走上正路。 

古文：余从之。
现代文：我听从他的话。

古文：遂缘西亘岭西南跻之，虽无路径，方位已不出吾目中。
现代文：就沿往西绵延的山岭向西南攀登，虽然没有路，但方位已经收入眼中。

古文：一里余，遂南蹑其北突之脊，东来之路，亦逾此转南矣，遂从之。
现代文：走一里多，就往南攀登那向北突起的岭脊，东边伸来的路，也越过此脊转南了，于是顺路走。

古文：此峰自金华山北向横突，从此下坠，前尽于崖场峡口，后尽于所逾之脊。
现代文：此峰从金华山向北横耸，从这里下坠，前面到崖场峡谷口结束，后面到所越过的岭脊结束。

古文：其西又有山一支，亦自南北向横突金华山之后，而为北下之峡。
现代文：其西又有一支山脉，也是从南向北横耸在金华山后，从而形成往北延伸的峡谷。

古文：盖二山俱从西南老君山来，分支并驰，中夹成箐，石崖盘错，即所谓莽歇岭也。
现代文：原来两座山都从西南边的老君山伸来，分支并驰，中间夹成著，石崖盘绕错落，就是所说的莽歇岭。

古文：于是循金华山之西南向二里，又渐下者半里，而抵箐中，其箐南来，东崖即金华北岭之后，西崖是为莽歇，皆纯石危亘，骈峡相对，而路当其下。
现代文：于是沿金华山的西南面走二里，又逐渐下半里，就到达著中，著从南边伸来，东崖就是金华山北岭后面，西崖就是莽歇岭，两边都是陡峭的石峰横贯，并列相对，而道路在崖下。

古文：先有一崖，北向横障箐中，下嵌成屋，悬覆二丈余，而东北一石下垂，如象鼻柱地，路南向无隙。
现代文：先有一座崖石，向北横阻在著中，下面凹嵌进去形成石屋，顶盖悬空二丈多高，而东北垂下一块石头，如同象鼻拄地，往南没有缝隙过路。

古文：从象鼻卷中，傍东崖上透，遂历覆崖之上，望东西两崖，俱有石庋壁覆云，而西崖尤为突兀，上露两亭，因西向蹑危登之。
现代文：顺象鼻卷中，傍靠东崖往上穿，于是穿到覆盖石屋的崖石上面，眺望东西两边的崖壁，都有石块架壁，云彩覆盖，而西崖尤其突出，上面露出两座亭，于是往西向陡崖攀登。

古文：其亭皆东向，倚崖缀壁，浮嵌欹仄，而南列者较大，位佛像于中。
现代文：两座亭都向东，靠崖连壁，嵌空倾斜，靠南坐落的亭较大，中间有佛像位置。

古文：左壁有泉自石罅出，下涵小池而不溢。
现代文：左壁有泉水从石缝中流出，往下流入小池而不溢出去。

古文：北亭就嵌崖通路，摭虚而过，得片石冒亭其上，三面悬削，其路遂绝。
现代文：北亭靠着凹嵌的崖壁和路连通，从空亭中穿过，看到一片石块冒出亭上，三面悬空陡削，道路中断。

古文：此反北凌箐口，高出象鼻覆崖之上矣，凭眺久之，闻木鱼声甚亮，而崖回石障，不知其处。
现代文：这里反而往北逼迫警口，高出象鼻、覆崖之上了。登高眺望了很久，听到敲木鱼的声音很响亮，但崖壁迁回，石块阻隔，不知道声音来自何处。

古文：复东下箐底，溯细统北入，则西崖转嘴削骨，霞崩嶂压，其势弥异。
现代文：又往东下到警底，溯小水往北进，只见西崖环转变化，石壁陡峭，如云霞倒塌，屏障下压，形势更加奇异。

古文：半里，矫首上眺，或下嵌上突，或中刳旁裂，或层堆，或直劈，各极骞腾。
现代文：半里，抬头往上眺望，崖壁或是下嵌上耸，或是中剖旁裂，或是层层堆积，或是陡直如劈，各自极尽飞升之势。

古文：有书其上为 天作高山 者，其字甚大，而悬穹亦甚高，或云以篾箩藤索，从峰顶倒挂而书者。
现代文：崖壁上写着 天作高山 ，字很大，而悬崖绝壁弯隆得很高，有人说字是用蔑箩藤索从峰顶上倒挂下去书写成的。

古文：西崖有白衣大士，东崖有胡僧达摩，皆摩空粘壁而成，非似人迹所到也。
现代文：西崖有观音菩萨，东崖有胡僧达摩，都是凌空粘壁而成，不像是人迹所到之处。

古文：更南半里，有玉皇阁当箐中。
现代文：再往南走半里，玉皇阁位于著中。

古文：由此攀西崖，捱石磴，有僧嵌一阁于崖隙。
现代文：从这里攀登西崖，紧靠石阶，有个僧人在崖缝中嵌入一座阁。阁也是东向。

古文：其阁亦东向。其崖上下陡绝，中嵌横纹，而阁倚之。
现代文：崖石上下都极其陡峻，中部嵌有横缝，而阁傍靠在崖缝中。

古文：挨横纹而北，又覆一亭，中供巨佛，倚壁而立，以崖逼不容青莲座也。
现代文：顺横缝往北，又盖有一座亭，亭中供有巨佛，靠壁而立，因为崖石逼仄容不下青莲座。

古文：其北横纹迸绝矣。
现代文：往北横缝也断绝了。

古文：前闻鲸声遥递传递，即引阁僧。
现代文：先前听到远方传送的木鱼声，就是这阁中的僧人所敲。

古文：其师为南都人，茹淡辟幽吃的清淡而身处幽深之处，栖此有年，昨以禅诵赴崖场，而守庐者乃其徒也，留余待之。
现代文：僧人的师傅是南京人，吃素开辟幽境，住在这里很多年了，昨天因禅诵而到崖场去了，守屋的是他的徒弟，徒弟留我等候法师。

古文：余爱其幽险，为憩阁中作记者半日。
现代文：我喜爱这里的幽静险要，就在阁中休息半天，写日记。

古文：僧为具餐。
现代文：僧人为我准备午餐。

古文：下午而师不至。
现代文：下午法师都没回来。

古文：盖东崖至是匪石而土。但峭削之极，直列如屏，其上为难。 余时已神往，即仍下玉皇阁，遂东向攀岭上。
现代文：我间僧人： 这里有没有路通到金华山？  僧人说： 金华山还在东南，隔着一重大山，著中没有路上去。往东直登东崖，就往南越过崖顶后往东下。东崖到那里不是石峰而是土山了，只是极其陡峭，直列如屏障，很难上去。 此时我已经神往，就仍然下到玉皇阁，于是向东攀岭而上。

古文：时有游人在玉皇阁者，交呼： 此处险极难阶！ 余不顾，愈上愈峻。
现代文：当时在玉皇阁的游人交相呼叫： 那里极其危险、难以攀登 我不理会，越上越陡。

古文：二里，有路缘峰腰自南而北，担者欲从北去，余强之南。
现代文：上了二里，有路沿峰腰从南向北伸，挑夫想往北去，我强命他往南走。

古文：半里，此路乃东通后岭，非东南逾顶者，乃复东向蹑峻。担者屡后，呼之不至，余不复待，竭蹶上跻，一里余而东逾其脊。
现代文：半里，这条路往东通到后岭，不是往东南翻越崖顶，于是又向东攀登险峻的山，挑夫常常落后，呼唤而不赶上来，我不再等，竭尽全力往上攀，一里多就往东越过顶脊。

古文：从脊上俯视，见州治在川东北矣，乃即从脊南趋。
现代文：从脊上俯视，看到州治位于平川东北，于是顺脊往南急行。

古文：半里，又东南蹑峻上，一里，始凌金华山顶。
现代文：半里，又向东南攀登险峻而上，一里，就登上金华山顶。

古文：于是北眺丽江，西眺兰州，东眺鹤庆，南眺大理，虽嵌重峰之下，不能辨其城郭人民；而西之老君，北之大脊，东之大脊分支处，南之印鹤横环处，雪痕云派，无不历历献形，正如天际真人，下辨九州，俱如一黍也。
现代文：于是往北眺望丽江府，往西眺望兰州，往东眺望鹤庆府，往南眺望大理府，虽然都处在重重峰峦之下，分辨不清城郭人民；但西边的老君山，北边的大山，东边大山分支处，南边印鹤山横绕处，雪迹山脉，无不历历在目，正像天边的仙人，辨别天下九州，都像一粒黍子。

古文：复从顶脊南行，脊上已有路，直前一里，渐西转向老君，余知乃杨庄道，乃转而北瞰东向之路，得一线垂箐下，遂从之。
现代文：又顺顶脊往南行，脊上已经有路，一直往前走一里，渐渐往西转，通往老君山，我知道是去杨庄的路，于是转北俯瞰向东去的路，看到一条小路垂下著中，就从小路走。

古文：下里余，路穷箐密，倾崖倒坎，欹仄蒙翳，下嵌莫测，乃攀枝横跌，跌一重复更一枝，幸枝稠箐密，不知倒空之险。如是一里，如蹈碧海，茫无涯际。
现代文：走一里多，路断著窄，倾崖倒坎，仄斜蒙蔽，下嵌莫测。于是攀援树枝横跌，跌一段又换一树枝，幸好树枝稠密、警沟狭窄，不觉得倒腾空中危险，像这样走了一里，如踩在绿色的海洋中，茫无边际。

古文：既而审视，忽见一塔下涌，虽隔悬重箐，而方隅在目，知去石门，不在弱水外矣。
现代文：不久之后仔细看，忽然看到下面现出一座塔，虽然悬隔着重重沟臀，但边境四隘都看得到，知道距离石门，不会在三千丈弱水之外了。

古文：益用攀坠之法。
现代文：再用攀坠法下。

古文：又一里，有线径伏箐间，随之亟行。
现代文：又下了一里，有条线一样的小路隐藏在警中，急忙顺小路走。

古文：半里，得中洼之峡，又半里，出三清阁之后，即昨来审视而难从者。
现代文：半里，到中洼的峡谷，又半里，走出三清阁后，就是昨天审视过而难以顺着走的地方。

古文：于是下峡门，过昨所饭处，皆阒无一人。
现代文：于是下到峡谷口，经过昨天吃饭的地方，都空无一人。

古文：乃前趋过昨所望虎穴之上，此直康衢，非险道矣。
现代文：就往前快步走过昨天所观望的虎穴上面，从这里一直是大路，没有险道了。

古文：乃从北道循西山北向下，五里而返寓，则担夫犹未归也。
现代文：就顺北路沿西山向北下，五里后回到住所，而挑夫还没回来。

