十三日早早吃饭，天亮到北门。
从门外沿旧城往西走，一里，转南，半里，是南面的新城又往西拓出。
顺新城又往西走半里，又沿城转南半里，经过西门，就折向西行。
过一座桥，往西走三里，于是上坡，二里，越过坡往西逐渐下。
这坡从西山向东伸下去，到这里低伏后又耸起来，坡南北都有山峰伸臂环抱，当地人称为旗鼓山，而且坡上坟墓很多，大概是府城的来脉。
当地人说： 从前高土官家的坟就在这座冈上，本朝初年认为这里有王者之气，派大军挖断山冈的后脉，就是现在低伏的地方。 
不知道起伏之地是龙脉的妙处，真的挖了，恰巧成风水之美，府城日益兴盛是有来由的。
就从低伏处往上登坡，走一里，到坡脊，南北两面都坠为洼坑，形成峡谷。
又走一里，往南越到西峡谷上面，顺南坡踩着陡峻的路往西攀登，二里渐渐平缓。
再沿南坡转往上走，一里，又随峡谷往西进，一里，到西岭下，转向北从峡谷中走。
这道峡谷水坠落、涧干枯，巨石磊磊，因而层层台阶顺巨石走，枯涧中没有一滴水，东西两面的山崖，崖壁对峙、连接不断，石头棱角分明，把峡谷遮挡得很严密，道路从峡谷中延伸，白天都感到冷。
走二里多，道路中突起巨石，像鹊鸟的头浮在空中，又像雄狮蹲在门口。
从巨石右边的崖壁横穿于巨石上面，于是顺左边的崖壁而上，更加狭窄陡峻。
二里才平缓，往西从峡谷中走。
一里逐渐上，北崖耸起峭壁，如同振奋翅膀冲向云霄，而南崖也高峻陡削相逼，中间如门聚合，从其中平行，抬头是一线天，我认为这是往南延伸的主峰山脊。
穿到峡谷西，山峰环绕壑谷转，分出两条岔路：一条从山脊口往西下，沿北山向西北延伸；一条从山脊口直出，沿南山往西南延伸。
不能确定走哪条路。
看到有放牧的人，远远地呼叫问路，知道往西北去的是砍柴的路，就顺往西南的路走。
半里，沟壑中悬立起山峰，峰上有两三间茅屋，也是守哨人的住房。
从峰南在峡谷中平行，往西看到尖峰耸立，高出众山顶，我怀疑道路会从尖峰西北出去。
等到往西走二里后，渐渐下到洼地中，走半里，抵达尖峰东麓，这里低洼而无水，西北、西南的峡谷，都似乎从中坠下去，于是省悟到从山脊口往西过来是平平的壑谷，到这里都为中洼之地，因而不是外泄的峡谷。
从洼地往西南上，于是穿越尖峰东南的峡谷而往上走，树木丛密蓬松，高峰倒影。
二里，沿峰往西转，就翻越其往东延伸的山脊。
往西走半里，绕到尖峰南，往西北半里，又翻越其往南延伸的山脊。
北面的山脊比往东延伸的山脊高，然而主脊的走向，又似乎顺东山脊往南转，而山脊口还不是主脊穿越之处。
越过山脊，就向北下。一里，已经走出尖峰西，到此为止，原来是从三面绕着尖峰走。
于是向西顺峡谷往下坠，走一里，峡谷才开阔。
一里，转向西南走，沿着南山坡曲折西下，三里，到盘壑中。
这里东北西三面都是高峰，西北、东南两面都坠有峡谷，只有西南有一道如同墙垣的山脊。
平缓地登上脊，一共走二里，往前翻越冈，冈头上有废弃的房屋，这是汝南哨。
哨东南的山坞中，有村子傍靠着东山，是土官住的地方，当地人称为虞蜡播箕。
从哨南下去，在山坞中走一里多，就往南进入峡谷。
峡谷东西都是土峰，相隔很近，下去比较陡。
二里走出峡谷，于是吃饭。
又看到东南有沟壑下坠，就绕到西峰南面，又往西穿过山坞。
一里多，又登西峰而往南盘绕，于是向西沿着坡下，北面是山峰，南面是壑谷，道路从密密树林中的叠石间往下延伸，很陡。
四里，转进峡谷，翻越山脊，往下比较平缓。
往西南走半里，冈头有卖浆的草棚，于是买浆滋润枯肠。
又往西南走半里，下到壑谷底，有从南边峡谷流来的水，贯穿壑谷，往北穿过峡谷流去，这是清水江。
才知道壑谷西部的山，反而从主脊由南往北延伸，这股水还只是刚刚开始的细流，称为溪都不相副，却要用江命名？
江水下游往北流出去，应当转西往南流，然后和剑川上游会合，这样看来，剑川的源头，不仅从七和开始。
清水江东岸，有数家人住在壑谷中，上面有公馆，是中道。
渡到水西边，沿西坡往南上，曲折连绵地沿西山往南走，三里多，才转向西南上，路十分陡峻。
一里，又转向西，半里，往西翻越岭脊，是往南沿东大脊向西延伸，往北转的山脊，北边应当在清水江往西穿过之处结束。
越过岭脊往西下到峡谷中，行二里，峡谷开始开阔但往下走更陡，又走一里多，才走上平路。
从环形的壑谷中走，又一里多，于是沿南峰西面往南盘绕。
一里，走出壑谷口，才看见西边群峰向下低伏，有往下嵌得很深的峡谷，往南去则渐渐开阔，而东南边的峡谷中，似乎有水光掩映，是剑川湖；西南边层层山峰高高峙立，雪色更加晶莹，是老君山。
往南绕二里，又看见所绕的山崖，西边石峰耸立，突兀嶙峨，在脚下错落相连，崖下面的深壑中，才看到房舍环绕、傍靠，似乎有楼阁相依的形状，分辨不出是公馆还是庙宇。
从上面往南靠着东崖而下，二里，往西越过峡脊，已经走出到房舍南面，于是沿着西峰南下，一里，则东峡谷已经向南，直通剑湖了。
于是往南望湖光杳渺，湖位于东山麓，湖北面壑谷绿色不断，环绕着很多畦田，估计剑川州治就在其中，但没有路随峡谷延伸。
道路反而从峰顶穿过山坳往西走，一里逐渐下，又绕西峰而转南走。
又一里，于是南面开阔，前面没有障碍，俯视南部的湖，北部的山坞，州治傍靠着西山，位于山、坞交接处，距离这里还很遥远。
道路绕坡往西行，一里多，就顺坡西的峡谷往南下。
又走一里，到达山麓，于是沿着山崖往西转。
半里，是靠山临坞的村舍，四周的围墙很大，这是山腿塘。
问后知道距离州治还有十里，但挑夫懒得走。于是住宿。
十四日拂晓，在山膛塘吃饭，天大亮才出发。
从这里都是往西南从平整的田地中走。
二里多，有座小山在平川中往南突起，道路从小山西北绕转过去。
又往西南在平地中走，雨霏霏而下。
走二里，一条大溪从北向南，平缓地流过浅沙，浩浩荡荡往南注入湖中，然而自从下到山膛塘，湖就看不见了。
顺溪水往南走，又半里，大石桥横跨东西，溪流大概是从北部的甸头流来。
考查志书，剑川西北七十里的山顶上，有山顶泉，大约有半亩水面，是剑川的源头。
不知道这座山叫什么名字，现在丽江府南部边界九和背后的主脊，其实是剑川的发源地，那么这座山就在主脊之南是可以知道的。
另外有东山的清水江流，也合并入剑川，清水江曲折绕流到这里，也不下七十里，那么清水江也是剑川之源是可以知道的。
从桥上往北看，就知道溪水沿着西山往南流，东边则是山滕塘北面环绕、挟持的山，山滕塘东部的山往南坠下去而形成平川，又往东，是东山往南延伸而屏障在东部，与西部的金华山相对。
因此山滕塘其实是平川北边的尽头处，其东南敞开平川让湖水聚集，其西北形成峡谷让水流出去。
过石桥，大风大雨来临。
顺溪水往南行半里，在坊下躲雨，过了很久雨才渐渐停下，于是又往西南从田间走。
一里多，有条小河从西边流来，就溯流往西走一里，来到剑川州。
州治没有城墙，从东街进去，到州署前，就往北走，把行李放在北街杨贡士家。
于是到集市上买鱼。
见街北有祠堂，进去拜祭，是祭祀气节高尚的段公。
段公名高选，是剑川州人，万历末年，以进士身份担任重庆府巴县知县，全家死于奢崇明之难，所以当地奉命建祠堂。
如今段公的长子段暄因其父的功勋被赐官，在首都锦衣卫。
祠堂中有一个读书人教授幼童。
栽在盆中的花很茂盛，山茶只有一尺左右高，但花却有碗大。
走出祠堂，往东回到住处，把鱼交给顾仆，让他守着行李，而我和主人的儿子，让挑夫提一包饭，去游金华山。
走出西郊，天气十分晴朗，首先眺望平川中的形势。
东部就是主脊往南延伸、分向剑川湖东边的山，这是东山。
西部则金华山最高，和北边崖场的各座山，和南边罗尤背后的岭，不相上下地峙立在西部，这是西山。
金华山脉，实际上是从西南的老君山伸来。
老君山在剑川州西南六十里的杨村北面，这座山最高，是丽江府、兰州的交界，矿产极为丰富，是其它山的两倍。
当地人说，这座山从前也属于剑川州，二十年前，一个不知姓什么的土千户，接受丽江府的贿赂，把这座山送给丽江府。
丽江府把它当作众山的命脉，禁止采矿。
但是我查阅《一统志》，金华山脉从西番的罗均山伸来，大概老君就是罗均的误读，然而认为是从西番伸来，则是《一统志》错了。
金华山仍然位于兰州东边，西番则在兰州西边的澜沧江外，此山即使不属于剑川州，也是在丽江府、兰州界内，怎么会说来自西番呢？
但从这里也能知道金华山原本就不属于剑川州，当地人所说的受贿、赠送一类话，不能够相信。
平川北部是山膛塘后岭，从东山向北转，掉转尾端往西延伸。
南部是印鹤山，从东山往南延伸，掉转其岭往西回旋。
中间围成平川，东西宽十里，南北长三十里，而湖水占掉了一半。
湖源从西北流来，向西南穿峡谷流去，而湖泊单独向东南扩展。
这是平川的概貌。
平川地处鹤庆府西，而稍微偏向南；在丽江府南，而稍微偏向西；在兰州东，而稍微偏向北；在浪弯县北，而稍微偏向西。
这是平川四边的依傍。
州治的山脉从金华山北岭往东绕下来，沿州治往西走一里多，到达金华山山麓。
有两座寺庙，并列向东，都不宏大宽敞。
寺后有亭有廊，建在台阶盘绕的层崖上面，泉水飞洒，竹影桃花，掩映有致，是乡绅杨君的馆舍。
从馆舍北登崖往西上，有关帝庙，也是向东，但位置较高，往东俯视平川中的湖光景色，以及东山最高处的层层雪迹，十分明媚。
从庙后顺大路又往西上半里，往北顺坡而下到桃花坞；从南边的岔路上去，到万松庵；而一直西去的大路，则往西越岭后抵达莽歇岭。
于是跟随杨君的引导从北坡下去，数百步间有近千棵桃村，满树繁花，深红的颜色放射出浅色的光环，使人觉得突然进入锦绣丛中。从桃花中穿过，又往西上大路，横穿到大路南，上面就是万松庵，下面是段氏墓，都朝东。
段氏墓正正地立在坞中，万松庵高高地坐落岭上，加上桃花坞，最初都是土官家的山，现今墓葬是段家的，而桃花坞、万松庵还是土官家的。
万松庵从前是庵，听说现在建造成马栈，门关着不能进去。
于是仍然从关帝庙边走，大约一里下山。
山北面有很深的峡谷，从后山环夹而出，涧流嵌在底下，这是崖场。
两边崖石对立，裂口处离得很近，从外面遥望，不知道山是从中断开的。
我想溯流进去，因为忙着去金华山，于是顺山往南行。
走一里多，有道像一堵墙一样的冈，从西山往东延伸到州南，是引水的冈。
越过冈又往南走一里多，西山下傍靠有道宫，也是东向。
道宫内左边是何氏书馆，何乡绅的儿子在书馆读书。
宫中焚香设坛祭祷的，不是道士，而是和尚。
和尚带我游书馆，观赏茶花，叫何公子出来见面，但何公子不在，留我稍作休息，我急着登山，于是出宫。
沿宫右转西上坡，走一里，石坡上坐落有神庙，是土主庙。
庙东向而前面有阁，阁后两棵古柏立在两边，虫龙般的藤子夭绕矫健，上下连络，泉水流淌，山石突立，左右错落，也是幽雅的胜地。和何公子相遇，他想拉我回书馆，而且说： 也请见一见家父。 
因为他的父亲喜好邀请奇人，所以他想请我去见面。我约好下山时去拜访。我从庙右往西上，于是抬着头往上攀高，顺着直坡而登，三里，转到突崖上面。
崖石突立在坡右，下临深峡，峡谷从突崖上面的石门坠下去，很深。
从这里往上眺望，两边的崖壁像门对立，高高地立在峰顶，门内岩石环立、翠色掩映，仿佛有云的羽旗和仙人出没。
更加鼓足勇气直上，道路曲折陡悬，又登一里就到了像门扇一样的左崖。
崖上有小石塔，沿崖往西进，两边崖壁从中辟开，上面直插云霄，而下面很平。
崖壁中有三间佛宇，左右的柱子恰好支撑在两边崖上，峡谷从佛宇前往下坠，道路沿左崖进去，从右崖石壁上的栈道绕向前而登玉皇阁。
佛宇之后，有个方形池塘，从后峡谷引小水进去，池边有飞岩嵌入右崖中，一个僧人傍靠飞岩居住。
位于两边崖壁相夹之中的底部，中午都看不见太阳，只有清澈碧蓝的天光和冷冷的云彩紧紧缠绕住石门石窗罢了。
沿崖底坡坳登内坞，有三清阁；从右岩踩着栈道攀登前崖，有玉虚亭，咫尺之间有幽深旷远的异趣。
我于是先登旷远处，就踩着栈道绕到右崖前。
栈道悬在数丈高的空中，上下都是绝壁，头上耸入云天，脚下直插峡底，栈道架在空中而横靠绝壁。
往东越过前崖，于是盘绕南崖，往西转北上，然后登凌崖端，就是峡口右崖的绝顶。
崖端向东高悬，三面峭削，凌空无靠。
往前俯视平川，云雾笼罩湖面，村舍树影，历历在目，如同画卷倒铺。
往后眺望内峡谷，岩石环绕、翠色回旋，如同芙蓉城而花蕊为门阀，互相掩映，深远莫测。
峰头上只容得下一座阁，阁中供奉着玉皇大帝神像。
我登高揽秀了很久，环顾四周没有路，准备由先前的路下到栈道，忽然有个僧人到来，说： 这里有小路，可以进入内峡谷，不必往下走。 
我跟随他走，从玉皇阁左的陡崖端，沿侧边挨空翻越，踩着崖上的一条线缝，绕崖往西进去，往下俯瞰就是凌空的栈道上面，走半里就到了内峡谷中。
峡谷中陡峰向内簇拥，如花瓣分开、花蒂连结，中间空如莲花房。
有座圆峰单独弯隆在后面，位于峡谷正中峙立，两旁都有山峰攒合，分为两道峡谷，在中峰前合拢。
旁边的山峰往外和冈连接，从后脊绕臂向前，会合成崖门，两门相对的距离只有一线峡谷。
外部环围中间簇拥，这也是另一种绝妙佳境啊。
冈上的小峰共有五座，当地人按五行称呼，分为金、木、水、火、土之峰。
这也是过于苛求的言论，即使不凭借五行，难道会比不上东海的三神山吗？
中峰前建盖阁，供奉元始天尊、灵宝天尊和太上老君，阁前有一棵十分巨大的古柏，位于两旁崖壁会合的正中之上。
我想往上攀中峰，看见阁后的路很陡，穿左峡而上，有路往前通到峡口左崖门顶上，于是穿峡谷往北攀登。
从东出去往西转，坡间峙立着塔，路到这里断了。
我还是攀爬悬崖峭壁，很久没有找到路，而杨贡士的儿子和挑夫都在下面远处呼唤，于是返回。
顺内峡谷三清阁前往下坠到峡底，共走一里就到峡门内的方池边，就着僧人住的岩洞，点火烧泉水，把所带的饭放进去煮了一起分着吃。
于是和僧人一同出峡门，顺左崖往东行。
僧人指点右峡壁间的突崖下面，石头裂成峡谷，下临绝壑，中间嵌有高峻险要的岩石，往里走直通山后的莽歇岭，峡谷中从来都被虎豹盘踞，没有人敢进去。
我想往南从悬崖下去，僧人说： 既没有路而又有虎，您何苦一定要亲自试呢。
而且外面有陡崖阻隔，里面没有火把，即使没遇上虎，也不能进去。 
杨贡士的儿子说： 赶快下山，还可以去看罗尤温泉，这种不能预测安全的地方，一定不能去。 
于是随他们往东北下山。
走一里，道路分两岔：一条沿山往北下，是进州治的便道；一条直东顺坡下，就是来时走的路。
僧人于是告别往北去，我仍然往东下。
走一里，路左边有块巨石，在坡上向东峙立，往下俯瞰土主庙后，巨石有三丈高，东面削平，上面刻着三大天王像，中天王的像更大，上齐石顶，下踏崖脚，手中托着一座塔，左右二天王像稍稍矮一点，这是天王石。又下一里，到土主庙南，于是越过沟涧往南上坡，顺西山东顶，越坡穿坞，向南行。
靠坡临川的村庄，篱笆房舍曲折，竹木高大茂盛，有妖艳的桃花，素雅的李花点缀，风光景色十分奇异，走三里多就到一个大村庄，金华山延伸到这里为南部尽头处。
又下去是盘绕的山岭，迂回绵延往南伸去，兰州的路从这里往西越过去，顺杨村走就到了。
沿村南往东盘绕向东突出的山口走，一共一里多，往南转就到达罗尤邑，也是百户人家的聚居地。
这里有温泉，从村中的洼地涌出，每年冬月沸腾的水流如注，人们争着去沐浴，而春天时则干涸成污水池，水静止而不流动，也不热。
温泉有两个池，一个在路边，一个在围墙内，现在看到的，和积水的洼坑没有两样。
当地人说，这水和兰州温泉彼此互通，从这里溢出则那里干涸，从那里溢出则这里干涸。
大致秋冬季往东流出，春夏季往西边流出，东西之间隔着重峦绝氰相距八十里，而泉水往来有时令，东西替换而不违背时令，这又是一桩奇闻异事。
村中有泉水从西峡谷流出，人们争着引泉水灌溉，和温泉不相关。
温泉上面有石龙寺，因天晚来不及探访，于是沿大路往北回去。
四里，往北过一座桥，桥北有民房，名水寨村。
从村北转向西，眺望金华山的石门峡谷，网门高悬在两边，如同天门远远地耸立。
又走二里，往北到达州治，进入南街，又走一里多回到住所。
十五日我准备启程，听杨君父子说，莽歇岭是剑川州的名胜处，于是又决定停留一日。
命令挑夫带着饭随同游览，先从崖场进去。
崖场在金华山北峰下面，有沟涧穿破重重崖壁而往东伸出，将层层山峰一剖为二，其内全是云雾冲撞、水流涌积，极尽幽静的景致。
去莽歇岭的正路，应当从南崖上；我想往西穿峡谷，从峡谷底寻路上去，更能兼得穷尽山水，于是溯流而入。
开始沿沟涧北面走，不能进去。
便到沟涧南面往西进，南崖上面，就是昨天桃花迷乱的山坞之处，而这里正处在桃花坞下面的凹地。
抬头看两边崖石直逼云霄，便只认为涧底流水，另有一番天地，不再知道峰顶的春色，更占有人间美景。
曲曲折折走了三里，涧中只容得下一股溪水流转，横冲直撞、交错相应。
不久峰回峡转，前面的山岭向西绵延，狭窄的沟涧从北伸来，壑谷中部逐渐开阔，环绕的崖壁更加凹嵌，道路也转北走，但回头眺望西南边的岭头，应是莽歇岭所在之处，不应当往北走。
适逢有砍柴人来，拉着询问，砍柴人说： 这沟涧从西北后山伸来。
去莽歇岭的路，应当顺往西绵延的岭走，往南翻越岭脊，可以走上正路。 
我听从他的话。
就沿往西绵延的山岭向西南攀登，虽然没有路，但方位已经收入眼中。
走一里多，就往南攀登那向北突起的岭脊，东边伸来的路，也越过此脊转南了，于是顺路走。
此峰从金华山向北横耸，从这里下坠，前面到崖场峡谷口结束，后面到所越过的岭脊结束。
其西又有一支山脉，也是从南向北横耸在金华山后，从而形成往北延伸的峡谷。
原来两座山都从西南边的老君山伸来，分支并驰，中间夹成著，石崖盘绕错落，就是所说的莽歇岭。
于是沿金华山的西南面走二里，又逐渐下半里，就到达著中，著从南边伸来，东崖就是金华山北岭后面，西崖就是莽歇岭，两边都是陡峭的石峰横贯，并列相对，而道路在崖下。
先有一座崖石，向北横阻在著中，下面凹嵌进去形成石屋，顶盖悬空二丈多高，而东北垂下一块石头，如同象鼻拄地，往南没有缝隙过路。
顺象鼻卷中，傍靠东崖往上穿，于是穿到覆盖石屋的崖石上面，眺望东西两边的崖壁，都有石块架壁，云彩覆盖，而西崖尤其突出，上面露出两座亭，于是往西向陡崖攀登。
两座亭都向东，靠崖连壁，嵌空倾斜，靠南坐落的亭较大，中间有佛像位置。
左壁有泉水从石缝中流出，往下流入小池而不溢出去。
北亭靠着凹嵌的崖壁和路连通，从空亭中穿过，看到一片石块冒出亭上，三面悬空陡削，道路中断。
这里反而往北逼迫警口，高出象鼻、覆崖之上了。登高眺望了很久，听到敲木鱼的声音很响亮，但崖壁迁回，石块阻隔，不知道声音来自何处。
又往东下到警底，溯小水往北进，只见西崖环转变化，石壁陡峭，如云霞倒塌，屏障下压，形势更加奇异。
半里，抬头往上眺望，崖壁或是下嵌上耸，或是中剖旁裂，或是层层堆积，或是陡直如劈，各自极尽飞升之势。
崖壁上写着 天作高山 ，字很大，而悬崖绝壁弯隆得很高，有人说字是用蔑箩藤索从峰顶上倒挂下去书写成的。
西崖有观音菩萨，东崖有胡僧达摩，都是凌空粘壁而成，不像是人迹所到之处。
再往南走半里，玉皇阁位于著中。
从这里攀登西崖，紧靠石阶，有个僧人在崖缝中嵌入一座阁。阁也是东向。
崖石上下都极其陡峻，中部嵌有横缝，而阁傍靠在崖缝中。
顺横缝往北，又盖有一座亭，亭中供有巨佛，靠壁而立，因为崖石逼仄容不下青莲座。
往北横缝也断绝了。
先前听到远方传送的木鱼声，就是这阁中的僧人所敲。
僧人的师傅是南京人，吃素开辟幽境，住在这里很多年了，昨天因禅诵而到崖场去了，守屋的是他的徒弟，徒弟留我等候法师。
我喜爱这里的幽静险要，就在阁中休息半天，写日记。
僧人为我准备午餐。
下午法师都没回来。
我间僧人： 这里有没有路通到金华山？  僧人说： 金华山还在东南，隔着一重大山，著中没有路上去。往东直登东崖，就往南越过崖顶后往东下。东崖到那里不是石峰而是土山了，只是极其陡峭，直列如屏障，很难上去。 此时我已经神往，就仍然下到玉皇阁，于是向东攀岭而上。
当时在玉皇阁的游人交相呼叫： 那里极其危险、难以攀登 我不理会，越上越陡。
上了二里，有路沿峰腰从南向北伸，挑夫想往北去，我强命他往南走。
半里，这条路往东通到后岭，不是往东南翻越崖顶，于是又向东攀登险峻的山，挑夫常常落后，呼唤而不赶上来，我不再等，竭尽全力往上攀，一里多就往东越过顶脊。
从脊上俯视，看到州治位于平川东北，于是顺脊往南急行。
半里，又向东南攀登险峻而上，一里，就登上金华山顶。
于是往北眺望丽江府，往西眺望兰州，往东眺望鹤庆府，往南眺望大理府，虽然都处在重重峰峦之下，分辨不清城郭人民；但西边的老君山，北边的大山，东边大山分支处，南边印鹤山横绕处，雪迹山脉，无不历历在目，正像天边的仙人，辨别天下九州，都像一粒黍子。
又顺顶脊往南行，脊上已经有路，一直往前走一里，渐渐往西转，通往老君山，我知道是去杨庄的路，于是转北俯瞰向东去的路，看到一条小路垂下著中，就从小路走。
走一里多，路断著窄，倾崖倒坎，仄斜蒙蔽，下嵌莫测。于是攀援树枝横跌，跌一段又换一树枝，幸好树枝稠密、警沟狭窄，不觉得倒腾空中危险，像这样走了一里，如踩在绿色的海洋中，茫无边际。
不久之后仔细看，忽然看到下面现出一座塔，虽然悬隔着重重沟臀，但边境四隘都看得到，知道距离石门，不会在三千丈弱水之外了。
再用攀坠法下。
又下了一里，有条线一样的小路隐藏在警中，急忙顺小路走。
半里，到中洼的峡谷，又半里，走出三清阁后，就是昨天审视过而难以顺着走的地方。
于是下到峡谷口，经过昨天吃饭的地方，都空无一人。
就往前快步走过昨天所观望的虎穴上面，从这里一直是大路，没有险道了。
就顺北路沿西山向北下，五里后回到住所，而挑夫还没回来。
