古文：凡与敌战，若彼胜我负，未可畏怯，须思害中之利，当整励器械，激扬士卒，候彼懈怠而击之，则胜。
现代文：凡是对敌作战，如果敌人取得胜利而我军遭到失败了，不可因此畏惧怯战，务必思考不利之中的有利因素，应当整顿军备，修缮兵械，鼓舞士气，等待敌人出现麻痹松懈之时，立即进攻，就一定能胜利。

古文：法曰： 因害而患可解也。 
现代文：诚如兵法所说： 从不利中能够看到有利因素，祸患就可以解除了。 

古文：晋末，河间王颙在关中，遣张方讨长沙王义，率众自函谷人屯河南。惠帝遣左将军皇甫商拒之，方潜军破商，遂入洛阳。
现代文：西晋末年，河间王司马乂割据关中，他派遣部将张方讨伐长沙王司马颙。张方率兵自函谷关进驻河南郡，晋惠帝派左将军皇甫商率军抵抗。张方暗中出兵袭破皇甫商部，于是进入京师洛阳。

古文：又奉帝命讨方于城内，方军望见乘舆，于是少却，方止之不可得，众遂大败，杀伤满衢巷。
现代文：司马乂奉惠帝之命讨伐张方于洛阳城内，张方部队望见惠帝乘坐的车子，于是向后稍退，张方竟然无法制止，其部众被打得大败，死伤的士卒充满大街小巷。

古文：方退壁于十三里桥，人情挫衄，无复固志，多劝方夜遁。
现代文：张方率领余众退守十三里桥，部队由于严重受挫，已经丧失固守再战的决心，多数人都劝说张方赶紧乘夜逃走。

古文：方曰： 兵之利钝是常事，贵因败以为成耳。
现代文：但张方却说： 作战的胜败乃是兵家常事，但可贵的是从失败中汲取教训而转败为胜。

古文：我更前作垒，出其不意，此兵法之奇也。 
现代文：我们现在要采取迫近敌人构筑工事的办法，但要做到出乎他们的意料之外，这就是兵法上所讲的出奇制胜的战法。 

古文：乃夜潜进逼洛阳城七里。
现代文：张方于是率众乘夜秘密前进，直抵距洛阳七里的地方构筑营垒。

古文：义既新捷，不以为意，忽闻方垒成，乃出战，遂大败而还。
现代文：司马乂因为刚刚打了胜仗，丝毫没有防备，突然发觉张方的营垒已经修成，勿忙出战，但是被打得大败而逃。

