古文：秦伐宜阳。
现代文：秦军攻打韩国的宜阳。

古文：楚王谓陈轸曰： 寡人闻韩侈巧士也，习诸侯事，殆能自免也。
现代文：楚怀王对陈轸说： 寡人听说韩侈是个非常聪明的人，熟悉各诸侯间的事情，大约能够避免宜阳的危亡。

古文：为其必免，吾欲先据之以加德焉。 
现代文：因为他一定能避免宜阳的危亡，所以我想先替他据守宜阳，让他因此感激我们。 

古文：陈轸对曰： 舍之。王勿据也。
现代文：陈轸回答说： 大王最好放弃这种想法，不要据守宜阳。

古文：以韩侈之知，于此困矣。
现代文：凭韩侈的智慧，在宜阳都陷入了困境。

古文：今山泽之兽，无鲒于麋。
现代文：如今山泽中的野兽，没有比糜鹿更狡猾的。

古文：麋知猎者张罔，前而驱己也，因还走而冒人。至数，猎者知其诈，伪举罔而进之，麋因得矣。
现代文：糜鹿知道猎人张开大网，要前来把它赶到网里去，于是它调过头跑来顶人，这样经过多次，猎人了解了它狡诈习性，就举着网伪装前进，麇鹿就被捕获了。

古文：今诸侯明知此多诈，伪举罔而进者必众矣。
现代文：如今诸侯明知道这里有许多狡诈的伎俩，举着网伪装前进的人一定非常多。

古文：舍之，王勿据也。
现代文：放弃这种打算，大王不要据守宜阳。

古文：韩侈之知，于此困矣。 
现代文：韩侈的聪明才智，在这里陷入困境了。 

古文：楚王听之，宜阳果拔，陈轸先知之也。
现代文：楚怀王听了他的话，宜阳果然被秦军占领。

