苏东坡游罗浮山，写诗给叔党，诗的结尾是： 负书从我盔归去，群仙正草《新宫铭》。
汝应奴隶蔡少霞，我亦季孟山玄卿。 
东坡自注道： 唐代有人梦见书写《新宫铭》，铭文是紫阳真人山玄卿撰写的。
碑铭大意说： 良常西麓，原泽东泄。
新宫宏宏，崇轩壒壒。 
又有一位名叫蔡少霞的，梦见别人让他书写碑铭： 公昔乘鱼车，今履瑞云，躅空仰涂，绮辂轮囷。 
其末题记说，五云书阁吏蔡少霞书。 
我查考唐代小说薛用弱《集异记》,记载蔡少霞梦见自已被人召去，让书写碑文，题道：《苍龙溪新宫铭》，紫阳真人山玄卿撰。
碑铭三十八句，不见有五云阁吏的说法。 鱼车 、 瑞云 这些话，原是《逸史》记载陈幼霞之事，说是苍龙溪主欧阳某人撰的。
看来东坡先生把幼霞误以为少霞了。
玄卿的诗文，严整高妙，除非神仙一般的嵇叔夜、李太白之类的人是写不出的，现在抄录在下面： 良常西麓，源泽东泄。
新宫宏宏，崇轩壒壒。
雕珉盘础，镂檀竦楶。
碧瓦鳞差，瑶阶肪截。
阁凝瑞雾，楼横祥霓。
驺虞巡徼，昌明捧。
珠树规连，玉泉矩泄。
灵飙遐集，圣日俯晰。
太上游储，无极便阙。
百神守护，诸真班列。
仙翁鹄立，道师冰洁。
饮玉成浆，馔琼为屑。
桂旗不动，兰幄牙设。
妙乐竞奏，流铃间发。
天籁虚徐，风箫泠澈。
凤歌谐律，鹤舞会节。
三变《玄云》，九成《绛雪》。
易迁徒语，童初讵说。
如毁乾坤，自有日月。
清宁二百三十一年四月十二日建。 
予顷作广州《三清殿碑》，仿其体为铭诗曰： 天池北阯，越领东鹿。
银宫崟崟，瑶殿矗矗。
陛纳九齿，阊披四目。
楯角储清，檐牙袤缛，雕牖谽閜，镂楹熠煜。
元尊端拱，泰上秉箓。
绣黼周张，神光晬穆。
宝帐流黄，温屏结绿。
翠凤干旗，紫霓溜濆。
星伯振鹭，仙翁立鹄。
昌明侍几，眉连捧纛。
月节下堕，曦轮旁烛。
涷雨清尘，矞云散縠。
钧籁虚徐，流铃禄续。
童初渟礻辱，勾漏蓄缩。
岳君有衡，海帝维倏。
中边何护，时节朝宿。
飓母沦威，裛妃谢毒。
丹厓罢徼，赤子累福。
亿龄圣寿，万世宋箓。 
共四十句，读者或许会赞赏它，可是终究与《新宫铭》有距离。
