阎浮龙吴山人白将军温媪柳子华斑石张公洞五台山池张老费鸡师
汾水老姥李宣濛阳湫盐井龙尹皓
阎浮龙
在阎浮提的龙共有五十七亿。
在翟陁尼的龙不往地上降污浊的水。
西洲人食用了污浊的水就夭亡。
单越人厌恶冷风，龙就不发冷。
在弗姿提洲，龙不作雷声，不起电光。
而这些都是东洲厌恶的。
那雷声，兜率天作歌颂的声音，阎浮提作海潮的声音；那雨，兜率天上下的是摩尼，获世城下的是好饭菜。
海中下雨不止，雨水象连到了一起。
阿修中下罗丘伏；阎浮提中下清浮水。
吴山人
陇州吴山县，有一个人骑着一匹白马夜间走路，全县的人都梦到了他。
他说： 我想要搬家，暂时借你们的牛用一下。 
说完他就走了。
那天夜里，好几百家的牛，到天明一看，全都一身大汗。
在县南山弯处出现了一个方圆一百多步的大水池。
乡里人因为这个水池是用牛迁来的，就叫它 特牛池 。
白将军
和尚元可说，近来传闻，有一个被人们称作白将军的人曾经在曲江洗马，那马忽然就跳出去惊跑了。
马的前腿上有个东西，白色，象衣带，在马腿上缠了好几圈儿。
白将军急忙让人把马腿上的那个东西解下来。
马流了几升血。白将军感到奇怪，就把那个带状的虫子封到纸帖里，装进箱子。
有一天，送客来到浐水，白将军把那虫拿出来让客人观看。
客人说： 为何不用水试它一下？ 
白将军就用剑在地上挖了一个坑，把那虫子放到里边，再用水浇它。
不一会儿，那虫开始蠕动，而且长长了。坑里头泉水涌动。
忽然那虫自己盘起来，象一个坐席那么大，有黑气冒出来，象香烟袅袅，径直飘出檐外。
大伙恐惧地说： 这一定是龙！ 
于是就急忙回来。
没走几里，风雨骤然袭来。温媪
温媪是康州悦城县的一个寡妇，以织布为业。
有一天她到野外江边拾菜，发现沙草中有五只鸟蛋，就捡了回来，放到织布用的筐子里。
不几天，忽然出现五条小蛇，一条花的，四条青的。
于是她就把它们送到江边去了。本来无意让它们回报什么。
她常常在江边洗衣服。
忽然有一天，她发现鱼在水里跳跃，在她面前做游戏。
从此以后经常有这样的事。
渐渐有人知道了，乡里人都认为她是龙的母亲，对她特别尊敬。有的人向她询问祸福吉凶，她说得也多半都很应验。
从此她也渐渐富足起来。
朝廷知道了，派人把她召到京里，走到全义岭，她病了，就回到悦城县而病死。
乡里人一起把她葬到江的东岸。
忽然有一天晚上，天地昏黑，风雨大作。
等到天明，见她的坟已由江东挪到江西，而且草木也全都挪在西岸。
柳子华
柳子华唐朝时做城都县令。
有一天正午，忽然有一辆牛车，前后有骑马的女子引导来到厅堂上。
有一位女子上前告诉柳子华说： 龙女将要来到。 
不久，龙女下了车，由左右搀扶卫护着走上台阶来，与柳子华相见。
她说： 命中注定我和你要结成夫妇。 
于是就住下了。
柳子华命人准备酒席、乐队，举行婚礼之后，龙女才离去。
从此她常来常往。远近的人们全都知道。
柳子华罢官以后，谁也不知他到哪儿去了。
一般人都说他去了龙宫，成为水仙了。
斑石
京城里有一位士人，顺着山走路，捡到了一块石子。
这块石子斑斓多彩，有鸡蛋那么大。
这人觉得很奇怪，就把它放到衣箱里，一放就是五六年。
后来，由于他拿出来给孩子玩，就丢失了。
几天后，大白天就忽然间风雨大作，天地昏黑，院子里的一棵树下，降水不绝就象瀑布一样。
人们都感到惊异，不知是什么原因。
风雨停息之后，忽然发现那块石子就在那树下，但石子已破，里边就象小鸡出壳一样。
这才知道是龙子。
张公洞
义兴县山水秀丽卓绝，张公洞尤其秀美奇异。
当地人说，这就是张道陵修行的地方。
这里边有一个山洞，众人谁也不敢进去。
有个姓姚的当地人知道道路，拿着棍子，带着火把，背着行囊进去了。
大约走了几百步，渐渐地明朗起来，依稀能望见云和树木。
走近之后，发现自己走上了一条别人走过的小路。又走了十几里，他看到两个道士正在下棋。道士问： 你是谁？
你是怎么进来的？ 
他从头到尾详细说了一遍。
道士说： 这还是个有大志的人呢！ 
姓姚的饿得厉害，就向道士要吃的。
旁边有几斗青泥。道士指着青泥说： 可以吃这个。 
他试探着尝了尝，觉得挺香，就吃，就饱了。
道士说， 你可以走了。千万不要告诉别人。 
姓姚的再拜而返，偷偷把吃剩的青泥揣了回来。
他带着这些青泥在市肆间寻访，偶然被一个作买卖的胡人看见了，胡人吃惊地说： 这是龙的食物，是从哪弄来的？ 
他就把事情告诉了胡人。
胡人和他一块来寻找，一看，那里只有一个黑黑的大洞，不再有路。
青泥拿到外边来已象石头那么硬。不能再吃。
五台山池
五台山北台下有一个二亩多地的龙池。
佛经上说，这是关押五百毒龙的地方。每天到了正午，昏暗的池雾暂时散开，和尚和品行高洁的居士才能看一眼。
如果尼姑和女人走近，雷电风雨立时就大作。
如果走近池边，一定会被毒气吸到池子里，慢慢沉下去。
张老
荆湘有一座僧寺背山近水，水中有一条龙。
这条龙时常兴大风下暴雨，毁坏树木。
寺中有一个撞钟的张老头，他是一位术士，而和尚并不知道。
张老厌恶这条龙祸害东西，就想要把它拘禁起来杀死它。
他暗中做法，这条龙已经知道。龙变成人，偷偷地告诉和尚说： 我是一条龙，住在这水中已经多年了。
或许因为我出去的时候，风雨损坏了东西，被张老看禁起来了。我的性命危急，除了你谁也救不了我。
如果你能救我一命，我给你一颗宝珠以示报答。
我立即就搬到别的地方去。 
和尚答应了。
夜间喊来张老，求他把龙放掉。
张老说： 你不要龙给你的那颗珠子行不行？
这条龙特别穷，只有这颗珠子，它的性情又是吝啬凶恶的，现在要是要了他的珠子，以后后悔就来不及了。 
和尚不相信他说的，说： 你只管为我放了它吧！ 
张老不得已，就放了。
龙这一夜之后送珠子给和尚，从此搬移别处。
张老也辞别和尚走了。
几日后，忽然一阵大雷雨，毁坏了和尚的僧舍，夺回那宝珠。
果然象张老说的那样。
费鸡师
蜀川有一个被人所称为 费鸡师 的人，善于预知将来的事，而且也能为人祭祀作法进行解救。
他多半住在邛州，蜀人都把他当成神。
当时有一个和尚说，以前双流县有一座保唐寺，寺里头有一个叫张二师的人，因为巡行僧房，见到有所空院落，将要住进去。张二师率领家人洒扫这个院子的时候，在一根柱子上拾到了一个小瓶子。
张二师一看，见瓶中装有一条小蛇。
张二师把蛇从瓶子里倒出来。那蛇大约有一尺来长，文彩斑驳，五色俱全。
他用木棍触动它，它随着他的触动而长大。
大家都感到惊异。
张二师让人用一种东西挟制它，把它送到寺外去。
当摆弄它的时候，它随触随大，以至于长到一丈多长，赶上一根椽子了。
两个人抬才能把它抬起来。往外送的人更加害怕。围观的人也越来越多。
离寺二三里的地方，它随着那撼动，不停地增长。
众人更加惧怕，就把它打伤，以至于打死。
第二天，有一道彩虹于正午时分下到寺中。
这个和尚因事来到邛州，就把这件事对费鸡师讲了。费鸡师说： 杀死龙女了！
张二师和你们寺中的和尚们都得死啊！ 
后来，终于象他说的那样都死了。
他应验的事情数不胜数，却不知是什么法术。
韦徇的大哥做杜元颖的从事，他的弟弟妹妹都认识费鸡师，在京中已经全都知道有此事。
杜元颖自从到任，就询访费鸡师的法术。
凡是有病的来告知费鸡师，费鸡师就抱着一只鸡前往。
到了门口，他抱着鸡念咒，让鸡进去。到了病人住的地方，鸡就死了，病人就能痊愈；如果鸡进而复出，那么有病的人就永远起不来了。
当时人们因此叫他 费鸡师 。
他又把石子放到病人的肚子上，作法念咒，那石子断了的，那人也就没救了。
又能写符。先把符烧成灰，和以汤水，让病人吞下，不一会儿又吐出来，那符竟然象没烧过一样。
又说，城南建昌桥下，它的南岸以前有龙窟，一年一年常常害人。
甚至有连人带马一块掉进去淹死的，好象被人捉拿到水里去似的。
在韦皋那时候，先后一共运来几万块石头，顷刻之间，石头又全都没了。
后来让道士把一封书简投进去，然后象筑墙那样把土倒进去，这才填满。
从此之后，龙窟挪到建昌寺佛殿下边，与西廊的龙井相通了。
而建昌桥下，往往有人受害，但是不严重。
听吏卒说，以前人和马被淹在水里，很长时间才能浮上尸体来，尸体全都很白。血被吸吮已尽，尸体才能浮上来。
汾水老姥
汾水边有一位老太太弄到一条红色鲤鱼，颜色异常，不与众鱼相同。
把这条鱼拿回家之后，老太太可怜它，又觉得它挺怪，就挖了一个小水池，放上水把它养起来。
经过一个多月之后，忽然发现那水池云雾兴起，那鲤鱼就在里边腾跃，转眼之间，就渐渐升入云天。那水池就干了。
到了晚上它就又回来了，和原先一样。
看到的人都很惊讶，以为是妖怪。
老太太怕它作祸，特别后悔。
于是她就亲自到小池边祷告说： 我本来怜惜你的性命，容许你活下来，你反倒想要祸害我吗？ 
话才说完，那鲤鱼就跳起来，云跟着风来，就投到汾水里去了。
只从空中丢下来一颗珍珠，弹丸那么大，晶莹光亮，耀眼夺目。
那老太太得了。别人不敢动。
五年后，老太太的大儿子得了风病，病情越来越重，谁也治不好。
老太太特别伤心，忽然想用那颗珠子招聘名医。
一看，那珠子已变成一粒丹药。
老太太说： 这是鲤鱼送给我，用来救我儿子，报答我的恩惠的。 
于是就给儿子吃下去，果然不久就好了。
李宣
李宣在阳县做县令，县左边有个水潭，传说有龙住在里边，而且鳞角特别好看。
李宣的儿子学业上很懒惰，喜欢钓术，一天到晚呆在潭上。
有一天龙果然出现了，满潭着起火来，就象展开的锦被。
李宣的儿子吓得魂飞魄散，扔掉钓竿就跑。
大概钓术都是以前燕为饵，果然诱发了龙的嗜欲。
濛阳湫
彭州濛阳县境内，一个名叫 清流 的地方，有一个水池。
乡里一般人都说，这池里的龙与西山慈母池里的龙是夫妻，每年会一次面。
新繁人王睿是个能辨识许多事物的人，经他辨别而得出正确结论的事情有许多。
他曾经对上述说法看不起。
有一回一场秋雨之后，他路过这个水池，竟然遇上西边雷雨昏暗，狂风拔树。
他把马拴到一棵树上避雨。
不多时，雷电在池上停止，倏然间雨住天晴，万里无云。
问那些住在本地的人这是怎么回事，说法与前边说的正好相符。
云安县西有个小汤溪，当地人说，这溪里的龙与云安溪里的龙是亲戚。
这是不合常理的说法。
有一天，风雷从小汤溪沿着蜀江而下来到云安县，云中物旋转到溪边长满草丛地方，进入溪中，风雷闪电，实在可怕。
有柳毅洞庭传书一事，与此说相符。
小汤溪的事是亲眼所见。
盐井龙
王蜀的时候，夔州大昌的盐井水中往往有龙，有的白，有的黄，鳞和鬣闪闪发光。
搅动井里的水，龙也不动，只吐一些白沫而已。
那里的人司空见惯，不以为怪。
近来秭归县永济井的卤槽子里，也有龙，与大昌盐井里的没什么两样。
认识龙的人说： 龙作为一种灵瑞，是为了行云布雨而到天上去的。现在却出现在卤水里，怎么能云行雨施呢？ 
云安县汉成宫山的最顶上，有一个七八丈深的天池。
池中有一种动物象蜥蜴，八寸来长，五色具备，跳动在水面上，象小龙。
有一个叫高遇的人做刺史，他来到汉成宫进行祭祀，那东西忽然就浮上水面。
有人问监官李德符说： 这是什么征兆呢？ 
李德符说： 我从小生长在这里，还没见过汉成池中的那种东西。
高遇既然没有善政，对佛和神如此谄侫讨好，也已经做到家了，怎么能确定他是对是错呢？ 
夷陵的清江有一个狼山潭，潭中有一条龙。
土豪李务求到潭边祷告，往潭中一看，锦被盖着水面。
或者浮出大木头来，横塞在水面上，叫作龙巢。遂州高栋的溪潭，年年都有龙出现，和狼山潭完全一样。
尹皓
朱梁时尹浩镇守华州。
夏季将过去一半。一日，他出城巡警。
因为当时蒲雍各有兵戈相持，于是就下马。
他在地上捡到一个东西，像石，又像卵。
它是青黑色的，光滑可爱。
他让左右把它收起来。
又走了二三十里，见村院里有佛堂，就把那个像石又像卵的东西放到佛像前。
那一夜雷霆大震，暴雨如注，天火烧了佛堂，却没有损坏佛像。
大概那是龙卵。
院外有数百棵柳树，全都倒过来了。
卵已经失去。
