古文：张起岩，字梦臣。
现代文：张起岩，字梦臣。

古文：其先章丘人，五季避地禹城。
现代文：其先祖本章丘人，五代时避地禹城。

古文：高祖迪，以元帅右监军权济南府事，徙家济南。
现代文：他的高祖张迪，为元帅右监军主管济南府的事，因此全家也迁徙到济南。

古文：当金之季，张荣据有章丘、邹平、济阳、长山、辛市、蒲台、新城、淄州之地，岁丙戌，归于太祖，始终能效忠节，迪与其子福，实先后羽翼之。
现代文：金末张荣占有章丘、邹平、济阳、长山、辛市、蒲台、新城、淄州之地，太祖二十一年归顺太祖，对太祖始终效忠尽节，迪与其子福实际是先后辅佐张荣以成其事。

古文：福仕为济南路军民镇抚兵钤辖，权府事，生东昌录事判官铎，铎生四川行省儒学副提举范，范生起岩。
现代文：福任济南路军民镇抚兵钤辖，暂管府中的事，福生铎，为东昌录事判官，铎生范，为四川行省儒学副提举，范生起岩。

古文：久之，听断明允，其民相率曰： 若得张教谕为真县尹，吾属何患焉。 
现代文：起岩幼时从父学习，二十岁经举荐考核为福山县学教谕，当时正值县官捕蝗，让他暂理县内事务，在长时间内，审理诉讼公平，百姓奔走相告： 如果张教谕是真县尹，我们还有什么忧虑呢？ 

古文：政成，迁安丘。
现代文：又调迁他到安丘。

古文：中延祐乙卯进士，首选，除同知登州事，特旨改集贤修撰，转国子博士，升国子监丞，进翰林待制，兼国史院编修官。
现代文：延二年中进士第一，授同知登州事，后改任集贤修撰，迁职国子博士，升国子监丞，进翰林待制，兼国史院编修官。

古文：丁内艰，服除，选为监察御史。
现代文：母丧，服孝期满后任监察御史。

古文：中书参政杨廷玉以墨败，台臣奉旨就庙堂逮之下吏。
现代文：中书参政杨廷玉因贪污罢官，台臣奉旨在朝堂上逮捕交司法衙门问罪。

古文：丞相倒剌沙疾其摧辱同列，悉诬台臣罔上，欲置之重辟。
现代文：丞相倒剌沙恨他摧辱了朝廷的各官员，诬蔑所有台臣欺骗皇上，要给他判重罪。

古文：起岩以新除留台，抗章论曰： 台臣按劾百官，论列朝政，职使然也。
现代文：起岩因是新授职的台臣，上奏说： 台臣弹劾众官，论述朝政，职责如此。

古文：今以奉职获戾，风纪解体，正直结舌，忠良寒心，殊非盛世事。
现代文：现在因执行职任而判罪，国家的法制、制度就会瓦解，正直的人无法再说什么，忠诚的人感到心寒，这不是太平盛世应发生的事。

古文：且世皇建台阁，广言路，维持治体，陛下即位诏旨，动法祖宗。
现代文：再说世皇建台阁，广开言路，维持国家的管理，陛下即位，诏令每每要效法祖宗。

古文：今台臣坐谴，公论杜塞，何谓法祖宗耶！ 
现代文：现在办台臣罪，公论杜塞，怎么效法祖宗呢？ 

古文：章三上，不报。
现代文：三次上奏章都没有答复。

古文：起岩廷争愈急，帝感悟，事乃得释，犹皆坐罢免还乡里。
现代文：起岩在朝廷争执急迫，帝深深感悟，事情才作罢，免罪回乡。

古文：迁中书右司员外郎，进左司郎中，兼经筵官，拜太子右赞善。
现代文：后迁调起岩任中书右司员外郎，进左司郎中，兼经筵官、太子右赞善。

古文：丁外艰，服除，改燕王府司马，拜礼部尚书。
现代文：父丧，服孝期满之后，改任燕王府司马，拜礼部尚书。

古文：文宗亲郊，起岩充大礼使，导帝陟降，步武有节，衣前后襜如，陪位百官，望之如古图画中所睹。
现代文：文宗亲自祭天，起岩任大礼使，引导皇帝或上或下，始终保持一定距离，衣前后随风飘动，百官陪伴，看起来就像古代图画中所见到的一样。

古文：帝甚嘉之，赐赉优渥。
现代文：帝很称赞他，给他的赏赐很多。

古文：转参议中书省事。
现代文：转迁参议中书省事。

古文：宁宗崩，燕南俄起大狱，有妄男子上变，言部使者谋不轨，按问皆虚，法司谓： 《唐律》，告叛者不反坐。 
现代文：宁宗驾崩，燕南又发生了大的狱讼案件，有个不诚实的男子向朝廷秘密报告说该地使者策划反叛，经审察都是假的。法司说 ：《唐律》上说告反叛的人不判刑。 

古文：起岩奋谓同列曰： 方今嗣君未立，人情危疑，不亟诛此人，以杜奸谋，虑妨大计。 
现代文：起岩奋起对同官说： 当今嗣君未立，人心不定，赶快杀此人以杜绝奸谋，防止反叛。 

古文：趣有司具狱，都人肃然，大事寻定。
现代文：他又催促官府整理定罪的全部案卷，在座的人都很敬佩他，不久，此事便定案了。

古文：中书方列坐铨选，起岩荐一士可用，丞相不悦，起岩即摄衣而起，丞相以为忤己。
现代文：中书正要量才授官，起岩推荐一士人，丞相不太高兴，起岩拉开衣服站起来，丞相认为他是反对自己。

古文：迁翰林侍讲学士、知制诰兼修国史，修三朝实录，加同知经筵事。
现代文：以后升迁翰林侍讲学士、知制诰兼修国史，修三朝实录，加同知经筵事。

古文：御史台奏除浙西廉访使，不允。
现代文：御史台奏请授起岩浙西廉访使，未准。

古文：已而擢陕西行台侍御史。
现代文：不久提拔为陕西行台侍御史。

古文：将行，复留为侍讲学士。
现代文：正准备赴任，又留下继续任侍讲学士。

古文：拜江南行台侍御史，召入中台，为侍御史。
现代文：后拜江南行台侍御史，召入中台任侍御史。

古文：转燕南廉访使。
现代文：迁调燕南任廉访使。

古文：搏击豪强，不少容贷，贫民赖以吐气。
现代文：任职期间，他毫不宽容地打击豪强，贫民扬眉吐气。

古文：滹沱河水为真定害，起岩论封河神为侯爵，而移文责之，复修其提防，瀹其湮郁，水患遂息。
现代文：当时滹沱河水对真定危害很大，起岩责问封河神为侯爵之事，并修筑堤防，疏通河水阻塞之处，水患因而消除。

古文：升江南行台御史中丞，拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史、知经筵事。
现代文：又升江南行台御史中丞，拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史、知经筵事。

古文：右丞相别里怯不花为台臣所纠，去位。
现代文：右丞相别里怯不花，被台臣督察，除去官位。

古文：未几再入相，讽词臣言台章之非，起岩执不可，闻者壮之。
现代文：不久再任相时，嘲讽朝臣奏章不对，起岩执意不能这样做，听见这意见的人都理直气壮。

古文：俄拜御史中丞，论事剀直，无所顾忌，与上官多不合。
现代文：不久授御史中丞，由于起岩公正坦率，切中事理，毫无顾忌，因此与上官不合。

古文：诏修辽、金、宋三史，复命入翰林为承旨，充总裁官，积阶至荣禄大夫。
现代文：诏他修辽、金、宋三史，又命入翰林为承旨，任总裁官，官阶至荣禄大夫。

古文：起岩熟于金源典故，宋儒道学源委，尤多究心，史官有露才自是者，每立言未当，起岩据理窜定，深厚醇雅，理致自足。
现代文：起岩熟悉金源典故，对宋代儒道学的源委，尤其多有研究。参加编书的史官中有显露自己才华的人，每当论述不当时，起岩总是依据事理改正，他写的文章纯朴典雅，阐述道理透彻。

古文：史成，年始六十有五，遂上疏乞骸骨以归，后四年卒。
现代文：三史编成后，他已六十五岁，请求退隐，四年后卒。

古文：谥曰文穆。
现代文：谥号文穆。

古文：起岩面如紫琼，美髯方颐，而眉目清扬可观，望而知为雅量君子。
现代文：起岩面如紫琼，美髯，方下巴，眉目清秀，一看就知道是个雅量君子。

古文：及其临政决议，意所背乡，屹若泰山，不可回夺。
现代文：他对官府是非的评论，绝不附和，耸立如泰山，绝不回头。

古文：或时面折人，面颈发赤，不少恕，庙堂惮之。
现代文：有时争得面红耳赤，也不稍微宽恕，连朝廷都有些怕他。

古文：识者谓其外和中刚，不受人笼络，如欧阳修，名闻四裔。
现代文：了解他的人都说他外面平和而内部刚强，不受人笼络，如同欧阳修，闻名四方边远之地。

古文：安南修贡，其陪臣致其世子之辞，必候起岩起居。
现代文：安南进贡，陪臣要代世子致辞，一定要问候起岩的生活起居。

古文：性孝友，少处穷约，下帷教授，躬致米百里外，以养父母；抚弟如石，教之宦学，无不备至。
现代文：他孝敬父母，友爱兄弟，年轻时家中极贫困，闭门教书，亲自到百里以外送米奉养父母，抚慰弟弟如石，教给他做官之道，关怀备至。

古文：举亲族弗克葬者二十余丧，且买田以给其祭。
现代文：亲族中有二十多家不能举办丧事的，他就买田供他们安葬。

古文：凡获俸赐，必与故人宾客共之。
现代文：每获俸禄，一定同老朋友共享。

古文：卒之日，廪无余粟，家无余财。
现代文：当他故世的那天，仓库无粟，家中无钱，竟是如此贫困。

古文：起岩博学有文，善篆、隶，有《华峰漫稿》、《华峰类稿》、《金陵集》各若干卷，藏于家。
现代文：起岩博学，善写篆书、隶书，著有《华峰漫稿》、《华峰类稿》、《金陵集》各若干卷，藏于家。

古文：子二人：琳，琛。欧阳玄
现代文：欧阳玄，字原功，祖籍庐陵，与欧阳修同宗，曾祖父时迁居浏阳，故为浏阳人。

古文：言讫而去，亟追与语，已失所之。
现代文：玄幼年时智慧超群，母亲授以《孝经》、《论语》、小学各书，八岁拜本乡张贯之为师，已能日记千字，并能做文。

古文：部使者行县，玄以诸生见，命赋梅花诗，立成十首，晚归，增至百首，见者骇异之。
现代文：一次部使者巡视时，令学生做梅花诗，他立即写了十首，到晚上增加到百首，人们都很惊骇。

古文：年十四，益从宋故老习为词章，下笔辄成章，每试庠序，辄占高等。弱冠，下帷数年，人莫见其面。经史百家，靡不研究，伊、洛诸儒源委，尤为淹贯。
现代文：十四岁学习词章，能提笔成文，在校考试成绩皆为优秀。二十岁左右闭门读书，经史百家，无不研究，对于宋代程颐、程颢诸儒的学说渊源，尤其融会贯通。

古文：明年，赐进士出身，授岳州路平江州同知。
现代文：延元年，科举得了贡生。次年赐进士，任命为岳州路平江州同知。

古文：调太平路芜湖县尹。
现代文：后调为太平路芜湖县尹。

古文：贡赋征发及时，民乐趋事，教化大行，飞蝗独不入境。
现代文：在他任职期间，长期积压的疑案都做了处理。对不法的豪强，公正地判罪，得到民众的拥护，全境出现太平景象。

古文：獠人熟玄名，弃兵仗，罗拜马首曰： 我曹非不畏法，缘诉某事于县，县官不为直，反以徭役横敛掊克之，情有弗堪，乃发愤就死耳。
现代文：后调任为武冈县尹。这里是少数民族杂居的地方，常有武斗。玄到任一个多月后，赤水太清两洞聚众，互相攻杀，官府对此束手无策。玄带着两个随从，独自骑马去肇事地点，看见双方仍在战斗，伤亡者遍地皆是。獠人得知欧阳玄来此，立即放下兵器下拜，并说： 我等并非不畏法，只因诉讼时县官不能秉公执法，反加重徭役，因之被迫武斗。不意清官来此。 

古文：不意烦我清廉官自来。 玄喻以祸福，归为理其讼，獠人遂安。
现代文：玄对他们讲明武斗的祸福，并恰当地处理了诉讼案件，獠人信服，不再闹事。

古文：召为国子博士，升国子监丞。
现代文：以后被任命为国子博士，升为国子监丞。

古文：致和元年，迁翰林待制，兼国史院编修官。
现代文：致和元年升迁为翰林待制，兼国史院编修官。

古文：时当兵兴，玄领印摄院事，日直内廷，参决机务，凡远近调发，制诏书檄。
现代文：时值兴兵，玄每日都参与宫廷的军机大事，凡远近调发，都由他草拟诏书，传令施行。

古文：既而改元天历，郊庙、建后、立储、肆赦之文，皆经撰述。
现代文：不久改元为 天历 ，一切公文书写由他起草。还条陈时政数十事，也多推行。

古文：复条时政数十事，实封以闻，多推行之。明年，初置奎章阁学士院，又置艺文监隶焉，皆选清望官居之，文宗亲署玄为艺文少监。奉诏纂修《经世大典》，升太监、检校书籍事。
现代文：次年初设奎章阁学士院，后又设艺文监附属于它，推选清廉和威望高的人任职，文宗亲自任命玄为艺文少监。玄奉诏编纂修订《经世大典》，升艺文太监，以及检校书籍事。

古文：元统元年，改佥太常礼仪院事，拜翰林直学士，编修四朝实录，俄兼国子祭酒，召赴中都议事，升侍讲学士，复兼国子祭酒。
现代文：元统元年改任太常礼仪院事，拜为翰林直学士，编修四朝实录，不久又兼国子祭酒，后又召到中都商讨事务，升为侍讲学士，再兼国子祭酒。

古文：重纪至元五年，足患风痹，乞南归以便医药，帝不允。
现代文：后至元五年，因足患麻木症，请假南归医治，顺帝未允。

古文：拜翰林学士，未几，恳辞去位，帝复不允，免其行朝贺礼。
现代文：授予翰林学士，不久恳请辞官，顺帝仍未允，让他上朝时免于行礼，改元 至正 ，更改朝政，凡行不便的事，在宫廷中议政时，玄都直言无忌。

古文：未几南归，复起为翰林学士，以疾未行。
现代文：不久南归，后又起任翰林学士，因病未行。

古文：已而乞致仕，帝复不允。
现代文：皇上下诏修辽、金、宋三代历史，玄任总裁官。

古文：御史台奏除福建廉访使，行次浙西，疾复作，乃上休致之请，作南山隐居，优游山水之间，有终焉之志。复拜翰林学士承旨，玄屡力辞，不获命。
现代文：他为此制定统一的条例，文中有不合要求者，玄亲笔改正，至于论、赞、表、奏都由玄执笔。至正五年，顺帝因他历任几朝的官职，且修三史有功，又任命他为翰林学士承旨。不久玄又请求辞官，顺帝仍未答应，御史台奏请任命玄为福建廉访使，行至浙西，旧病复发，请求退休，隐居南山。

古文：奉敕定国律，寻乞致仕，陈情恳切，乃特授湖广行中书省右丞致仕，赐白玉束带，给俸赐以终其身。
现代文：后又任翰林学士承旨。玄多次恳切辞官，未获批准，于是授给湖广行中书省右丞的职务，并赐白玉束带，给以终身的俸养。

古文：将行，帝复降旨不允，仍前翰林学士承旨，进阶光禄大夫。
现代文：正要动身，顺帝又不同意，仍命其任翰林学士承旨，进阶为光禄大夫。

古文：十四年，汝颍盗起，蔓延南北，州县几无完城。玄献招捕之策千余言，凿凿可行，当时不能用。
现代文：至正十四年，汝、颍义军风起，蔓延于附近各州县，玄献上招捕之策，虽条条可行，但当时不能用。

古文：十七年春，乞致仕，以中原道梗，欲由蜀还乡，帝复不允。
现代文：十七年春，玄又请求辞官，想由蜀地返乡，顺帝未同意。

古文：时将大赦天下，宣赴内府。
现代文：当时要大赦天下，宣布玄赴内府。

古文：玄久病，不能步履，丞相传旨，肩舆至延春阁下，实异数也。
现代文：玄长期生病，不能行走，丞相传皇帝圣旨，准坐轿子到延春阁下轿，这实在是特殊的待遇。

古文：是岁十二月戊戌，卒于崇教里之寓舍，年八十五。
现代文：这年十二月二十九日卒于崇教里的寓所，享年八十五岁。

古文：历官四十余年，在朝之日，殆四之三。三任成均，而两为祭酒，六入翰林，而三拜承旨。
现代文：顺帝赐给优厚的财物厚葬。并赠崇仁昭德推忠守正功臣、大司徒、柱国等称号，追封为楚国公，谥号文。玄气度宽宏，生活节俭，为官清廉。做官四十多年，有四分之三的时间在朝廷，三任成均，两任祭酒，六入翰林，三次拜承旨。

古文：修实录、《大典》、三史，皆大制作。
现代文：编纂《实录》、《大典》及辽、金、宋三史，皆是大部头著作。

古文：玄无子，以从子达老后，复先玄卒。有《圭斋文集》若干卷，传于世。
现代文：片言只字，流传社会，都很宝贵。著有《圭斋文集》若干卷传于后世。

古文：许有壬许有壬，字可用，其先世居颍，后徙汤阴。
现代文：许有壬，字可用，先祖原居于颍州，后迁居汤阴。

古文：有壬幼颖悟，读书一目五行，尝阅衡州《净居院碑》，文近千言，一览辄背诵无遗。
现代文：有壬幼年聪颖，读书一目五行，曾阅读衡州《净居院碑》，其文近千言，过目一遍即能背诵。

古文：年二十，畅师文荐入翰林，不报，授开宁路学正，升教授，未上，辟山北廉访司书吏。
现代文：二十岁时，畅师文推荐进入翰林院，未上报，授开宁路学正，升为教授，未上任，征召为山北廉访书吏。

古文：擢延祐二年进士第，授同知辽州事。会关中有警，邻州听民出避，弃孩婴满道上，有壬独率弓箭手，闭城门以守，卒获无虞。
现代文：延二年进士及第，授辽州同知事，适逢关中有警，邻近各州听任百姓外出躲避，道路上到处是被弃的婴孩，有壬独率弓箭手，关闭城门守卫，竟平安无事。

古文：州有追逮，不许胥隶足迹至村疃，唯给信牌，令执里役者呼之，民安而事集。
现代文：州里追兵的足迹不准接近村边，只给他们信牌，命令村里的役夫呼喊，百姓平安无事。

古文：右族贪虐者惩之，冤狱虽有成案，皆平翻而释其罪，州遂大治。
现代文：豪门大族中贪虐的受到惩办，对冤案即使作了判决的，也都平反免罪，于是州中得到很好的治理。

古文：六年己未，除山北廉访司经历。
现代文：延六年，授山北廉访司经历。

古文：至治元年，迁吏部主事。
现代文：至治元年，迁职吏部主事。

古文：凡势官豪民，人畏之如虎狼者，有壬悉擒治以法，部内肃然。
现代文：二年，任江南行台监察御史，巡视广东时，副廉访使哈只蔡衍因贪赃罪被罢官，巡视至江西时，适逢廉访使苗好谦监督焚烧伪钞，每天检视钞票的有上百人，好谦担心其中有诈，于是用鞭子痛打他们。

古文：召拜监察御史。三年八月，英宗暴崩于南坡，贼臣铁失遣使者自上京至，封府库，收百官印，有壬知事急，即往告御史中丞董守庸，守庸谓宫禁事，非子所当问。
现代文：人们因畏于罪，都将真钞剔出去，以迎合其意，管仓库的官员都被打得体无完肤，有壬再进行检查，发现都是真钞，于是将那些人释放了。凡是那些人们畏如虎狼的官吏和豪民，有壬都将他们抓起来，绳之以法，因此，本地区内纪律严整。至治三年，皇帝下诏拜有壬为监察御史，同年八月，英宗暴崩于南坡。贼臣铁失派遣使者从上京到南坡，封闭了府库，收缴了各个官员的印章。有壬得知事情紧急，就报告给御史中丞董守庸，守庸说宫中之事不是你该过问的。

古文：有壬即疏守庸及经历朵尔只班、监察御史郭也先忽都阿附铁失之罪以俟。
现代文：有壬就弹劾守庸及经历朵尔只班、监察御史郭也先忽都等依附铁失之罪，奏疏等候进呈。

古文：十月，铁失伏诛。
现代文：十月铁失被诛。

古文：泰定帝发上都，御史大夫纽泽先还京师，有壬即袖疏上之。
现代文：泰定帝向上都发兵，御史大夫纽泽先回京师，有壬向他呈上奏文。

古文：及帝至，复上章言： 帖木迭儿之子琐南，与闻大逆，乞赐典刑。
现代文：帝进京后，再上疏说： 铁木迭儿之子琐南，参与谋反，请求处以死刑。

古文：其兄弟勿令出入宫禁。
现代文：对其兄弟限令不准出入宫廷。

古文：中书平章政事王毅、右丞高昉，横罹夺爵，而四川行省平章政事赵世延，受祸尤惨，皆请雪冤复职。 
现代文：中书平章政事王毅、右丞高日方，无辜免职，四川行省平昌政事赵世延，受冤更惨，皆请求雪冤复职。 

古文：继上正始十事：一曰辅翼太子，宜先训导；二曰遴选长官，宜先培养；三曰通籍宫禁，宜别贵贱；四曰欲谨兵权，宜削兼领；五曰武备废弛，宜加修饬；六曰贼臣妻妾，宜禁势官征索；七曰前赦权以止变，宜再诏以正名；八曰帖木迭儿诸子，宜籍没以惩恶；九曰考验经费，以减民赋；十曰撙节浮蠹，以纾国用。
现代文：不久又提出十点建议：一、辅佐太子，应以训导为先；二、挑选高级官员，应先培养；三、出入宫中，应区分贵贱；四、慎握兵权，削去兼职；五、废弛练武之事，应加整顿；六、对贼臣妻妾，应禁止有势力的官员强取征索；七、以前实行赦免是为了防止有变，今应再次下诏重申；八、铁木迭儿的几个儿子的财产应登记没收，以惩恶人；九、审核经费，以减轻百姓赋税；十、节省浮费开支，缓解国家财政困难。

古文：帝多从之。
现代文：皇帝采纳了这些建议。

古文：泰定元年，初立詹事院，选为中议，改中书左司员外郎。
现代文：泰定元年，设立詹事院，有壬被选为中议，后又改任中书左司员外郎。

古文：京畿饥，有壬请赈之。
现代文：京畿发生饥荒，有壬请求赈济。

古文：同列让曰： 子言固善，其如亏国何！ 
现代文：他的同僚责备说： 你的话固然好，亏了国家怎么办？ 

古文：有壬曰： 不然。民，本也，不亏民，顾岂亏国邪！ 
现代文：有壬说： 不能这样说，百姓是国家的根本，不亏民，岂能亏国？ 

古文：卒白于丞相，发粮四十万斛济之，民赖以活者甚众。
现代文：于是禀报丞相，发赈济粮四十万斛。灾民赖此得以活命者很多。

古文：国学旧法，每以积分次第贡以出官，执政用监丞张起岩议，欲废之，而以推择德行为务。
现代文：国学中旧的法规是以积分多少而委任以官，执政官监丞张起岩提议废除这种办法，代以推选德行好的为官。

古文：都事宋本退语人曰： 此贞观、开元间议事也。 明年，丁父忧。
现代文：有壬反驳说 ：积分制的办法虽不尽善，但是可以得到博学能文的人才，如果仅以德行取人，其名固然好，恐怕只重外表，也可能是目不识丁的人。 

古文：天历三年，擢两淮都转运盐司使。
现代文：议论很久而未能决定。三年六月，有壬升右司郎中。天历三年，提升为两淮都转运盐司使。

古文：先是，盐法坏，廷议非有壬不能集事，故有是命。
现代文：原因是盐法被破坏，朝廷议事非有壬不能集中，所以有此任命。

古文：有壬询究弊端，立法而通融之，国课遂登。
现代文：有壬探究这方面的弊病，立法变通，国课得到充实。

古文：至顺二年二月，召参议中书省事，未几，以丁母忧去。
现代文：至顺二年二月，召入朝参议中书省的事，不久，因母丧回里。

古文：元统元年，复以参议召。明年甲戌，拜治书侍御史，转奎章阁学士院侍书学士，仍治台事。
现代文：元统元年，再次召回任参议，次年又拜为治书侍御史，转任奎章阁学士院侍书学士，仍然管理御史台事务。

古文：会福达鲁花赤完卜，藉丞相势，宿卫东宫，其行颇淫秽，御史劾之，完卜藏御史大夫家，有壬捕而遣之。
现代文：正在此时，达鲁花赤完卜，依仗丞相的势力，充东宫宿卫，行为淫秽，受到御史的弹劾，完卜藏于御史大夫家中，有壬捕获将他放逐。

古文：九月，拜中书参知政事、知经筵事。
现代文：九月拜为中书省参知政事、知经筵事。

古文：帝诏群臣议上皇太后尊号为太皇太后，有壬曰： 皇上于皇太后，母子也，若加太皇太后，则为孙矣，非礼也。 
现代文：帝召集大臣们议论上皇太后尊号为太皇太后，有壬说： 皇上与皇太后是母子，若加封为太皇太后，则是孙子辈了，不合礼节。 

古文：众弗之从，有壬曰： 今制，封赠祖父母，降于父母一等，盖推恩之法，近重而远轻，今尊皇太后为太皇太后，是推而远之，乃反轻矣，岂所谓尊之者邪！ 
现代文：众人不同意，有壬说 ：今之制度，封赠祖父母，而降到父母同一等级，大概施行恩德的方法，重近而轻远，今天尊皇太后为太皇太后，是推而远之，反而减轻了，还能说是尊重么！ 

古文：弗之听。
现代文：这意见未被采纳。

古文：中书平章政事彻理帖木儿挟私憾，奏罢进士科，有壬廷争甚苦不能夺，遂称疾在告，帝强起之，拜侍御史。
现代文：中书平章政事彻理帖木儿，因私愤而奏请取消进士考试，有壬在朝廷与之争论甚烈，而不能改变，于是称病在家，皇帝强行起用，拜为侍御史。

古文：会汝宁棒胡反，大臣有忌汉官者，取贼所造旗帜及伪宣敕，班地上，问曰： 此欲何为耶？ 
现代文：不久汝宁棒胡造反，大臣中有忌妒汉官的人，用反叛者所制的旗帜及伪造的敕令，放在地上说 ：这是要干什么？ 

古文：意汉官讳言反，将以罪中之。
现代文：意思等汉官说不是造反，藉此办汉官的罪。

古文：有壬曰： 此曹建年号，称李老君太子，部署士卒，以敌官军，其反状甚明，尚何言！ 
现代文：有壬说： 这帮人建年号，称为李老君太子，部署士兵，以敌官军，其谋反罪状很清楚，还有什么话可说？ 

古文：其语遂塞。
现代文：对方哑口无言。

古文：廷议欲行古劓法，立行枢密院，禁汉人、南人勿学蒙古、畏吾儿字书，有壬皆争止之。
现代文：朝廷议论要实行古代割鼻的刑法，行文枢密院，禁止汉人、南人学蒙古、维吾儿文字，有壬都为之力争制止。

古文：重纪至元初，长芦韩公溥因家藏兵器，遂起大狱，株连台若省，多以赃败，独无有壬名，由是忌者益甚。
现代文：至元初年，长芦韩公溥因家中藏有兵器，被捕入狱，株连台省，只有有壬之名不在其中，由此更加遭忌。

古文：有壬度不可留，遂归彰德，已而南游湘、汉间。
现代文：有壬考虑已不可久留，就回到彰德，不久又游历湖北、湖南。

古文：至元六年，召入中书，仍为参知政事。
现代文：至元六年，召至中书，仍任参知政事。

古文：明年，改元至正，有壬极论帝当亲祠太庙，母后虚位，徽政院当罢，改元命相当合为上诏，冗职当沙汰，钱粮当裁节，如此之类，不一而足。
现代文：第二年改年号为至正，有壬极力主张：皇帝要亲临太庙祭祀，母后之位空着，徽政院应撤消，改元与任命宰相事在同一诏书中宣布，淘汰多余的官员，钱粮应当节省，如此等等，不一而足。

古文：人皆韪之。
现代文：人们对这些事都回避不语。

古文：转中书左丞。
现代文：后迁调任中书左丞。

古文：二年，囊加庆善八及孛罗帖木儿献议，开西山金口导浑河，逾京城，达通州，以通漕运。
现代文：至正二年，囊加庆善八及孛罗铁木儿献计，开西山金口引导浑河，流经京城，到达通州，以通水运。

古文：丞相脱脱主之甚力，有壬曰： 浑河之水，湍悍易决，而足以为害，淤浅易塞，而不可行舟；况地势高下，甚有不同，徒劳民费财耳。 
现代文：丞相脱脱极力主张，有壬说： 浑河之水，急流易决，足以为害，淤浅易塞，而不可行舟，地势高低不异，这样开凿是劳民伤财。 

古文：不听，后卒如有壬言。
现代文：不接受此建议，后来终于按有壬说的那样办。

古文：先是，有壬之父熙载仕长沙日，设义学，训诸生。
现代文：早先，有壬的父亲熙载在长沙做官，设立义学，培养学生。

古文：既殁，而诸生思之，为立东冈书院，朝廷赐额设官，以为育才之地。
现代文：去世之后，这些学生思念他，为此建立了 东冈书院 ，朝廷给予名额设官职，作为培育人才的地方。

古文：南台监察御史木八剌沙，缘睚眦怨，言书院不当立，并构浮辞，诬蔑有壬，并其二弟有仪、有孚，有壬遂称病归。
现代文：南台监察御史木八剌沙，颇有怨言，说不应建立，并捏造谎言，诬蔑有壬及其弟有仪、有孚。有壬称病回家。

古文：四年，改江浙行省左丞，辞。
现代文：至正四年改任江浙右丞，辞职。

古文：六年，召为翰林学士，既上，又辞。
现代文：六年，召任翰林学士，到任后，又辞职。

古文：监察御史累章辨其诬。
现代文：监察御史多次上奏为其辩诬。

古文：俄拜浙西廉访使，未上，复以翰林学士承旨召，仍知经筵事。
现代文：不久，再召任翰林学士承旨，仍任经筵。

古文：明年夏，授御史中丞，赐白玉束带及御衣一袭，未几，复以病归。
现代文：第二年夏，授任御史中丞，赐白玉束带及御衣一套，不久，又因病回乡。

古文：监察御史答兰不花衔有壬，时短长之，奏劾甚力，事寻白。
现代文：监察御史答兰不花攻击有壬，说长道短，极力弹劾他，不久就真相大白了。

古文：十二年，盗起河南，声撼河朔间，有壬画备御之策十五条，以授郡将，民藉以安。
现代文：至正十二年，河南盗匪猖獗，河北也受到威胁，有壬策划抵御计策十五条，授予郡城的守将，民心得以安定。

古文：十三年，起拜河南行省左丞。
现代文：十三年，拜为河南行省左丞，朝廷派遣将领出征，在河南沿边，设立上百座军营，所有粮饷，全靠河南供给。

古文：朝廷遣将出征，环河南境，连营以百数，一切刍饷，皆仰给之，有壬从容集事，若平时然。十五年，迁集贤大学士，寻改枢密副使，复拜中书左丞。
现代文：有壬从容筹集，就像平时一样。十五年，迁职集贤大学士，不久改任枢密副使，再次任中书左丞。

古文：有僧名开，自高邮来，言张士诚乞降，众幸事且成，皆大喜，有壬独疑其妄，呼僧诘之，果语塞不能对。
现代文：当时朝中廷臣们不敢说话，有壬则敢于指出朝廷实行了姑息政策，赏重罚轻，因此将士们掠夺少年男女和玉帛而无斗志。有个僧人名开，从高邮来，说张士诚乞求投降，大家庆幸平叛事情将要成功，都很高兴。只有有壬怀疑其真实性，找僧人来追问，果然无言以对。

古文：转集贤大学士，兼太子左谕德，阶至光禄大夫。有壬前朝旧德，太子颇敬礼之。
现代文：转任集贤大学士，兼太子谕德，官阶升至光禄大夫，因有壬在前朝时声望高，太子很尊敬他。

古文：一日入见，方臂鸷禽以为乐，遽呼左右屏去。
现代文：一天入内宫，见太子臂上立一鸷禽为乐，立即令左右的人将禽取走。

古文：十七年，以老病，力乞致其事，久之始得请，给俸赐以终其身。二十四年九月二十一日卒，年七十八。
现代文：十七年，因年老有病，极力请求隐退，皇上给以终身俸禄。至正二十四年九月二十一日卒，终年七十八岁。

古文：有壬历事七朝，垂五十年，遇国家大事，无不尽言，皆一根至理，而曲尽人情。
现代文：有壬历任七朝官职，前后长达五十年，遇到国家大事，知无不言，言无不尽。

古文：当权臣恣睢之时，稍忤意，辄诛窜随之，有壬绝不为巧避计，事有不便，明辨力诤，不知有死生利害，君子多之。
现代文：当权臣任意胡为时，稍一违意，即遭迫害，有壬绝不回避，政事办得不当，他就明辨是非，据理争辩，从不知道死生利害。

古文：有壬善笔札，工辞章，欧阳玄序其文，谓其雄浑闳隽，涌如层澜，迫而求之，则渊靓深实，盖深许之也。所著有《至正集》若干卷。
现代文：有壬善于书信工于辞章，欧阳玄为其文写序，称其文气魄雄伟，涌如层层波澜，追而求之，则渊博至深。他的著作有《至正集》若干卷。

古文：宋本
现代文：谥号文忠。

古文：宋本，字诚夫，大都人。
现代文：宋本，字诚夫，大都人。

古文：自幼颖拔异群儿，既成童，聚经史穷日夜读之，句探字索，必通贯乃已。
现代文：幼年时就聪明出众，童年时日夜攻读经史诸书，对书中的一字一句，都要达到融会贯通才罢。

古文：尝从父祯官江陵，江陵王奎文，明性命义理之学，本往质所得，造诣日深。
现代文：曾随从在江陵做官的父亲宋祯。江陵王奎文深懂性命义理之学，宋本前去向他求教，造诣日深。

古文：善为古文，辞必己出，峻洁刻厉，多微辞。
现代文：善长古文，文义简洁深刻，且多用微妙之词。

古文：年四十，始还燕。
现代文：年四十始回燕。

古文：至治元年，策天下士于廷，本为第一人，赐进士及第，授翰林修撰。
现代文：至治元年，全国考生在朝廷会考，宋本是第一名，赐进士及第，授予翰林修撰。

古文：泰定元年春，除监察御史，首言： 逆贼铁失等虽伏诛，其党枢密副使阿散，身亲弑逆，以告变得不死，窜岭南，乞早正天讨。 
现代文：泰定元年春，升任监察御史。他的第一句话是 ：逆贼铁失等虽已被诛，其党羽枢密副使阿散，亲自参与叛逆，因获告密未得死，逃往岭南，请求及早进行讨伐。 

古文：国制，范黄金为太庙神主，仁宗室盗竟窃去，本言： 在法，民间失盗，捕之违期不获犹治罪，太常失典守，及在京应捕官，皆当罢去。 
现代文：国家制度规定太庙神祖像用黄金制作，仁宗之室的神像竟然被盗。宋本说： 依据法律，民间被盗逾期不能破获需办罪，现在太常失职，以及京城的捕盗官都应罢免。 

古文：又言： 中书宰执，日趋禁中，固宠苟安，兼旬不至中堂，壅滞机务，乞戒饬臣僚，自非入宿卫日，必诣所署治事。 
现代文：又说 ：中书宰相，每日进宫，固然受到皇上的恩宠，但经常不去中堂，机务积压，请警戒臣僚，非值班保卫之日，必须到署办公。 

古文：皆不报。
现代文：然而这些意见都未呈报皇帝。

古文：逾月，调国子监丞。
现代文：一个月之后，调任国子监丞。

古文：夏，风烈地震，有旨集百官杂议弭灾之道。
现代文：夏季，狂风、地震，皇帝降旨召百官共议治灾的方法。

古文：时宿卫士自北方来者，复遣归，乃百十为群，剽劫杀人桓州道中。既逮捕，旭灭杰奏释之。
现代文：当时有北方来的卫士，被遣返回去，他们就以百十人为一群，在桓州途中抢掠杀人，被捕后，旭灭杰奏于皇上请求释放。

古文：蒙古千户使京师，宿邸中，适民间朱甲妻女车过邸门，千户悦之，并从者夺以入，朱泣诉于中书，旭灭杰庇不问。
现代文：蒙古千户使赴京，夜宿旅舍，正巧百姓朱甲妻女之车经过旅舍门前，千户大喜，命随从抢妻女，朱甲向中书泣诉，旭灭杰包庇不问。

古文：本适与议，本复抗言： 铁失余党未诛，仁庙神主盗未得，桓州盗未治，朱甲冤未伸，刑政失度，民愤天怨，灾异之见，职此之由。 
现代文：本正与旭议事，抗议说 ：铁失余党未除尽，偷神主像的盗贼未抓获，桓州的盗匪尚未得到惩治，朱甲的冤案未伸，刑政混乱，民愤天怨，灾异发生，都由此而来。 

古文：辞气激奋，众皆耸听。
现代文：辞语气愤激昂，众人都洗耳恭听。

古文：冬，移兵部员外郎。
现代文：同年冬，转任兵部员外郎。

古文：二年，转中书左司都事。
现代文：至治二年，转中书左司都事。

古文：置不问邪？ 宰执闻本言，相视叹息罢去。明日，宣诏竟，本遂称疾不出。
现代文：开会议论招抚溪洞之民。已故将领李牢山之子曾代理兵部尚书，随从诸王兵征郁林州徭民，李在途中娶妾，留兵不进，结果兵败而归，枢密副使王卜邻吉台说： 李平定徭民有功，当升官。 本说： 李放弃军务娶妾，延误军期，应依法办罪，还可做官么！ 

古文：四年春，迁礼部郎中。天历元年冬，升吏部侍郎。
现代文：王沮丧而不敢言。四年春，任礼部郎中，天历元年，升吏部侍郎。

古文：二年，改礼部侍郎。
现代文：二年改任礼部侍郎。

古文：是年，文宗开奎章阁，置艺文监，检校书籍，超大监。至顺元年，进奎章阁学士院供奉学士。
现代文：至顺元年，进入奎章阁学士院，供奉学士。

古文：二年冬，出为河东廉访副使，将行，擢礼部尚书。
现代文：二年冬，出任河东廉访副使，即将启程时，又提升为礼部尚书。

古文：众是而从之。元统元年，兼经筵官，冬，拜陕西行台治书侍御史，不拜，复留为奎章阁学士院承制学士，仍兼经筵官。
现代文：三年冬，宁宗驾崩，顺帝还未到京，皇太后在兴圣宫，正月初一，议论遵照传统，行朝贺礼，宋本说： 应上奏兴圣宫，废除大明殿朝贺。 

古文：二年夏，转集贤直学士，兼国子祭酒，兼经筵如故。
现代文：众人皆同意。元统元年，兼经筵官，次年夏，任集贤阁学士。兼国子祭酒和经筵官。

古文：是年冬十一月二十五日卒，年五十四。
现代文：这年冬十一月二十五日逝世，终年五十四岁。

古文：阶官自承务郎十转至太中大夫。
现代文：官阶自承务郎至太中大夫，其中经历十次变化。

古文：本性高抗不屈，持论坚正，制行纯白，不可干以私，而笃朋友之义，坚若金铁，人有片善，称道不少置，尤以植立斯文自任。
现代文：宋本性格刚直不屈，言行正直纯洁，无任何私心，而且对朋友情义笃厚，坚如金石。人们如有一点善良表现，他就大加称善，尤以树古代礼乐制度为己任。

古文：知贡举，取进士满百人额；为读卷官，增第一甲为三人。
现代文：主持贡举时，录取进士超过百名；当阅卷官时，第一甲增至三人。

古文：父官南中，贫，卖宅以去。居官清慎自持，饘粥至不给。
现代文：其父官至南中，家贫，卖掉住房，做官以清廉、谨慎自持，甚至连稠粥都吃不上。

古文：本未弱冠，聚徒以养亲，殆二十年，历仕通显，犹僦屋以居。
现代文：宋本尚未成年，就招收门生以奉养双亲，时达二十年。任显要官职，但仍住在他的旧房子里。

古文：及卒，非赙赠几不能给棺敛，执绋者近二千人，皆缙绅大夫、门生故吏及国子诸生，未尝有一杂宾，时人荣之。
现代文：到他逝世时，靠官府助丧钱物才入敛。送葬的人近二千，都是纟晋绅大夫、门徒、以往的官吏和国子生，没有一个其他宾客，当时人们都称赞。

古文：谢端谢端，字敬德，蜀之遂宁人。
现代文：著作有《至治集》四十卷，流行于世，谥号正献。谢端字敬德，四川遂宁人。

古文：宋末，蜀士多避兵江陵，因家焉。
现代文：宋末，四川的学者文人都因兵乱逃到江陵，因居家于此。

古文：端幼颖异，五六岁能吟诗，十岁能作赋。
现代文：端幼年聪明异常，五、六岁时，即能吟诗，十岁时能作赋。

古文：弱冠，与尚书宋本同师，明性理，为古文，又同教授江陵城中，以文学齐名，时号 谢宋 。
现代文：二十岁时，与尚书宋本拜同一老师，端学习性理之学，宋本学习古文，二人又都在江陵城中教学，他们都以文学出名，当时号称 谢宋 。

古文：史杠宣慰荆南，数加延礼，荐之姚燧，燧方以文章大名自负，少所许可，以所为文眎端，端一读，即能指擿其用意所在，燧叹奖不已，语人： 后二十年，若谢端者，岂易得哉！ 
现代文：史杠为荆南宣慰使，数次邀请，以礼相待，并将他们推荐给姚燧，而燧正以文章出名而自负，勉强答应，即以他的文章给端读，端一读即指出其文用意所在，燧赞叹不已，并对人说： 今后二十年中，像谢端这样的人才，是不可多得。 

古文：用荐者署校官，不报。
现代文：推荐人说要用端为校官，但未得答复。

古文：科举法行，就试河南行省，中其举，以内艰不会试。
现代文：科举实行后，端在河南行省应试，中举，因母丧未参加会试。

古文：延祐五年，乃擢进士乙科。
现代文：延五年，中进士乙科。

古文：授承事郎、潭州路同知湘阴州事。
现代文：授承事郎、潭州路湘阴州同知。

古文：岁满，入为国子博士，迁太常博士。
现代文：一年后，进京任国子博士，迁职太常博士。

古文：盗入太庙，失第八室黄金主，坐罢去。
现代文：盗贼入太庙，盗走了第八室黄金神位，被罢官。

古文：端礼官，非典守，不当坐，亦不辨。
现代文：端是礼官，并非典守，本无罪，但他也不申辩。

古文：寻除翰林修撰，升待制，以选为国子司业，遂为翰林直学士，阶太中大夫。
现代文：不久又任命为翰林修撰，又升为待制，因迁职为国子司业，于是任翰林直学士，官阶为太中大夫。

古文：端善为政，筮仕湘阴，猾吏束手，不敢舞文法，豪民无赖者远避去。
现代文：端擅于理政，初入仕的湘阴，狡猾的小吏对他束手，不敢舞弄文法，豪民无赖之人也因他而逃走。

古文：部使者行部，旁郡滞讼，皆诿端谳，端剖决如流，绩誉籍然。
现代文：邻郡的诉讼都停滞不能判，推给端去判决，端分析判决很顺利，政绩、声誉显著。

古文：其文章严谨有法，宁约近瘠，无奢滋驳。
现代文：他的文章严谨有法，简明无华丽词藻。

古文：居翰林久，至顺、元统以来，国家崇号，慈极升祔先朝，加封宣圣考妣，制册多出其手。
现代文：端任翰林的时间很长，至顺、元统以来，国家的称号，宗庙祭祀礼仪，加封宣圣公的父母，制订法律，多出于他之手。

古文：预修文宗、明宗、宁宗三朝实录，及累朝功臣列传，时称其有史才。
现代文：参预修撰文宗、明宗、宁宗三朝实录，及各朝功臣列传，当时的人都称赞他的修史才华。

古文：初，文宗建奎章阁，搜罗中外才俊置其中，尝语阿荣曰： 当今文学之士，朕惟未识谢端。 
现代文：文宗建奎章阁之初，收罗中外才华俊杰者于奎章阁，皇帝曾对阿荣说： 当今文学士人，我只有谢端还不认识。 

古文：亡何，文宗崩，竟不及用端。
现代文：不久，文宗驾崩，竟然未来得及任用他。

古文：端又与赵郡苏天爵同著《正统论》，辨金、宋正统甚悉，世多传之。至元六年卒，年六十二。
现代文：端又与赵郡苏天爵同著《正统论》，详细论辩金、宋正统。至元六年逝世，终年六十二岁。

古文：元世蜀士以文名者，曰虞集，而谢端其次云。
现代文：元代四川文人中最有名的是虞集，其次就是谢端。

