张起岩，字梦臣。
其先章丘人，五季避地禹城。
高祖迪，以元帅右监军权济南府事，徙家济南。
当金之季，张荣据有章丘、邹平、济阳、长山、辛市、蒲台、新城、淄州之地，岁丙戌，归于太祖，始终能效忠节，迪与其子福，实先后羽翼之。
福仕为济南路军民镇抚兵钤辖，权府事，生东昌录事判官铎，铎生四川行省儒学副提举范，范生起岩。
久之，听断明允，其民相率曰： 若得张教谕为真县尹，吾属何患焉。 
政成，迁安丘。
中延祐乙卯进士，首选，除同知登州事，特旨改集贤修撰，转国子博士，升国子监丞，进翰林待制，兼国史院编修官。
丁内艰，服除，选为监察御史。
中书参政杨廷玉以墨败，台臣奉旨就庙堂逮之下吏。
丞相倒剌沙疾其摧辱同列，悉诬台臣罔上，欲置之重辟。
起岩以新除留台，抗章论曰： 台臣按劾百官，论列朝政，职使然也。
今以奉职获戾，风纪解体，正直结舌，忠良寒心，殊非盛世事。
且世皇建台阁，广言路，维持治体，陛下即位诏旨，动法祖宗。
今台臣坐谴，公论杜塞，何谓法祖宗耶！ 
章三上，不报。
起岩廷争愈急，帝感悟，事乃得释，犹皆坐罢免还乡里。
迁中书右司员外郎，进左司郎中，兼经筵官，拜太子右赞善。
丁外艰，服除，改燕王府司马，拜礼部尚书。
文宗亲郊，起岩充大礼使，导帝陟降，步武有节，衣前后襜如，陪位百官，望之如古图画中所睹。
帝甚嘉之，赐赉优渥。
转参议中书省事。
宁宗崩，燕南俄起大狱，有妄男子上变，言部使者谋不轨，按问皆虚，法司谓： 《唐律》，告叛者不反坐。 
起岩奋谓同列曰： 方今嗣君未立，人情危疑，不亟诛此人，以杜奸谋，虑妨大计。 
趣有司具狱，都人肃然，大事寻定。
中书方列坐铨选，起岩荐一士可用，丞相不悦，起岩即摄衣而起，丞相以为忤己。
迁翰林侍讲学士、知制诰兼修国史，修三朝实录，加同知经筵事。
御史台奏除浙西廉访使，不允。
已而擢陕西行台侍御史。
将行，复留为侍讲学士。
拜江南行台侍御史，召入中台，为侍御史。
转燕南廉访使。
搏击豪强，不少容贷，贫民赖以吐气。
滹沱河水为真定害，起岩论封河神为侯爵，而移文责之，复修其提防，瀹其湮郁，水患遂息。
升江南行台御史中丞，拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史、知经筵事。
右丞相别里怯不花为台臣所纠，去位。
未几再入相，讽词臣言台章之非，起岩执不可，闻者壮之。
俄拜御史中丞，论事剀直，无所顾忌，与上官多不合。
诏修辽、金、宋三史，复命入翰林为承旨，充总裁官，积阶至荣禄大夫。
起岩熟于金源典故，宋儒道学源委，尤多究心，史官有露才自是者，每立言未当，起岩据理窜定，深厚醇雅，理致自足。
史成，年始六十有五，遂上疏乞骸骨以归，后四年卒。
谥曰文穆。
起岩面如紫琼，美髯方颐，而眉目清扬可观，望而知为雅量君子。
及其临政决议，意所背乡，屹若泰山，不可回夺。
或时面折人，面颈发赤，不少恕，庙堂惮之。
识者谓其外和中刚，不受人笼络，如欧阳修，名闻四裔。
安南修贡，其陪臣致其世子之辞，必候起岩起居。
性孝友，少处穷约，下帷教授，躬致米百里外，以养父母；抚弟如石，教之宦学，无不备至。
举亲族弗克葬者二十余丧，且买田以给其祭。
凡获俸赐，必与故人宾客共之。
卒之日，廪无余粟，家无余财。
起岩博学有文，善篆、隶，有《华峰漫稿》、《华峰类稿》、《金陵集》各若干卷，藏于家。
子二人：琳，琛。欧阳玄
言讫而去，亟追与语，已失所之。
部使者行县，玄以诸生见，命赋梅花诗，立成十首，晚归，增至百首，见者骇异之。
年十四，益从宋故老习为词章，下笔辄成章，每试庠序，辄占高等。弱冠，下帷数年，人莫见其面。经史百家，靡不研究，伊、洛诸儒源委，尤为淹贯。
明年，赐进士出身，授岳州路平江州同知。
调太平路芜湖县尹。
贡赋征发及时，民乐趋事，教化大行，飞蝗独不入境。
獠人熟玄名，弃兵仗，罗拜马首曰： 我曹非不畏法，缘诉某事于县，县官不为直，反以徭役横敛掊克之，情有弗堪，乃发愤就死耳。
不意烦我清廉官自来。 玄喻以祸福，归为理其讼，獠人遂安。
召为国子博士，升国子监丞。
致和元年，迁翰林待制，兼国史院编修官。
时当兵兴，玄领印摄院事，日直内廷，参决机务，凡远近调发，制诏书檄。
既而改元天历，郊庙、建后、立储、肆赦之文，皆经撰述。
复条时政数十事，实封以闻，多推行之。明年，初置奎章阁学士院，又置艺文监隶焉，皆选清望官居之，文宗亲署玄为艺文少监。奉诏纂修《经世大典》，升太监、检校书籍事。
元统元年，改佥太常礼仪院事，拜翰林直学士，编修四朝实录，俄兼国子祭酒，召赴中都议事，升侍讲学士，复兼国子祭酒。
重纪至元五年，足患风痹，乞南归以便医药，帝不允。
拜翰林学士，未几，恳辞去位，帝复不允，免其行朝贺礼。
未几南归，复起为翰林学士，以疾未行。
已而乞致仕，帝复不允。
御史台奏除福建廉访使，行次浙西，疾复作，乃上休致之请，作南山隐居，优游山水之间，有终焉之志。复拜翰林学士承旨，玄屡力辞，不获命。
奉敕定国律，寻乞致仕，陈情恳切，乃特授湖广行中书省右丞致仕，赐白玉束带，给俸赐以终其身。
将行，帝复降旨不允，仍前翰林学士承旨，进阶光禄大夫。
十四年，汝颍盗起，蔓延南北，州县几无完城。玄献招捕之策千余言，凿凿可行，当时不能用。
十七年春，乞致仕，以中原道梗，欲由蜀还乡，帝复不允。
时将大赦天下，宣赴内府。
玄久病，不能步履，丞相传旨，肩舆至延春阁下，实异数也。
是岁十二月戊戌，卒于崇教里之寓舍，年八十五。
历官四十余年，在朝之日，殆四之三。三任成均，而两为祭酒，六入翰林，而三拜承旨。
修实录、《大典》、三史，皆大制作。
玄无子，以从子达老后，复先玄卒。有《圭斋文集》若干卷，传于世。
许有壬许有壬，字可用，其先世居颍，后徙汤阴。
有壬幼颖悟，读书一目五行，尝阅衡州《净居院碑》，文近千言，一览辄背诵无遗。
年二十，畅师文荐入翰林，不报，授开宁路学正，升教授，未上，辟山北廉访司书吏。
擢延祐二年进士第，授同知辽州事。会关中有警，邻州听民出避，弃孩婴满道上，有壬独率弓箭手，闭城门以守，卒获无虞。
州有追逮，不许胥隶足迹至村疃，唯给信牌，令执里役者呼之，民安而事集。
右族贪虐者惩之，冤狱虽有成案，皆平翻而释其罪，州遂大治。
六年己未，除山北廉访司经历。
至治元年，迁吏部主事。
凡势官豪民，人畏之如虎狼者，有壬悉擒治以法，部内肃然。
召拜监察御史。三年八月，英宗暴崩于南坡，贼臣铁失遣使者自上京至，封府库，收百官印，有壬知事急，即往告御史中丞董守庸，守庸谓宫禁事，非子所当问。
有壬即疏守庸及经历朵尔只班、监察御史郭也先忽都阿附铁失之罪以俟。
十月，铁失伏诛。
泰定帝发上都，御史大夫纽泽先还京师，有壬即袖疏上之。
及帝至，复上章言： 帖木迭儿之子琐南，与闻大逆，乞赐典刑。
其兄弟勿令出入宫禁。
中书平章政事王毅、右丞高昉，横罹夺爵，而四川行省平章政事赵世延，受祸尤惨，皆请雪冤复职。 
继上正始十事：一曰辅翼太子，宜先训导；二曰遴选长官，宜先培养；三曰通籍宫禁，宜别贵贱；四曰欲谨兵权，宜削兼领；五曰武备废弛，宜加修饬；六曰贼臣妻妾，宜禁势官征索；七曰前赦权以止变，宜再诏以正名；八曰帖木迭儿诸子，宜籍没以惩恶；九曰考验经费，以减民赋；十曰撙节浮蠹，以纾国用。
帝多从之。
泰定元年，初立詹事院，选为中议，改中书左司员外郎。
京畿饥，有壬请赈之。
同列让曰： 子言固善，其如亏国何！ 
有壬曰： 不然。民，本也，不亏民，顾岂亏国邪！ 
卒白于丞相，发粮四十万斛济之，民赖以活者甚众。
国学旧法，每以积分次第贡以出官，执政用监丞张起岩议，欲废之，而以推择德行为务。
都事宋本退语人曰： 此贞观、开元间议事也。 明年，丁父忧。
天历三年，擢两淮都转运盐司使。
先是，盐法坏，廷议非有壬不能集事，故有是命。
有壬询究弊端，立法而通融之，国课遂登。
至顺二年二月，召参议中书省事，未几，以丁母忧去。
元统元年，复以参议召。明年甲戌，拜治书侍御史，转奎章阁学士院侍书学士，仍治台事。
会福达鲁花赤完卜，藉丞相势，宿卫东宫，其行颇淫秽，御史劾之，完卜藏御史大夫家，有壬捕而遣之。
九月，拜中书参知政事、知经筵事。
帝诏群臣议上皇太后尊号为太皇太后，有壬曰： 皇上于皇太后，母子也，若加太皇太后，则为孙矣，非礼也。 
众弗之从，有壬曰： 今制，封赠祖父母，降于父母一等，盖推恩之法，近重而远轻，今尊皇太后为太皇太后，是推而远之，乃反轻矣，岂所谓尊之者邪！ 
弗之听。
中书平章政事彻理帖木儿挟私憾，奏罢进士科，有壬廷争甚苦不能夺，遂称疾在告，帝强起之，拜侍御史。
会汝宁棒胡反，大臣有忌汉官者，取贼所造旗帜及伪宣敕，班地上，问曰： 此欲何为耶？ 
意汉官讳言反，将以罪中之。
有壬曰： 此曹建年号，称李老君太子，部署士卒，以敌官军，其反状甚明，尚何言！ 
其语遂塞。
廷议欲行古劓法，立行枢密院，禁汉人、南人勿学蒙古、畏吾儿字书，有壬皆争止之。
重纪至元初，长芦韩公溥因家藏兵器，遂起大狱，株连台若省，多以赃败，独无有壬名，由是忌者益甚。
有壬度不可留，遂归彰德，已而南游湘、汉间。
至元六年，召入中书，仍为参知政事。
明年，改元至正，有壬极论帝当亲祠太庙，母后虚位，徽政院当罢，改元命相当合为上诏，冗职当沙汰，钱粮当裁节，如此之类，不一而足。
人皆韪之。
转中书左丞。
二年，囊加庆善八及孛罗帖木儿献议，开西山金口导浑河，逾京城，达通州，以通漕运。
丞相脱脱主之甚力，有壬曰： 浑河之水，湍悍易决，而足以为害，淤浅易塞，而不可行舟；况地势高下，甚有不同，徒劳民费财耳。 
不听，后卒如有壬言。
先是，有壬之父熙载仕长沙日，设义学，训诸生。
既殁，而诸生思之，为立东冈书院，朝廷赐额设官，以为育才之地。
南台监察御史木八剌沙，缘睚眦怨，言书院不当立，并构浮辞，诬蔑有壬，并其二弟有仪、有孚，有壬遂称病归。
四年，改江浙行省左丞，辞。
六年，召为翰林学士，既上，又辞。
监察御史累章辨其诬。
俄拜浙西廉访使，未上，复以翰林学士承旨召，仍知经筵事。
明年夏，授御史中丞，赐白玉束带及御衣一袭，未几，复以病归。
监察御史答兰不花衔有壬，时短长之，奏劾甚力，事寻白。
十二年，盗起河南，声撼河朔间，有壬画备御之策十五条，以授郡将，民藉以安。
十三年，起拜河南行省左丞。
朝廷遣将出征，环河南境，连营以百数，一切刍饷，皆仰给之，有壬从容集事，若平时然。十五年，迁集贤大学士，寻改枢密副使，复拜中书左丞。
有僧名开，自高邮来，言张士诚乞降，众幸事且成，皆大喜，有壬独疑其妄，呼僧诘之，果语塞不能对。
转集贤大学士，兼太子左谕德，阶至光禄大夫。有壬前朝旧德，太子颇敬礼之。
一日入见，方臂鸷禽以为乐，遽呼左右屏去。
十七年，以老病，力乞致其事，久之始得请，给俸赐以终其身。二十四年九月二十一日卒，年七十八。
有壬历事七朝，垂五十年，遇国家大事，无不尽言，皆一根至理，而曲尽人情。
当权臣恣睢之时，稍忤意，辄诛窜随之，有壬绝不为巧避计，事有不便，明辨力诤，不知有死生利害，君子多之。
有壬善笔札，工辞章，欧阳玄序其文，谓其雄浑闳隽，涌如层澜，迫而求之，则渊靓深实，盖深许之也。所著有《至正集》若干卷。
宋本
宋本，字诚夫，大都人。
自幼颖拔异群儿，既成童，聚经史穷日夜读之，句探字索，必通贯乃已。
尝从父祯官江陵，江陵王奎文，明性命义理之学，本往质所得，造诣日深。
善为古文，辞必己出，峻洁刻厉，多微辞。
年四十，始还燕。
至治元年，策天下士于廷，本为第一人，赐进士及第，授翰林修撰。
泰定元年春，除监察御史，首言： 逆贼铁失等虽伏诛，其党枢密副使阿散，身亲弑逆，以告变得不死，窜岭南，乞早正天讨。 
国制，范黄金为太庙神主，仁宗室盗竟窃去，本言： 在法，民间失盗，捕之违期不获犹治罪，太常失典守，及在京应捕官，皆当罢去。 
又言： 中书宰执，日趋禁中，固宠苟安，兼旬不至中堂，壅滞机务，乞戒饬臣僚，自非入宿卫日，必诣所署治事。 
皆不报。
逾月，调国子监丞。
夏，风烈地震，有旨集百官杂议弭灾之道。
时宿卫士自北方来者，复遣归，乃百十为群，剽劫杀人桓州道中。既逮捕，旭灭杰奏释之。
蒙古千户使京师，宿邸中，适民间朱甲妻女车过邸门，千户悦之，并从者夺以入，朱泣诉于中书，旭灭杰庇不问。
本适与议，本复抗言： 铁失余党未诛，仁庙神主盗未得，桓州盗未治，朱甲冤未伸，刑政失度，民愤天怨，灾异之见，职此之由。 
辞气激奋，众皆耸听。
冬，移兵部员外郎。
二年，转中书左司都事。
置不问邪？ 宰执闻本言，相视叹息罢去。明日，宣诏竟，本遂称疾不出。
四年春，迁礼部郎中。天历元年冬，升吏部侍郎。
二年，改礼部侍郎。
是年，文宗开奎章阁，置艺文监，检校书籍，超大监。至顺元年，进奎章阁学士院供奉学士。
二年冬，出为河东廉访副使，将行，擢礼部尚书。
众是而从之。元统元年，兼经筵官，冬，拜陕西行台治书侍御史，不拜，复留为奎章阁学士院承制学士，仍兼经筵官。
二年夏，转集贤直学士，兼国子祭酒，兼经筵如故。
是年冬十一月二十五日卒，年五十四。
阶官自承务郎十转至太中大夫。
本性高抗不屈，持论坚正，制行纯白，不可干以私，而笃朋友之义，坚若金铁，人有片善，称道不少置，尤以植立斯文自任。
知贡举，取进士满百人额；为读卷官，增第一甲为三人。
父官南中，贫，卖宅以去。居官清慎自持，饘粥至不给。
本未弱冠，聚徒以养亲，殆二十年，历仕通显，犹僦屋以居。
及卒，非赙赠几不能给棺敛，执绋者近二千人，皆缙绅大夫、门生故吏及国子诸生，未尝有一杂宾，时人荣之。
谢端谢端，字敬德，蜀之遂宁人。
宋末，蜀士多避兵江陵，因家焉。
端幼颖异，五六岁能吟诗，十岁能作赋。
弱冠，与尚书宋本同师，明性理，为古文，又同教授江陵城中，以文学齐名，时号 谢宋 。
史杠宣慰荆南，数加延礼，荐之姚燧，燧方以文章大名自负，少所许可，以所为文眎端，端一读，即能指擿其用意所在，燧叹奖不已，语人： 后二十年，若谢端者，岂易得哉！ 
用荐者署校官，不报。
科举法行，就试河南行省，中其举，以内艰不会试。
延祐五年，乃擢进士乙科。
授承事郎、潭州路同知湘阴州事。
岁满，入为国子博士，迁太常博士。
盗入太庙，失第八室黄金主，坐罢去。
端礼官，非典守，不当坐，亦不辨。
寻除翰林修撰，升待制，以选为国子司业，遂为翰林直学士，阶太中大夫。
端善为政，筮仕湘阴，猾吏束手，不敢舞文法，豪民无赖者远避去。
部使者行部，旁郡滞讼，皆诿端谳，端剖决如流，绩誉籍然。
其文章严谨有法，宁约近瘠，无奢滋驳。
居翰林久，至顺、元统以来，国家崇号，慈极升祔先朝，加封宣圣考妣，制册多出其手。
预修文宗、明宗、宁宗三朝实录，及累朝功臣列传，时称其有史才。
初，文宗建奎章阁，搜罗中外才俊置其中，尝语阿荣曰： 当今文学之士，朕惟未识谢端。 
亡何，文宗崩，竟不及用端。
端又与赵郡苏天爵同著《正统论》，辨金、宋正统甚悉，世多传之。至元六年卒，年六十二。
元世蜀士以文名者，曰虞集，而谢端其次云。
