张起岩，字梦臣。
其先祖本章丘人，五代时避地禹城。
他的高祖张迪，为元帅右监军主管济南府的事，因此全家也迁徙到济南。
金末张荣占有章丘、邹平、济阳、长山、辛市、蒲台、新城、淄州之地，太祖二十一年归顺太祖，对太祖始终效忠尽节，迪与其子福实际是先后辅佐张荣以成其事。
福任济南路军民镇抚兵钤辖，暂管府中的事，福生铎，为东昌录事判官，铎生范，为四川行省儒学副提举，范生起岩。
起岩幼时从父学习，二十岁经举荐考核为福山县学教谕，当时正值县官捕蝗，让他暂理县内事务，在长时间内，审理诉讼公平，百姓奔走相告： 如果张教谕是真县尹，我们还有什么忧虑呢？ 
又调迁他到安丘。
延二年中进士第一，授同知登州事，后改任集贤修撰，迁职国子博士，升国子监丞，进翰林待制，兼国史院编修官。
母丧，服孝期满后任监察御史。
中书参政杨廷玉因贪污罢官，台臣奉旨在朝堂上逮捕交司法衙门问罪。
丞相倒剌沙恨他摧辱了朝廷的各官员，诬蔑所有台臣欺骗皇上，要给他判重罪。
起岩因是新授职的台臣，上奏说： 台臣弹劾众官，论述朝政，职责如此。
现在因执行职任而判罪，国家的法制、制度就会瓦解，正直的人无法再说什么，忠诚的人感到心寒，这不是太平盛世应发生的事。
再说世皇建台阁，广开言路，维持国家的管理，陛下即位，诏令每每要效法祖宗。
现在办台臣罪，公论杜塞，怎么效法祖宗呢？ 
三次上奏章都没有答复。
起岩在朝廷争执急迫，帝深深感悟，事情才作罢，免罪回乡。
后迁调起岩任中书右司员外郎，进左司郎中，兼经筵官、太子右赞善。
父丧，服孝期满之后，改任燕王府司马，拜礼部尚书。
文宗亲自祭天，起岩任大礼使，引导皇帝或上或下，始终保持一定距离，衣前后随风飘动，百官陪伴，看起来就像古代图画中所见到的一样。
帝很称赞他，给他的赏赐很多。
转迁参议中书省事。
宁宗驾崩，燕南又发生了大的狱讼案件，有个不诚实的男子向朝廷秘密报告说该地使者策划反叛，经审察都是假的。法司说 ：《唐律》上说告反叛的人不判刑。 
起岩奋起对同官说： 当今嗣君未立，人心不定，赶快杀此人以杜绝奸谋，防止反叛。 
他又催促官府整理定罪的全部案卷，在座的人都很敬佩他，不久，此事便定案了。
中书正要量才授官，起岩推荐一士人，丞相不太高兴，起岩拉开衣服站起来，丞相认为他是反对自己。
以后升迁翰林侍讲学士、知制诰兼修国史，修三朝实录，加同知经筵事。
御史台奏请授起岩浙西廉访使，未准。
不久提拔为陕西行台侍御史。
正准备赴任，又留下继续任侍讲学士。
后拜江南行台侍御史，召入中台任侍御史。
迁调燕南任廉访使。
任职期间，他毫不宽容地打击豪强，贫民扬眉吐气。
当时滹沱河水对真定危害很大，起岩责问封河神为侯爵之事，并修筑堤防，疏通河水阻塞之处，水患因而消除。
又升江南行台御史中丞，拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史、知经筵事。
右丞相别里怯不花，被台臣督察，除去官位。
不久再任相时，嘲讽朝臣奏章不对，起岩执意不能这样做，听见这意见的人都理直气壮。
不久授御史中丞，由于起岩公正坦率，切中事理，毫无顾忌，因此与上官不合。
诏他修辽、金、宋三史，又命入翰林为承旨，任总裁官，官阶至荣禄大夫。
起岩熟悉金源典故，对宋代儒道学的源委，尤其多有研究。参加编书的史官中有显露自己才华的人，每当论述不当时，起岩总是依据事理改正，他写的文章纯朴典雅，阐述道理透彻。
三史编成后，他已六十五岁，请求退隐，四年后卒。
谥号文穆。
起岩面如紫琼，美髯，方下巴，眉目清秀，一看就知道是个雅量君子。
他对官府是非的评论，绝不附和，耸立如泰山，绝不回头。
有时争得面红耳赤，也不稍微宽恕，连朝廷都有些怕他。
了解他的人都说他外面平和而内部刚强，不受人笼络，如同欧阳修，闻名四方边远之地。
安南进贡，陪臣要代世子致辞，一定要问候起岩的生活起居。
他孝敬父母，友爱兄弟，年轻时家中极贫困，闭门教书，亲自到百里以外送米奉养父母，抚慰弟弟如石，教给他做官之道，关怀备至。
亲族中有二十多家不能举办丧事的，他就买田供他们安葬。
每获俸禄，一定同老朋友共享。
当他故世的那天，仓库无粟，家中无钱，竟是如此贫困。
起岩博学，善写篆书、隶书，著有《华峰漫稿》、《华峰类稿》、《金陵集》各若干卷，藏于家。
欧阳玄，字原功，祖籍庐陵，与欧阳修同宗，曾祖父时迁居浏阳，故为浏阳人。
玄幼年时智慧超群，母亲授以《孝经》、《论语》、小学各书，八岁拜本乡张贯之为师，已能日记千字，并能做文。
一次部使者巡视时，令学生做梅花诗，他立即写了十首，到晚上增加到百首，人们都很惊骇。
十四岁学习词章，能提笔成文，在校考试成绩皆为优秀。二十岁左右闭门读书，经史百家，无不研究，对于宋代程颐、程颢诸儒的学说渊源，尤其融会贯通。
延元年，科举得了贡生。次年赐进士，任命为岳州路平江州同知。
后调为太平路芜湖县尹。
在他任职期间，长期积压的疑案都做了处理。对不法的豪强，公正地判罪，得到民众的拥护，全境出现太平景象。
后调任为武冈县尹。这里是少数民族杂居的地方，常有武斗。玄到任一个多月后，赤水太清两洞聚众，互相攻杀，官府对此束手无策。玄带着两个随从，独自骑马去肇事地点，看见双方仍在战斗，伤亡者遍地皆是。獠人得知欧阳玄来此，立即放下兵器下拜，并说： 我等并非不畏法，只因诉讼时县官不能秉公执法，反加重徭役，因之被迫武斗。不意清官来此。 
玄对他们讲明武斗的祸福，并恰当地处理了诉讼案件，獠人信服，不再闹事。
以后被任命为国子博士，升为国子监丞。
致和元年升迁为翰林待制，兼国史院编修官。
时值兴兵，玄每日都参与宫廷的军机大事，凡远近调发，都由他草拟诏书，传令施行。
不久改元为 天历 ，一切公文书写由他起草。还条陈时政数十事，也多推行。
次年初设奎章阁学士院，后又设艺文监附属于它，推选清廉和威望高的人任职，文宗亲自任命玄为艺文少监。玄奉诏编纂修订《经世大典》，升艺文太监，以及检校书籍事。
元统元年改任太常礼仪院事，拜为翰林直学士，编修四朝实录，不久又兼国子祭酒，后又召到中都商讨事务，升为侍讲学士，再兼国子祭酒。
后至元五年，因足患麻木症，请假南归医治，顺帝未允。
授予翰林学士，不久恳请辞官，顺帝仍未允，让他上朝时免于行礼，改元 至正 ，更改朝政，凡行不便的事，在宫廷中议政时，玄都直言无忌。
不久南归，后又起任翰林学士，因病未行。
皇上下诏修辽、金、宋三代历史，玄任总裁官。
他为此制定统一的条例，文中有不合要求者，玄亲笔改正，至于论、赞、表、奏都由玄执笔。至正五年，顺帝因他历任几朝的官职，且修三史有功，又任命他为翰林学士承旨。不久玄又请求辞官，顺帝仍未答应，御史台奏请任命玄为福建廉访使，行至浙西，旧病复发，请求退休，隐居南山。
后又任翰林学士承旨。玄多次恳切辞官，未获批准，于是授给湖广行中书省右丞的职务，并赐白玉束带，给以终身的俸养。
正要动身，顺帝又不同意，仍命其任翰林学士承旨，进阶为光禄大夫。
至正十四年，汝、颍义军风起，蔓延于附近各州县，玄献上招捕之策，虽条条可行，但当时不能用。
十七年春，玄又请求辞官，想由蜀地返乡，顺帝未同意。
当时要大赦天下，宣布玄赴内府。
玄长期生病，不能行走，丞相传皇帝圣旨，准坐轿子到延春阁下轿，这实在是特殊的待遇。
这年十二月二十九日卒于崇教里的寓所，享年八十五岁。
顺帝赐给优厚的财物厚葬。并赠崇仁昭德推忠守正功臣、大司徒、柱国等称号，追封为楚国公，谥号文。玄气度宽宏，生活节俭，为官清廉。做官四十多年，有四分之三的时间在朝廷，三任成均，两任祭酒，六入翰林，三次拜承旨。
编纂《实录》、《大典》及辽、金、宋三史，皆是大部头著作。
片言只字，流传社会，都很宝贵。著有《圭斋文集》若干卷传于后世。
许有壬，字可用，先祖原居于颍州，后迁居汤阴。
有壬幼年聪颖，读书一目五行，曾阅读衡州《净居院碑》，其文近千言，过目一遍即能背诵。
二十岁时，畅师文推荐进入翰林院，未上报，授开宁路学正，升为教授，未上任，征召为山北廉访书吏。
延二年进士及第，授辽州同知事，适逢关中有警，邻近各州听任百姓外出躲避，道路上到处是被弃的婴孩，有壬独率弓箭手，关闭城门守卫，竟平安无事。
州里追兵的足迹不准接近村边，只给他们信牌，命令村里的役夫呼喊，百姓平安无事。
豪门大族中贪虐的受到惩办，对冤案即使作了判决的，也都平反免罪，于是州中得到很好的治理。
延六年，授山北廉访司经历。
至治元年，迁职吏部主事。
二年，任江南行台监察御史，巡视广东时，副廉访使哈只蔡衍因贪赃罪被罢官，巡视至江西时，适逢廉访使苗好谦监督焚烧伪钞，每天检视钞票的有上百人，好谦担心其中有诈，于是用鞭子痛打他们。
人们因畏于罪，都将真钞剔出去，以迎合其意，管仓库的官员都被打得体无完肤，有壬再进行检查，发现都是真钞，于是将那些人释放了。凡是那些人们畏如虎狼的官吏和豪民，有壬都将他们抓起来，绳之以法，因此，本地区内纪律严整。至治三年，皇帝下诏拜有壬为监察御史，同年八月，英宗暴崩于南坡。贼臣铁失派遣使者从上京到南坡，封闭了府库，收缴了各个官员的印章。有壬得知事情紧急，就报告给御史中丞董守庸，守庸说宫中之事不是你该过问的。
有壬就弹劾守庸及经历朵尔只班、监察御史郭也先忽都等依附铁失之罪，奏疏等候进呈。
十月铁失被诛。
泰定帝向上都发兵，御史大夫纽泽先回京师，有壬向他呈上奏文。
帝进京后，再上疏说： 铁木迭儿之子琐南，参与谋反，请求处以死刑。
对其兄弟限令不准出入宫廷。
中书平章政事王毅、右丞高日方，无辜免职，四川行省平昌政事赵世延，受冤更惨，皆请求雪冤复职。 
不久又提出十点建议：一、辅佐太子，应以训导为先；二、挑选高级官员，应先培养；三、出入宫中，应区分贵贱；四、慎握兵权，削去兼职；五、废弛练武之事，应加整顿；六、对贼臣妻妾，应禁止有势力的官员强取征索；七、以前实行赦免是为了防止有变，今应再次下诏重申；八、铁木迭儿的几个儿子的财产应登记没收，以惩恶人；九、审核经费，以减轻百姓赋税；十、节省浮费开支，缓解国家财政困难。
皇帝采纳了这些建议。
泰定元年，设立詹事院，有壬被选为中议，后又改任中书左司员外郎。
京畿发生饥荒，有壬请求赈济。
他的同僚责备说： 你的话固然好，亏了国家怎么办？ 
有壬说： 不能这样说，百姓是国家的根本，不亏民，岂能亏国？ 
于是禀报丞相，发赈济粮四十万斛。灾民赖此得以活命者很多。
国学中旧的法规是以积分多少而委任以官，执政官监丞张起岩提议废除这种办法，代以推选德行好的为官。
有壬反驳说 ：积分制的办法虽不尽善，但是可以得到博学能文的人才，如果仅以德行取人，其名固然好，恐怕只重外表，也可能是目不识丁的人。 
议论很久而未能决定。三年六月，有壬升右司郎中。天历三年，提升为两淮都转运盐司使。
原因是盐法被破坏，朝廷议事非有壬不能集中，所以有此任命。
有壬探究这方面的弊病，立法变通，国课得到充实。
至顺二年二月，召入朝参议中书省的事，不久，因母丧回里。
元统元年，再次召回任参议，次年又拜为治书侍御史，转任奎章阁学士院侍书学士，仍然管理御史台事务。
正在此时，达鲁花赤完卜，依仗丞相的势力，充东宫宿卫，行为淫秽，受到御史的弹劾，完卜藏于御史大夫家中，有壬捕获将他放逐。
九月拜为中书省参知政事、知经筵事。
帝召集大臣们议论上皇太后尊号为太皇太后，有壬说： 皇上与皇太后是母子，若加封为太皇太后，则是孙子辈了，不合礼节。 
众人不同意，有壬说 ：今之制度，封赠祖父母，而降到父母同一等级，大概施行恩德的方法，重近而轻远，今天尊皇太后为太皇太后，是推而远之，反而减轻了，还能说是尊重么！ 
这意见未被采纳。
中书平章政事彻理帖木儿，因私愤而奏请取消进士考试，有壬在朝廷与之争论甚烈，而不能改变，于是称病在家，皇帝强行起用，拜为侍御史。
不久汝宁棒胡造反，大臣中有忌妒汉官的人，用反叛者所制的旗帜及伪造的敕令，放在地上说 ：这是要干什么？ 
意思等汉官说不是造反，藉此办汉官的罪。
有壬说： 这帮人建年号，称为李老君太子，部署士兵，以敌官军，其谋反罪状很清楚，还有什么话可说？ 
对方哑口无言。
朝廷议论要实行古代割鼻的刑法，行文枢密院，禁止汉人、南人学蒙古、维吾儿文字，有壬都为之力争制止。
至元初年，长芦韩公溥因家中藏有兵器，被捕入狱，株连台省，只有有壬之名不在其中，由此更加遭忌。
有壬考虑已不可久留，就回到彰德，不久又游历湖北、湖南。
至元六年，召至中书，仍任参知政事。
第二年改年号为至正，有壬极力主张：皇帝要亲临太庙祭祀，母后之位空着，徽政院应撤消，改元与任命宰相事在同一诏书中宣布，淘汰多余的官员，钱粮应当节省，如此等等，不一而足。
人们对这些事都回避不语。
后迁调任中书左丞。
至正二年，囊加庆善八及孛罗铁木儿献计，开西山金口引导浑河，流经京城，到达通州，以通水运。
丞相脱脱极力主张，有壬说： 浑河之水，急流易决，足以为害，淤浅易塞，而不可行舟，地势高低不异，这样开凿是劳民伤财。 
不接受此建议，后来终于按有壬说的那样办。
早先，有壬的父亲熙载在长沙做官，设立义学，培养学生。
去世之后，这些学生思念他，为此建立了 东冈书院 ，朝廷给予名额设官职，作为培育人才的地方。
南台监察御史木八剌沙，颇有怨言，说不应建立，并捏造谎言，诬蔑有壬及其弟有仪、有孚。有壬称病回家。
至正四年改任江浙右丞，辞职。
六年，召任翰林学士，到任后，又辞职。
监察御史多次上奏为其辩诬。
不久，再召任翰林学士承旨，仍任经筵。
第二年夏，授任御史中丞，赐白玉束带及御衣一套，不久，又因病回乡。
监察御史答兰不花攻击有壬，说长道短，极力弹劾他，不久就真相大白了。
至正十二年，河南盗匪猖獗，河北也受到威胁，有壬策划抵御计策十五条，授予郡城的守将，民心得以安定。
十三年，拜为河南行省左丞，朝廷派遣将领出征，在河南沿边，设立上百座军营，所有粮饷，全靠河南供给。
有壬从容筹集，就像平时一样。十五年，迁职集贤大学士，不久改任枢密副使，再次任中书左丞。
当时朝中廷臣们不敢说话，有壬则敢于指出朝廷实行了姑息政策，赏重罚轻，因此将士们掠夺少年男女和玉帛而无斗志。有个僧人名开，从高邮来，说张士诚乞求投降，大家庆幸平叛事情将要成功，都很高兴。只有有壬怀疑其真实性，找僧人来追问，果然无言以对。
转任集贤大学士，兼太子谕德，官阶升至光禄大夫，因有壬在前朝时声望高，太子很尊敬他。
一天入内宫，见太子臂上立一鸷禽为乐，立即令左右的人将禽取走。
十七年，因年老有病，极力请求隐退，皇上给以终身俸禄。至正二十四年九月二十一日卒，终年七十八岁。
有壬历任七朝官职，前后长达五十年，遇到国家大事，知无不言，言无不尽。
当权臣任意胡为时，稍一违意，即遭迫害，有壬绝不回避，政事办得不当，他就明辨是非，据理争辩，从不知道死生利害。
有壬善于书信工于辞章，欧阳玄为其文写序，称其文气魄雄伟，涌如层层波澜，追而求之，则渊博至深。他的著作有《至正集》若干卷。
谥号文忠。
宋本，字诚夫，大都人。
幼年时就聪明出众，童年时日夜攻读经史诸书，对书中的一字一句，都要达到融会贯通才罢。
曾随从在江陵做官的父亲宋祯。江陵王奎文深懂性命义理之学，宋本前去向他求教，造诣日深。
善长古文，文义简洁深刻，且多用微妙之词。
年四十始回燕。
至治元年，全国考生在朝廷会考，宋本是第一名，赐进士及第，授予翰林修撰。
泰定元年春，升任监察御史。他的第一句话是 ：逆贼铁失等虽已被诛，其党羽枢密副使阿散，亲自参与叛逆，因获告密未得死，逃往岭南，请求及早进行讨伐。 
国家制度规定太庙神祖像用黄金制作，仁宗之室的神像竟然被盗。宋本说： 依据法律，民间被盗逾期不能破获需办罪，现在太常失职，以及京城的捕盗官都应罢免。 
又说 ：中书宰相，每日进宫，固然受到皇上的恩宠，但经常不去中堂，机务积压，请警戒臣僚，非值班保卫之日，必须到署办公。 
然而这些意见都未呈报皇帝。
一个月之后，调任国子监丞。
夏季，狂风、地震，皇帝降旨召百官共议治灾的方法。
当时有北方来的卫士，被遣返回去，他们就以百十人为一群，在桓州途中抢掠杀人，被捕后，旭灭杰奏于皇上请求释放。
蒙古千户使赴京，夜宿旅舍，正巧百姓朱甲妻女之车经过旅舍门前，千户大喜，命随从抢妻女，朱甲向中书泣诉，旭灭杰包庇不问。
本正与旭议事，抗议说 ：铁失余党未除尽，偷神主像的盗贼未抓获，桓州的盗匪尚未得到惩治，朱甲的冤案未伸，刑政混乱，民愤天怨，灾异发生，都由此而来。 
辞语气愤激昂，众人都洗耳恭听。
同年冬，转任兵部员外郎。
至治二年，转中书左司都事。
开会议论招抚溪洞之民。已故将领李牢山之子曾代理兵部尚书，随从诸王兵征郁林州徭民，李在途中娶妾，留兵不进，结果兵败而归，枢密副使王卜邻吉台说： 李平定徭民有功，当升官。 本说： 李放弃军务娶妾，延误军期，应依法办罪，还可做官么！ 
王沮丧而不敢言。四年春，任礼部郎中，天历元年，升吏部侍郎。
二年改任礼部侍郎。
至顺元年，进入奎章阁学士院，供奉学士。
二年冬，出任河东廉访副使，即将启程时，又提升为礼部尚书。
三年冬，宁宗驾崩，顺帝还未到京，皇太后在兴圣宫，正月初一，议论遵照传统，行朝贺礼，宋本说： 应上奏兴圣宫，废除大明殿朝贺。 
众人皆同意。元统元年，兼经筵官，次年夏，任集贤阁学士。兼国子祭酒和经筵官。
这年冬十一月二十五日逝世，终年五十四岁。
官阶自承务郎至太中大夫，其中经历十次变化。
宋本性格刚直不屈，言行正直纯洁，无任何私心，而且对朋友情义笃厚，坚如金石。人们如有一点善良表现，他就大加称善，尤以树古代礼乐制度为己任。
主持贡举时，录取进士超过百名；当阅卷官时，第一甲增至三人。
其父官至南中，家贫，卖掉住房，做官以清廉、谨慎自持，甚至连稠粥都吃不上。
宋本尚未成年，就招收门生以奉养双亲，时达二十年。任显要官职，但仍住在他的旧房子里。
到他逝世时，靠官府助丧钱物才入敛。送葬的人近二千，都是纟晋绅大夫、门徒、以往的官吏和国子生，没有一个其他宾客，当时人们都称赞。
著作有《至治集》四十卷，流行于世，谥号正献。谢端字敬德，四川遂宁人。
宋末，四川的学者文人都因兵乱逃到江陵，因居家于此。
端幼年聪明异常，五、六岁时，即能吟诗，十岁时能作赋。
二十岁时，与尚书宋本拜同一老师，端学习性理之学，宋本学习古文，二人又都在江陵城中教学，他们都以文学出名，当时号称 谢宋 。
史杠为荆南宣慰使，数次邀请，以礼相待，并将他们推荐给姚燧，而燧正以文章出名而自负，勉强答应，即以他的文章给端读，端一读即指出其文用意所在，燧赞叹不已，并对人说： 今后二十年中，像谢端这样的人才，是不可多得。 
推荐人说要用端为校官，但未得答复。
科举实行后，端在河南行省应试，中举，因母丧未参加会试。
延五年，中进士乙科。
授承事郎、潭州路湘阴州同知。
一年后，进京任国子博士，迁职太常博士。
盗贼入太庙，盗走了第八室黄金神位，被罢官。
端是礼官，并非典守，本无罪，但他也不申辩。
不久又任命为翰林修撰，又升为待制，因迁职为国子司业，于是任翰林直学士，官阶为太中大夫。
端擅于理政，初入仕的湘阴，狡猾的小吏对他束手，不敢舞弄文法，豪民无赖之人也因他而逃走。
邻郡的诉讼都停滞不能判，推给端去判决，端分析判决很顺利，政绩、声誉显著。
他的文章严谨有法，简明无华丽词藻。
端任翰林的时间很长，至顺、元统以来，国家的称号，宗庙祭祀礼仪，加封宣圣公的父母，制订法律，多出于他之手。
参预修撰文宗、明宗、宁宗三朝实录，及各朝功臣列传，当时的人都称赞他的修史才华。
文宗建奎章阁之初，收罗中外才华俊杰者于奎章阁，皇帝曾对阿荣说： 当今文学士人，我只有谢端还不认识。 
不久，文宗驾崩，竟然未来得及任用他。
端又与赵郡苏天爵同著《正统论》，详细论辩金、宋正统。至元六年逝世，终年六十二岁。
元代四川文人中最有名的是虞集，其次就是谢端。
