古文：又东至乘氏县西，分为二，《春秋左传》傅公三十一年，分曹地东傅，于济。
现代文：又往东流到乘氏县西，分为两条。《春秋左传》：嘻公三十一年前，分割了曹国的土地，东边直到济水。

古文：济水自是东北流，出巨泽。
现代文：济水从这里往东北流，从巨泽流出去。

古文：其一水东南流，其一水从县东北流，入巨野泽。
现代文：一条往东南流，一条从乘氏县往东北流，注人巨野泽。

古文：南为菏水，北为济读，径乘氏县与济渠、濮渠合。
现代文：南边的一条是菏水；北边的一条是济水，流经乘氏县，与济渠淮渠相汇合。

古文：北济自济阳县北，东北径煮枣城南。
现代文：北济水从济阳县北面往东北流经煮枣城南面。

古文：《郡国志》曰：冤朐县有煮枣城。即此也。
现代文：《郡国志》说：冤胸县有煮枣城，就是此城。

古文：汉高祖十二年，封革朱为侯国。
现代文：汉高祖十二年十月，狂风暴雨，河水泛滥冲进酸枣城墙。

古文：《汉官仪》曰：旧河堤谒者居之城西，有韩王望气台，孙子荆《故台赋叙》曰：酸枣寺门外，夹道左右有两故台，访之故老云：韩王听讼观台，高十五仞，虽楼榭泯灭，然广基似于山岳。
现代文：汉时堵住决口，所以班固说：文帝填补酸枣溃堤，淮水现在已经无水了。旧河道往东北通过南棣城与北棣城之间。《左传》襄公五年树作郡名，酸枣以多刺的枣树为名号，《汉官仪》说：过去河堤渴者就驻在这里。城西有韩王望气台，孙子荆《故台赋叙》说：酸枣寺门外，道路两边有两座古台，访问老人们，说是韩王听讼观台，高十五切，虽然楼榭都已荡然无存了，但宏伟的台基还像山岳一样高大。

古文：召公大贤，犹舍甘棠，区区小国，而台观隆崇，骄盈于世，以鉴来今，故作赋曰：蔑丘陵之逦迤，亚五岳之嵯峨。言壮观也。
现代文：召公是大贤，还在甘棠树下住宿；而小小的韩国，却造了这么宏伟的台观，韩王的骄奢为举世瞩目，可以作为后人的鉴戒。所以作赋说：逃迹的丘陵微不足道，磋峨的五岳也低了一截，极言其壮观。

古文：城北韩之市地也。聂政为濮阳严仲子刺韩相侠累，遂皮面而死，其姊哭之于此。
现代文：城北是韩国市场的所在地，聂政为淮阳严仲子刺杀韩国承相侠累，接着就用刀割裂自己的面皮自杀了。

古文：城内有后汉酸枣令刘孟阳碑。
现代文：他姐姐就在这里为他哀哭。城内有后汉酸枣令刘孟阳碑。

古文：濮水北积成陂，陂方五里，号曰同池陂。又东径胙亭东注。故胙国也。富辰所谓邢茅昨祭周公之胤也。
现代文：淮水北流，积储成阪塘，破塘方圆五里，叫同池破；又东经肺亭往东流奔，这里原是从前的昨国，富辰所说的邢、茅、炸、祭，都是周公的后裔―炸就指这里。

古文：濮渠又东北径燕城南。
现代文：淮渠又往东北流经燕城南面。

古文：《陈留风俗传》曰：县有防垣，故县氏之。
现代文：《战国策》中说的酸枣、虚、桃―桃，就是桃城。

古文：孝安帝以建光元年封元舅宋俊为侯国。
现代文：汉高帝十二年把这地方封给他的大舅宋俊，立为侯国。

古文：县有祭城，濮渠径其北。郑大夫祭仲之邑也。
现代文：县里有祭城，淮渠流经城北，这是郑大夫祭仲的采邑。

古文：杜预曰：陈留长垣县东北有祭城者也。
现代文：杜预说：陈留长垣县东北有祭城。

古文：圈称又言长垣县有罗亭，故长罗县也，汉封后将军常惠为侯国。
现代文：圈称又说长垣县有罗亭，是旧时的长罗县，汉时把这地方封给后将军常惠，立为侯国。

古文：《地理志》曰：王莽更长罗为惠泽，后汉省并。
现代文：《地理志》说：王莽把长罗改名为惠泽，后汉时撤县，把它并入长垣县。

古文：长垣有长罗泽，即吴季英牧猪处也。
现代文：县里有长罗泽，就是吴季英牧猪的地方。

古文：又有长罗冈、蘧伯玉冈。
现代文：又有长罗冈，蓬伯玉冈。

古文：《陈留风俗传》曰：长垣县有蘧伯乡，一名新乡，有蘧亭伯玉祠、伯玉冢。
现代文：《陈留风俗传》说：长垣县有蓬伯乡，又名新乡，有蓬亭、伯玉祠、伯玉墓。

古文：曹大家《东征赋》曰：到长垣之境界兮，察农野之居民；睹蒲城之丘墟兮，生荆棘之蓁蓁。
现代文：曹大家《东征赋》说：到了长垣县境以内，察看乡野农村的居民，眺望蒲城的丘冈，荆棘长得正茂盛。

古文：蘧氏在城之东南兮，民亦向其丘坟；惟令德之不朽兮，身既没而名存。
现代文：蓬氏葬在城的东南，人民也都向慕他的坟莹，美德万世永垂不朽，其人虽逝而令名永存。

古文：昔吴季札聘上国，至卫，观典府宾亭父畴，以卫多君子也。
现代文：从前吴季札访问上国，到了卫国，参观了藏书楼和客舍，会见父老们，以为卫国有很多才德出众的人士。

古文：濮渠又东分为二渎，北濮出焉。
现代文：蹼渠又东流，分为两条，北蹼于是分出。

古文：濮渠又东径须城北。
现代文：淮渠又往东流经项城北面。

古文：《卫诗》云：思须与曹也。
现代文：《卫诗》说：思念着须和曹。

古文：毛云：须，卫邑矣。
现代文：毛亨说：须是卫国的城邑。

古文：郑云：自卫而东径邑，故思。
现代文：郑玄说：自卫东行，要经过此城，所以思念它。

古文：濮渠又北径襄丘亭南。
现代文：淮水又往北流经襄丘亭南面。

古文：《竹书纪年》曰：襄王七年，韩明率师伐襄丘。九年，楚庶章率师来会我，次于襄丘者也。
现代文：《竹书纪年》说：襄王七年前，韩明领兵去攻打襄丘；九年楚国庶章领兵来与我、军会师，驻扎在襄丘。

古文：濮水又东径濮阳县故城南。
现代文：蹼水又往东流经淮阳县老城南面。

古文：昔师延为纣作靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮水而死矣。
现代文：从前师延为封王作淫靡的音乐，武王讨伐封王时，师延逃往东方，最后投入淮水而死。

古文：后卫灵公将之晋，而设舍于濮水之上，夜闻新声，召师涓受之于是水也。
现代文：以后卫灵公将去晋国，下榻于淮水上，夜里听到新奇的音乐，就把师涓叫来，在这条水上学会这支乐曲。

古文：濮水又东径济阴离狐县故城南，王莽之所谓瑞狐也。
现代文：蹼水又东流，经济阴离狐县老城南面。这就是王莽所谓的瑞狐。

古文：《郡国志》曰：故属东郡。
现代文：《郡国志》说：离狐县，原属东郡。

古文：濮水又东径霞密县故城北。
现代文：蹼水又往东流经霞密县老城北面。

古文：《竹书纪年》：元公三年，鲁季孙会晋幽公于楚丘，取葭密，遂城之。
现代文：《竹书纪年》：元公三年，鲁季孙在楚丘会见晋幽公，取得霞密，于是就去那里筑城。

古文：濮水又东北径鹿城南。
现代文：淮水又往东北流经鹿城南面。

古文：《郡国志》曰：济阴乘氏县有鹿县乡，《春秋》僖公二十一年，盟于鹿上。
现代文：《郡国志》说：济阴乘氏县有鹿县乡。《春秋》：嘻公二十一年前，在鹿上会盟。

古文：京、杜并谓此亭也。
现代文：京相潘、杜预都说就是此亭。

古文：濮水又东与句渎合，读首受濮水枝渠于句阳县东南，径句阳县故城南。《春秋》之谷丘也。
现代文：蹼水又东流，与句读汇合。句读上口在句阳县东南承接淮水支渠，流经句阳县老城南面，就是《春秋》中的谷丘。

古文：《左传》以为句渎之丘矣。
现代文：《左传》则以为是句读之丘。

古文：县处其阳，故县氏焉。
现代文：句阳县在水北，所以就以读取名。

古文：又东入乘氏县，左会濮水与济同入巨野，故《地理志》曰：濮水自濮阳南入巨野，亦《经》所谓济水自乘氏县两分，东北人于巨野也。
现代文：又往东流入乘氏县境，左边汇合了淮水，与济水一同流入巨野泽。所以《地理志》说：蹼水从淮阳往南流入巨野泽。《水经》也说：济水从乘氏县分为两条，往东北流入巨野泽。

古文：济水故渎又北，右合洪水。
现代文：济水旧渠又往北流，在右边汇合了洪水。

古文：水上承巨野薛训渚，历泽西北，又北径闞乡城西。
现代文：洪水上流承接巨野的薛训清，经沼泽往西北流，又往北流经阐乡城西面。

古文：《春秋》桓公十有一年，《经》书公会宋公于阚。
现代文：《春秋》：桓公十一年前，《经》文记载：桓公在阐会见宋公。

古文：《郡国志》曰：东平陆有阚亭。
现代文：《郡国志》说：东平陆有阐亭。

古文：《皇览》曰：量尤冢在东郡寿张县阚乡城中，冢高七尺，常十月祠之，有赤气出如绛，民名为蚩尤旗。
现代文：《皇览》说：蛋尤墓在东郡寿张县阐乡城中，墓高七尺，常在十月间祭祀；墓上有赤色雾气冉冉升起，就像红绸一样，人们称为蛋尤旗。

古文：《十三州志》曰：寿张有蚩尤祠。
现代文：《十三州志》说：寿张有蛋尤祠。

古文：又北与济渎合，自渚迄于北口百二十里，名曰洪水。
现代文：又北流与济读汇合。 从薛训诸到北口共一百二十里，名叫洪水。

古文：桓温以太和四年率众北人，掘渠通济。
现代文：桓温于太和四年率领大军北上，开了一条渠道与济水相通。

古文：至义熙十二年，刘武帝西入长安，又广其功。
现代文：到了义熙十三年，刘武帝西入长安，又拓宽了渠道。

古文：自洪口已上，又谓之桓公渎，济自是北注也。
现代文：从洪口起的上流一段，又叫桓公读，济水就是从这里往北流的。

古文：京相瑶曰：济水自巨野至济北是也。
现代文：《春秋》：庄公十八年前，《经》文载，夏天，庄公在济水西追击戎人。京相潘说：济水从巨野流到济北。

古文：又东北过寿张县西界，安民亭南，汶水从东北来注之。
现代文：又往东北流过寿张县西界。安民亭以南，泣水从东北流来注人。

古文：济水又北，汶水注之，戴延之所谓清口也。
现代文：济水又北流，坟水注入。汇流处就是戴延之所谓清口。

古文：郭缘生《述证记》曰：清河首受洪水，北注济。或谓清即济也。
现代文：郭缘生《述征记》说：清河上口接纳洪水，北流注入济水，也有人说清河就是济水。

古文：《禹贡》：济东北会于汶。
现代文：《禹贡》：济水往东北流，与坟水汇合。

古文：今枯渠注巨泽，巨泽北则清口，清水与汶会也。
现代文：现在枯渠注入巨泽，巨泽以北是清口，就是清水与坟水汇合的地方。

古文：李钦曰：汶水出太山莱芜县，西南入济是也。
现代文：李钦说：汉水发源于太山莱芜县，往西南流入济水。

古文：济水又北径梁山东，袁宏《北征赋》曰：背梁山，截汶波。
现代文：济水又往北流经梁山东面。袁宏《北征赋》说：背靠梁山，横截坟水波涛，就是这地方。

古文：即此处也。刘澄之引是山以证梁父，为不近情矣。
现代文：刘澄之引梁山来论证梁父山，这是不近情理的。

古文：山之西南有吕仲悌墓。
现代文：山的西南边有吕仲梯墓。

古文：河东岸有石桥，桥本当河，河移，故厕岸也。
现代文：河水东岸有一座石桥，本来在河上，以后河道移徙，于是桥就在岸边了。

古文：济水西有安民亭，亭北对安民山，东临济水，水东即无盐县界也。
现代文：据老人们说，这座桥是东海吕母起兵时所造。山北三里有吕母的住宅，东边三里就是济水。济水又北流，经过须胸城西面。

古文：山西有冀州刺史工纷碑，汉中平四年立。
现代文：城在济水旁边，就是旧时的须胸国。《春秋》：嘻公二十一年。

古文：济水又北径微乡东。
现代文：济水又往北流经微乡东边。

古文：《春秋》庄公二十八年，《经》书冬筑郿。
现代文：《春秋》：庄公二十八年前，《经》文记载，冬天，在郡筑城。

古文：京相瑶曰：《公羊传》谓之微。
现代文：京相潘说：郡，《公羊传》称为微。

古文：东平寿张县西北三十里，有故微乡，鲁邑也。
现代文：东平郡寿张县西北三十里，有旧微乡，是鲁国的城邑。

古文：杜预曰：有微子冢。济水又北分为二水，其枝津西北出，谓之马颊水者也。
现代文：杜预说：微乡有微子墓，济水又北流，分为两条，支流往西北流出，称为马颊水。

古文：又北过须昌县西，京相璠曰：须朐，一国二城两名。盖迁都须昌，朐是其本。
现代文：又往北流过须昌县西面，京相蟠说：须胸，一国二城而有两个名字，这是因为该国迁都于须昌，而胸城则是本来的都城。

古文：秦以为县，汉高帝十一年，封赵衍为侯国。
现代文：秦时设置为县，汉高帝十一年把它封给赵衍，立为侯国。

古文：济水于县，赵沟水注之。
现代文：济水到了须昌县，有赵沟水注入。

古文：济水又北径鱼山东，左合马颊水。
现代文：济水又往北流经鱼山东，左边汇合了马颊水。

古文：水首受济，西北流，历安民山北，又西流，赵沟出焉，东北注于济。
现代文：马颊水上口接纳了济水，往西北流经安民山北，又西流，有赵沟分出，往东北注入济水。

古文：马颊水又经桃城东。
现代文：马颊水又流经桃城东面。

古文：《春秋》桓公十年，《经》书公会卫侯于桃丘，卫地也。
现代文：《春秋》桓公十年前，《经》文记载：桓公在桃丘会见卫侯―桃丘是卫国地方。

古文：社预曰：济北东阿县东南有桃城，即桃丘矣。
现代文：杜预说：济北郡东阿县东南有桃城，就是桃丘。

古文：马颊水又东北流径鱼山南。
现代文：马颊水又往东北流经鱼山南。

古文：山，即吾山也。
现代文：鱼山就是吾山。

古文：汉武帝《瓠子歌》所谓吾山平者也。
现代文：汉武帝《瓤子歌》中说的吾山被掘平，就是这座山。

古文：山上有柳舒城，魏东阿王曹子建每登之，有终焉之志。及其终也，葬山西，西去东阿城四十里。
现代文：山上有柳舒城，魏东阿王曹子建每次登山，心头就会浮起在这里长眠的念头；待到死后，就葬在山的西麓，西距东阿城四十里。

古文：其水又东注于济，谓之马颊口也。
现代文：马颊水又东流，注入济水，汇流处叫马颊口。

古文：济水自鱼山北径清亭东。
现代文：济水从鱼山往北流经清亭东面。

古文：《春秋》隐公四年，公及宋公遇于清。
现代文：《春秋》：隐公四年前，隐公与宋公在清相遇。

古文：京相瑶曰：今济北东阿东北四十里有故清亭，即《春秋》所谓清者也。
现代文：京相潘说：现在济北郡东阿县东北四十里，有旧清亭，就是《春秋》中所说的清。

古文：是下济水，通得清水之目焉。
现代文：从这里起，济水下流也通称清水了。

古文：亦水色清深，用兼厥称矣。
现代文：水色确也很清深，这也是兼有此名的原因。

古文：是故燕王曰：吾闻齐有清济，浊河以为固。
现代文：所以燕王说：我听说齐国有清济、浊河可以坚守，说的就是这条水。

古文：济水又北径周首亭西。《春秋》文公十有一年，左丘明云：襄公二年，王子成父获长狄侨如弟荣如，埋其首于周首之北门，即是邑也。
现代文：又往北流过谷城县西面，济水岸边有尹卯垒，南离鱼山四十余里，在谷城县境内，就是从前《春秋》中的小谷城。齐桓公于鲁庄公二十三年王子成父俘获长狄侨如的弟弟荣如，把他的头埋在周首的北门，说的就是此城。

古文：今世谓之卢子城，济北郡治也。
现代文：现在人们叫卢子城，是济北郡的治所。

古文：京相瑶曰：今济北所治卢子城，故齐周首邑也。
现代文：京相潘说：现在济北郡治所卢子城，就是旧时齐国的周首城。

古文：又北过临邑县东，《地理志》曰：县有济水祠。
现代文：又往北流过临邑县东面，《地理志》说：临邑县有济水祠。

古文：王莽之谷城亭也。
现代文：临邑就是王莽的谷城亭。

古文：水有石门，以石为之，故济水之门也。
现代文：济水上有石门，用石块筑成，原是济水的门户。 

古文：《春秋》隐公五年，齐、郑会于石门，郑车偾济即于此也。
现代文：《春秋》：隐公五年前，齐、郑在石门会盟，郑伯在济水边翻车，就是这里。

古文：京相璠曰：石门，齐地。
现代文：京相瑶说：石门是齐国地方。

古文：今济北卢县故城西南六十里，有故石门，去水三百步，盖水渎流移，故侧岸也。
现代文：现在济北卢县老城西南六十里有古时的石门，离水三百步，这是因为水道移徙，所以石门也在岸边了。

古文：济水又北径平阴城西。
现代文：济水又往北流往平阴城西面。

古文：《春秋》襄公十八年，晋侯沉玉济河，会于鲁济，寻湨梁之盟，同伐齐，齐侯御诸平阴者也。
现代文：《春秋》：襄公十八年前，晋侯沉玉祭河后渡水在鲁济会合，想照涅梁的盟约，和鲁一同攻打齐国，齐侯在平阴拒守。

古文：杜预曰城在卢县故城东北，非也。
现代文：杜预说：城在卢县老城东北，不对。

古文：京相璠曰：平阴，齐地也。在济北卢县故城西南十里。
现代文：京相潘说：平阴是齐国地方，在济北卢县老城西南十里。

古文：平阴城南有长城，东至海，西至济，河道所由，名防门，去平阴三里。
现代文：平阴城南有长城，东到大海，西到济水；河道从长城通过处，名叫防门，离平阴三里。

古文：齐侯堑防门，即此也。
现代文：齐侯在防门掘壕，就是这地方。

古文：其水引济，故渎尚存。
现代文：壕水是由济水引过来的，旧河道还存在。

古文：今防门北有光里，齐人言广，音与光同，即《春秋》所谓守之广里者也。
现代文：现在防门北边有个光里，齐语广字与光字读音相同，《春秋》说的在广里防守，广里就是光里。

古文：又云，巫山在平阴东北，昔齐侯登望晋军，畏众而归。
现代文：又说：巫山在平阴东北，从前齐侯登山观望晋军，看到晋军这么多，心中害怕起来，就回去了。

古文：师旷、邢伯闻鸟乌之声，知齐师潜遁。
现代文：师旷、邢伯听到乌鸦叫，知道齐军已偷偷逃走了。

古文：人物咸沦，地理昭著，贤于杠氏东北之证矣。
现代文：当时的人物早已逝去了，但地理情况还是清清楚楚，这些都比杜预认为城在卢县老城东北的说法要有力得多。

古文：今巫山之上有石室，世谓之孝子堂。
现代文：现有巫山上有个石洞，人们称为孝子堂。

古文：济水右迤，遏为湄湖，方四十余里。
现代文：济水从右岸分流，截流蓄水形成嵋湖，方圆四十余里。

古文：济水又东北径垣苗城西，故洛当城也。
现代文：济水又往东北流经垣苗城西面，就是旧时的洛当城。

古文：伏韬《北征记》曰：济水又与清河合流，至洛当者也。
现代文：伏韬《北征记》说：济水又与清河合流，到洛当。

古文：宋武帝西征长安，令垣苗镇此，故俗又有垣苗城之称。
现代文：宋武帝西征长安，命令垣苗镇守此城，所以民间又有垣苗城一名。

古文：河水自四渎口东北流而为济。
现代文：河水从四读口往东北流，就是济水。

古文：《魏土地记》曰：盟津河别流十里与清水合，乱流而东，径洛当城北，黑白异流，泾渭殊别，而东南流注也。
现代文：《魏土地记》说：盟津河分流十里与清水汇合，往东乱流，从洛当城北面流过，径渭分明，往东南奔去。

古文：又东北过卢县北，济水东北与湄沟合，水上承湄湖，北流注济。
现代文：又往东北流过卢县北面。济水往东北与循沟汇合。循沟上流承接循湖，北流注入济水。

古文：《尔雅》曰：水草交曰湄，通谷者微。
现代文：《尔雅》说：水与草相交叫泥，水边与山谷相通叫微。

古文：犍为舍人曰：水中有草木文合也。
现代文：键为舍人说：循就是水中有草木相交会。

古文：郭景纯曰：微，水边通谷也。
现代文：郭景纯说：微就是水边与山谷相通。

古文：《释名》曰：湄，眉也，临水如眉临目也。
现代文：《释名》说：嵋就是眉，靠近水边，有如眉毛靠近眼睛。

古文：济水又径卢县故城北，济北郡治也。
现代文：济水又流经卢县老城北面，这是济北郡的治所。

古文：汉和帝永元二年，分泰山置，盖以济水在北故也。
现代文：汉和帝永元二年，从泰山郡划地另置该郡，因在济水以北，所以叫济北。

古文：济水又径什城北。城际水湄，故邸阁也。
现代文：济水又流经什城北，此城靠近水边，是旧时的仓库。

古文：祝阿人孙什，将家居之，以避时难，因谓之什城焉。
现代文：祝阿人孙什，带了一家人住在这里避难，所以叫什城。

古文：济水又东北与中川水合，水东南出山在县之分水岭，溪一源两分，泉流半解，亦谓之分流交。半水南出大山人位，半水出山在县，西北流径东太原郡南，郡治山炉固，北与宾溪水合。
现代文：济水又往东北流，与中川水汇合。中川水发源于东南方山往县的分水岭。溪流的源头一分为二，分水处也称分流交，一条南流出太山后注入汉水，另一条出了山在县，经西北流经东太原郡南―郡治在山炉固―北流与宾溪水汇合。

古文：水出南格马山宾溪谷，北径卢县故城北、陈敦戍南，西北流与中川水合，谓之格马口。
现代文：宾溪水发源于南格马山宾溪谷，往北流经卢县老城以北、陈敦戍以南，往西北流，与中川水汇合，汇流处叫格马口。

古文：其水又北径卢县故城东，而北流入济，俗谓之为沙沟水。
现代文：水又往北流经卢县老城东面，北流注入济水，俗称沙沟水。

古文：济水又东北，右会玉水。
现代文：济水又往东北流，右边与玉水汇合。

古文：水导源太山朗公谷，旧名琨瑞溪。
现代文：玉水发源于太山朗公谷，旧名馄瑞溪。

古文：有沙门竺僧朗，少事佛图澄，硕学渊通，尤明气纬，隐于此谷，因谓之朗公谷。
现代文：有个僧人叫竺僧朗，少年时拜佛图澄为师，学间渊博精通，对气和俄纬之学尤其有研究。这山谷他曾隐居过，因此叫朗公谷。

古文：故车频《秦书》云：符坚时，沙门竺僧朗，尝从隐士张巨和游，巨和常穴居，而朗居琨瑞山，大起殿舍，连楼累阁，虽素饰不同，并以静外致称。
现代文：所以车频《秦书》说：符坚时，和尚竺僧朗曾与隐士张巨和同游，张巨和时常住在山洞里，但竺僧朗却住在馄瑞山，大规模兴建殿宇房舍，山间建起连片楼阁。

古文：即此谷也。水亦谓之琨瑞水也。
现代文：他们两人虽然一个尚素朴，一个重华饰，生活作风迥然不同，但都以能与外界隔绝，闭门静修而受人称道。

古文：故俗谓是水为祝阿涧水，北流注于济。
现代文：他们同游处就是此谷，水也叫现瑞水。水往西北流经玉符山，又叫玉水。

古文：建武五年，耿弇东击张步，从朝阳桥济渡兵，即是处也。
现代文：又往西北流经猎山以东，又往西北流经祝阿县旧城以东，野井亭以西。《春秋》昭公二十五年耿弃向东攻击张步，从朝阳架桥以供军队过河，就是这地方。

古文：济水又东北，泺水入焉。
现代文：济水又往东北流，烁水注入。

古文：水出历城县故城西南，泉源上奋，水涌若轮。
现代文：烁水发源于历城县老城西南面，源泉上涌，水头滚滚有如车轮。

古文：《春秋》桓公十八年，公会齐侯于泺是也。
现代文：《春秋》：桓公十八年前，桓公在烁会见齐侯，就指此水。

古文：俗谓之为娥姜水，以泉源有舜妃娥英庙故也。城南对山，山上有舜祠，山下有大穴，谓之舜井，抑亦茅山禹井之比矣。
现代文：俗称娥姜水，这里因为有舜的妃子娥皇女英庙的缘故，此城南面向山，山上有舜祠，山下有个大石洞，叫舜井，或许也是茅山禹井之类。

古文：《书》，舜耕历山，亦云在此，所未详也。
现代文：按《尚书》舜在历山耕种，也说是在这里，不大清楚。

古文：其水北为大明湖，西即大明寺，寺东北两面侧湖，此水便成净他也。
现代文：水往北流就是大明湖，西边接近大明寺，寺院东北两面临湖，这一乱湖水就成了净池了。

古文：池上有客亭，左右楸桐，负日俯仰，目对鱼鸟，水木明瑟，可谓濠梁之性，物我无违矣。
现代文：池上有客亭，两边揪桐茂密，繁荫遮住阳光，仰视树上的小鸟，俯视水底的游鱼，湖水与岸树相照映，明净极了，秀丽极了。

古文：湖水引渎，东入西郭，东至历城西而侧城北注，陂水上承东城，历把下泉，泉源竞发。
现代文：身临此境，真有如庄子在壕梁上那样，与整个自然环境和谐地融成一片了。湖水循着渠道支流，东流进入西边的城郭，往东到历城西面，沿城边往北注入破塘。破水上流承接东城历祠下的泉水，源泉从地下泊泊涌出，流势强劲。

古文：其水北流径历城东，又北，引水为流杯池，州僚宾燕，公私多萃其上。
现代文：此水往北流经历城东面，又往北流，引水蓄成流杯池，州郡官吏设宴款待宾客，常常都在这里会聚。

古文：分为二水，右水北出，左水西径历城北，西北为陂，谓之历水，与泺水会。
现代文：水分为两条：右边一条往北，左边一条往西流经历城北面。西北有一片破塘，称为历水，与冻水汇合。

古文：又北，历水枝津。首受历水于历城东，东北径东城西而北出郭，又北注泺水。又北，听水出焉。
现代文：又北流，这里有一条历水的支流，上口在历城东边承接历水，往东北流经东城西面，然后北流出城，又北流注入冻水；又北流，分出听水。

古文：泺水又北流注于济，谓之泺口也。
现代文：涯水又北流，注入济水，汇流处称为烁口。

古文：济水又东北，华不注山单椒秀泽，不连丘陵以自高；虎牙桀立，孤峰特拔以刺天。
现代文：济水又往东北流，华不注山冈峦秀丽光润，不与丘陵相连而独自高起，孤峰峭峻耸峙，有如虎牙矗立，刺向天空。

古文：青崖翠发，望同点黛。
现代文：青苍的石崖翠色郁然怒发，远望就像点上青黛似的。

古文：山下有华泉，故京相璠《春秋土地名》曰：华泉，华不注山下泉水也。
现代文：山下有华泉，所以京相潘《春秋土地名》说：华泉是华不注山下的泉水。

古文：《春秋左传》成公二年，齐顷公与晋郤克战于鞍，齐师败绩，逐之，三周华不注，逢丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止。
现代文：《春秋左传》：成公二年前，齐顷公与晋国部克在鞍打仗，齐军败走，谷终克随后追击，绕着华不注山接连兜了三个圈子。丑父与顷公交换位置，快到华泉时，驾车的马被树绊住，停了下来。

古文：丑父使公下，如华泉取饮，齐侯以免。
现代文：丑父叫顷公下车，去华泉打水，因此齐侯得以逃脱。

古文：韩厥献丑父，郤子将戮之。
现代文：韩厥抓了逢丑父献给那克，爷卜克想要杀他。

古文：呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮矣。
现代文：逢丑父高叫道：从今以后，不会再有人替他的君主受难了。这里有了一个，就要被杀了！

古文：郤子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。
现代文：爷转克说：别人为君主免祸而毅然赴死，我把他杀了也是不好，不如饶了他，以勉励忠于君主的人吧。

古文：乃免之。
现代文：于是就放了他。

古文：即华水也。
现代文：这里说到的华泉，就是华水。

古文：北绝听渎二十里，注于济。
现代文：华水北流，穿过听读二十里，注入济水。

古文：又东北过台县北，巨合水南出鸡山西北，北径巨合故城西。
现代文：又往东北流过台县北面，巨合水发源于南边的鸡山西北，往北流经巨合老城西面。

古文：耿弇之讨张步也，守巨里。即此城也。
现代文：耿弃讨伐张步，驻守在巨里，就是此城。

古文：三面有城，西有深坑，坑西即弇所营也，与费邑战，斩邑于此。
现代文：巨合三面都有城墙，西边是深坑，西面就是耿弃扎营的地方。他与费邑打仗，就在这地方杀了费邑。

古文：巨合水又北合关卢水，水导源马耳山，北径博亭城西，西北流至平陵城，与武原水合。
现代文：关卢水发源于马耳一臼。往北流经博亭城西面，往西北流到平陵城，与武源水汇合。

古文：水出谭城南平泽中，世谓之武原渊。
现代文：武原水发源于谭城南面的平泽中，世大称为武原渊。

古文：北径谭城东，俗谓之布城也。
现代文：往北流经谭城东面，俗称此城为布城。

古文：又北径东平陵县故城西。故陵城也，后乃加平，谭国也。
现代文：又往北流经东平陵老城西面，这里就是旧时的陵城，后来才加上平字，称为平陵。

古文：齐桓之出过谭，谭不礼焉，鲁庄公九年即位，又不朝，十年灭之。
现代文：谭是个小国。

古文：城东门外有乐安任照先碑，济南郡治也，汉文帝十六年，置为王国，景帝二年为郡，王莽更名乐安。
现代文：齐桓公流亡时，经过谭国，谭国对他怠慢无礼。鲁庄公九年在这里设置王国，景帝二年设郡，王莽改名乐安。

古文：其水又北径巨合城东，汉武帝以封城阳顷王子刘发为侯国。
现代文：武原水又往北流经巨合城东面，汉武帝把这地方封给城阳顷王的儿子刘发，立为侯国。

古文：其水合关卢水，西出注巨合水。
现代文：此水与关卢水汇合后，西流注入巨合水。

古文：巨合水西北径台县故城南。
现代文：巨合水往西北流经台县老城南面。

古文：汉高帝六年，封东郡尉戴野为侯国，王莽之台治也。
现代文：汉高帝六年把这地方封给东郡尉戴野，立为侯国，就是王莽的台治。

古文：其水西北流，白野泉水注之，水出台城西南白野泉北，径留山西北流，而右注巨合水。
现代文：水往西北流，白野泉水注入。白野泉水发源于台城西南的白野泉，往北流经留山，往西北流，然后往西注入巨合水；巨合水又北流，听水注入。

古文：巨合水又北，听水注之；水上承泺水，东流北屈，又东北流，注于巨合水，乱流又北入于济。
现代文：听水上流承接烁水，往东流，折向北方，又往东北流，注入巨合水，然后乱流往北注入济水。

古文：济水又东北，合芹沟水，水出台县故城东南，西北流，径台城东，又西北入于济水。
现代文：济水又往东北流，汇合了芹沟水。沟水发源于台县老城东南，往西北流经台城东面，又往西北流，注入济水。

古文：又东北过管县南。济水东径县故城南。
现代文：又往东北流过营县南面，济水往东流经营县老城南面。

古文：汉文帝四年，封齐悼惠王子罢军为侯国。
现代文：汉文帝四年前，把这地方封给齐悼惠王的儿子罢军，立为侯国。

古文：右纳百脉水，水出土鼓县故城西，水源方百步，百泉俱出，故谓之百脉水。
现代文：济水右岸接纳了百脉水，此水发源于土鼓县老城西面，水源方圆百步，百道泉流一起滚滚涌出，所以叫百脉水。

古文：其水西北流，径阳丘县故城中。
现代文：水往西北流经阳丘县老城内。

古文：汉孝文帝四年，以封齐悼惠王子刘安为阳丘侯，世谓之章丘城，非也。
现代文：汉孝文帝四年，把这地方封给齐悼惠王的儿子刘安，称为阳丘侯，世人称为章丘城是不对的。

古文：城南有女郎山，山上有神祠，俗谓之女郎祠，左右民祀焉。
现代文：城南有女郎山，山上有神祠，俗称女郎祠，邻近一带人都去那里祭祀。

古文：其水西北出城，北径黄巾固。盖贼所屯，故固得名焉。
现代文：百脉水往西北流出城外，北经黄巾固，因为黄巾贼曾在这里驻扎过，所以得名。

古文：百脉水又东北流注于济。
现代文：百脉水又往东北流，注入济水。

古文：济水又东，有杨渚沟水，出逢陵故城西南二十里，西北径土鼓城东，又西北径章丘城东，又北径宁戚城西，而北流注于济水也。
现代文：济水又东流，有杨诸沟水发源于逢陵老城西南二十里，往西北流经土鼓城东面，又往西北流经章丘城东面，又往北流经宁戚城西面，然后北流，注入济水。

古文：又东过梁邹县北，陇水南出长城中，北流至般阳县故城西，南与般水会，水出县东南龙山，俗亦谓之为左阜水，西北径其城南。王莽之济南亭也。
现代文：又往东流过梁邹县北面，陇水从南边长城中流出，往北流到般阳县老城西南，与般水汇合。般水发源于般阳县东南的龙山，民间也叫左阜水，往西流经城南，就是王莽的济南亭。

古文：应劭曰：县在般水之阳，故资名焉。
现代文：应肋说：县城在般水的北边，所以取名般阳。

古文：其水又南屈，西人陇水。
现代文：水又向南转弯，西流注入陇水。

古文：陇水北径其县，西北流至萌水口，水出西南甲山，东北径萌山西，东北入于陇水。
现代文：陇水往北流经县城，往西北流到萌水口。萌水发源于西南的甲山，往东北流经萌山西面，往东北注入陇水。

古文：陇水又西北至梁邹东南，与鱼子沟水合，水南出长白山东柳泉口。
现代文：陇水又往西北流，到了梁邹县东南，与鱼子沟水汇合。鱼子沟水发源于南方长白山东麓的柳泉口。

古文：陇水又西北径梁邹县故城南，又北屈径其城西。汉高祖六年，封武虎为侯国，其水北注济。
现代文：此山就是陈仲子夫妻隐居的地方。《孟子》说：陈仲子出身于齐国的仕宦之家，他的哥哥名戴，傣禄万钟，陈仲子以为不正当不肯吃他的饭，于是离开了母亲和哥哥，在于陵安下了家，就是这地方。水又流经于陵县老城西面，就是王莽的于陆。世祖建武十五年把这地方封给武虎，立为侯国。陇水往北注入济水。

古文：城之东北，又有时水西北注焉。
现代文：县城东北又有时水往西北流去。

古文：又东北过临济县南，县，故狄邑也，王莽更名利居。
现代文：－又往东北流过临济县南面，临济县，就是旧时的狄邑，王莽改名为利居。

古文：《汉记》，安帝永初二年，改从今名，以临济故。
现代文：按《汉记》，安帝永初二年改为今名，这是因为此城濒临济水的缘故。

古文：《地理风俗记》云：乐安太守治。
现代文：《地理风俗记》说：临济是乐安太守的治所。

古文：晏谟《齐记》曰：有南北二城隔济水，南城即被阳县之故城也，北枕济水。
现代文：晏漠《齐记》说：济水南北两岸有二城隔水相望，南城就是被阳县旧城，北边靠近济水。

古文：《地理志》曰：侯国也。
现代文：《地理志》说：这是个侯国。

古文：如淳曰：一作疲，音罢，军之罢也。
现代文：如淳说：被字也有写作疲字的，读作疲兵的疲。

古文：《史记。建元以来王子侯者年表》曰：汉武帝元朔四年，封齐孝上子敬侯刘燕之国也。
现代文：《史记•建元以来王子侯者年表》说：汉武帝元朔四年前，这里是封给齐孝王的儿子敬侯刘燕的封国。

古文：今渤海侨郡治。
现代文：现在是勃海侨郡治所。

古文：济水又东北，迆为渊诸，谓之平州。
现代文：济水又往东北流，分支流出，积成一片深潭，叫平州沉。

古文：漯沃县侧有平安故城，俗谓之会城，非也。
现代文：漂沃县旁有座平安老城，俗称会城。这不对。

古文：按《地理志》，千乘郡有平安县，侯国也，王莽曰鸿睦也。
现代文：按《地理志》，千乘郡有平安县，是个侯国，王莽叫鸿睦。

古文：应劭曰：博昌县西南三十里有平安亭，故县也。世尚存平州之名矣。
现代文：应助说：博昌县西南三十里有平安亭，是个旧县城，世间还留有平州的这地名。

古文：济水又东北径高昌县故城西。
现代文：济水又往东北流经高昌县旧城西面。

古文：案《地理志》，千乘郡有高昌县，汉宣帝地节四年，封董忠为侯国。
现代文：按《地理志》，千乘郡有高昌县，汉宣帝地节四年前 ，把这里封给董忠，立为侯国。

古文：世谓之马昌城，非也。
现代文：世人称为马昌城是不对的。

古文：济水又东北径乐安县故城南。
现代文：济水又往东北流经乐安县老城南。

古文：伏琛《齐记》曰：博昌城西北五十里有南、北二城，相去三十里，隔时、济二水。
现代文：伏深《齐记》说：博昌城西北五十里，有南北二城，相距三十里，中间隔着时水和济水。

古文：指此为博昌北城，非也。
现代文：把乐安当作博昌北城却弄错了。

古文：乐安与博昌、薄姑分水，俱同西北，薄姑去齐城六十里，乐安越水差远，验非尤明。
现代文：乐安与博昌、薄姑中间有水分隔，都在西北，薄姑则离齐城六十里，乐安过去还要远些，由实一地来验证，尤其清楚地看出这不是博昌。

古文：班固曰：千乘郡有乐安县。
现代文：班固说：千乘郡有乐安县。

古文：应劭曰：取休令之名矣。
现代文：应肋说：取了个美好的县名。

古文：汉武帝元朔五年，封李蔡为侯国。
现代文：汉武帝元朔五年前，把这留里封给李蔡，立为侯国。

古文：城西三里有任光等冢，光是宛县人，不得为博昌明矣。
现代文：城西三里有任光等墓。任光是宛县人，那末乐安不是博昌也就十分明白了。

古文：济水又径薄姑城北。
现代文：济水又流经薄姑城北面。

古文：《后汉郡国志》曰：博昌县有薄姑城。
现代文：《后汉书•郡国志》说：博昌县有薄姑城。

古文：《地理书》曰：吕尚封于齐郡薄姑。
现代文：《地理书》说：吕尚封于齐郡的薄姑。

古文：薄姑故城在临淄县西北五十里，近济水。
现代文：薄姑旧城在临淄县西北五十里，邻近济水。

古文：史迁曰：献公徙薄姑。
现代文：史迁说：献公迁移到薄姑。

古文：城内有高台。
现代文：城内有高台。

古文：《春秋》昭公二十年，齐景公饮于台上，曰：古而不死，何乐如之。
现代文：《春秋》：昭公二十年前，齐景公在台上饮酒，说：老了假如能不死，多么快乐啊！

古文：晏平仲对曰：昔爽鸠氏始屠之，季萴因之，有逢伯陵又因之，薄姑氏又因之，而后太公因之。
现代文：晏平仲道：从前爽鸡开始住在这里，季蓟接着他，有逢伯陵又接着住在这里，薄姑氏又接着住在这里，以后又传到了太公。

古文：臣以为古若不死，爽鸠氏之乐，非君之乐。即于是台也。
现代文：我想，人老了假如不死，那享受快乐的该是爽鸿氏，不会是您了。

古文：济水又东北径狼牙固西而东北流也。
现代文：他们这些话就是在这台上谈的。济水又往东北流经狼牙固以西，然后向东北流去。

古文：又东北过利县西，《地理志》，齐郡有利县，王莽之利治也。
现代文：又往东北流过利县西面，据《地理志》，齐郡有利县，就是王莽的利治。

古文：晏谟曰：县在齐城北五十里也。
现代文：晏漠说：利县在齐城以北五十里。

古文：又东北过甲下邑，入于河。
现代文：又往东北流过甲下邑，注人河水。

古文：济水东北至甲下邑南，东历琅槐县故城北。
现代文：济水往东北流，到甲下邑南面，往东流经琅槐县老城北面。

古文：《地理风俗记》曰：博昌东北八十里有琅槐乡，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：博昌东北八十里有琅槐乡，是个旧县址。

古文：《山海经》曰：济水绝巨野注渤海，入齐琅槐东北者也。
现代文：《山海经》说：济水穿过巨野，注入渤海。在这一段流程中，进入齐境，流过琅槐东北。

古文：又东北，河水枝津注之，《水经》以为入河，非也。
现代文：又往东北流，河水支流注入。《水经》以为济水流入大河，其实不是。

古文：斯乃河水注济，非济入河。
现代文：事实上是河水注入济水，而不是济水流进河水。

古文：又东北入海。
现代文：又往东北就流进大海了。

古文：郭景纯曰：济自荣阳至乐安博昌入海。
现代文：郭景纯说：济水从荣阳到乐安博昌入海。

古文：今河竭，济水仍流不绝，《经》言入河，二说并失。
现代文：现在河水已枯竭，而济水仍长流不断。而《水经却说济水入河，与郭景纯一样都搞错了。

古文：然河水于济、漯之北，别流注海。
现代文：但河水另有一支在济水、漂水以北注入大海。

古文：今所辍流者，惟漯水耳，郭或以为济注之，即实非也。
现代文：现在断流的只有漂水罢了，郭景纯也许以为济水注入河水，但从实地验证并非如此。

古文：寻经脉水，不如《山经》之为密矣。
现代文：考察水脉的具体情况，都不如《山海经》说得贴切了。

古文：其一水东南流者，过乘氏县南，菏水分济于定陶东北，东南右合黄沟枝流，俗谓之界沟也。北径已氏县故城西，又北径景山东。《卫诗》所谓景山与京者也。
现代文：其中一条水往东南流过乘氏县南面，菏水在定陶东北从济水分出，往东南流，右边汇合了黄沟支流―俗称界沟―往北流经已氏县老城西面，又往北流经景山东面，《卫诗》里说的景山和京冈，就指这地方。

古文：毛公曰：景山，大山也。
现代文：毛公说：景山是大山。

古文：又北径楚丘城西。
现代文：又往北流经楚丘城西面。

古文：《郡国志》曰：成武县有楚丘亭。
现代文：《郡国志》说：成武县有个楚丘亭。

古文：杜顶云，楚丘在成武县西南，卫懿公为狄所灭，卫文公东徙渡河，野处曹邑，齐桓公城楚丘以迁之。
现代文：杜预说：楚丘在成武西南。卫露公被狄所灭，卫文公东迁渡过大河，住在曹邑村野里，齐桓公在楚丘筑城，把他迁到那里去。

古文：故《春秋》称邢迁如归，卫国忘亡。
现代文：所以《春秋》说：刑人离乡背井他迁，就像回家一样，卫人有了安身之地，忘了亡国之痛。

古文：即《诗》所谓升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京。
现代文：《诗经》说：爬到那边的高丘上，向着楚丘眺望，眺望那楚丘和堂水，眺望那景山和京冈。

古文：故郑玄言，观其旁邑及山川也。
现代文：所以郑玄说：观望旁近的城邑和山川。

古文：又东北径成武城西，又东北径郈城东。疑郈徙也，所未详矣。
现代文：又往东北流经成武城西面，又往东北流经邸城东面，推想起来是郡邑所迁的地方，但不大清楚。

古文：又东北径梁丘城西。
现代文：又往东北流经梁丘城西面。

古文：《地理志》曰：昌邑县有梁丘乡。
现代文：《地理志》说：昌邑县有梁丘乡。

古文：《春秋》庄公三十二年，宋人、齐人会于梁丘者也。
现代文：《春秋》：庄公三十二年前，宋人、齐人在梁丘会盟。

古文：杜预曰：高平昌邑县西南有梁丘乡。
现代文：杜预说：高平昌邑县西南有梁丘乡。

古文：又东北于乘氏县西而北注菏水，菏水又东南径乘氏县故城南。县，即《春秋》之乘丘也。
现代文：又往东北流，在乘氏县西面往北注入菏水。菏水又往东南流经乘氏县老城南面，就是《春秋》的乘丘。

古文：故《地理风俗记》曰：济阴乘氏县，故宋乘丘邑也。
现代文：所以《地理风俗记》说：济阴乘氏县，就是旧时宋国的乘丘邑。

古文：汉孝景中五年，封梁孝王子买为侯国也。
现代文：汉孝景帝中五年前，把这里封给梁孝王的儿子买，立为侯国。

古文：《地理志》曰：乘氏县，泗水东南至唯陵入淮。
现代文：《地理志》说：乘氏县有泅水往东南流到唯陵，注入淮水。

古文：《郡国志》曰：乘氏有泗水。
现代文：《郡国志》说：乘氏县有洒水。

古文：此乃菏泽也。
现代文：就是菏泽。

古文：《尚书》有导菏泽之说，自陶丘北，东至于菏，无泗水之文。
现代文：《尚书》有疏导菏泽的说法，从陶丘以北，东到菏泽，但没有说到泅水。

古文：又曰：导菏泽，被孟猪。
现代文：又说疏导菏泽淹没孟猪。

古文：孟猪在睢阳县之东北阚駰《十三州记》曰：不言入而言被者，明不常入也。水盛，方乃覆被矣。
现代文：孟猪在唯阳县东北。阐驹《十三州志》说：不说流入，而说淹没，这是表示不是经常有水流入，水大时方才能淹没。

古文：泽水淼漫，俱钟淮泗，故志有睢陵入淮之言，以通苞泗名矣。
现代文：泽中的水浩浩茫茫，都注入淮水和洒水。古书有从唯注入淮水的话，而把洒水也包括在内了。

古文：然诸水注泗者多不止此，可以终归泗水，便得擅通称也。
现代文：但注入洒水的水很多，并不止这一条，不能因为最后流入洒水，就可以滥用通称的。

古文：或更有泗水亦可是水之兼其目，所未详也。
现代文：或者另外还有一条洒水子那还可说，但此水为何兼有泅水之名，却弄不清楚了。

古文：又东过昌邑县北，菏水又东径昌邑县故城北。
现代文：又往东流过昌邑县北面，菏水又往东流经昌邑县老城北面。

古文：熹平四年迁州，明年甘露复降殿前树，从事冯巡、主簿华操等相与褒树，表勒棠政。
现代文：《地理志》说：昌邑县就是旧时的梁国。汉景帝中元六年调到州里，次年，甘露又落在殿前树上。从事冯巡、主簿华操等一同立碑颂扬他的德政。

古文：次西有沇州刺史茂陵杨叔恭碑，从事孙光等以建宁四年立，西北有东太山成人班孟坚碑，建和十年，尚书右丞拜沇州刺史从事秦闰等，刊石颂德政，碑咸列焉。
现代文：稍往西，有坑州刺史茂陵杨叔恭碑，是建宁四年从事孙光等所立。西北有东太山成人班孟坚碑。班孟坚于建和十年，以尚书右垂出任沈州刺史。从事秦闰等刻碑颂扬他的德政。

古文：又东过金乡县南，《郡国志》曰：山阳有金乡县。菏水径其故城南，世谓之故县城北有金乡山也。
现代文：这些都还存在。又往东流过金乡县南面，《郡国志》说：山阳有金乡县，菏水流经旧城南面，世人称为老县城。北边有金乡山。

古文：又东过东绢县北，菏水又东径汉平狄将军扶沟侯淮阳朱鲔冢。
现代文：又往东流过东络县北面，菏水又往东流经汉平狄将军扶沟侯淮阳朱鳍墓。

古文：墓北有石庙。
现代文：墓北有石庙。

古文：菏水又东径东缗具故城北，故宋地。
现代文：菏水又往东流经东绪县旧城北面，从前原是宋国地方。

古文：《春秋》僖公二十三年，齐侯伐宋围缗。
现代文：《春秋》：禧公二十三年前，齐侯攻宋，包围了络。

古文：《十三州记》曰：山阳有东缗县，邹衍曰：余登缗城以望宋都者也。
现代文：《十三州记》说：山阳有东绪县。邹衍说：我登上络城，遥望着宋都。

古文：后汉世祖建武十一年，封冯异长子璋为侯国。
现代文：后汉世祖建武十一年，把这里封给冯异的长子冯璋，立为侯国。

古文：又东过方与县北，为菏水。
现代文：又往东流过方与县北面，就是菏水。

古文：菏水东径重乡城南，《左传》所谓臧文仲宿于重馆者也。
现代文：菏水往东流经重乡城南，《左传》说的减文仲宿于重馆，就指这地方。

古文：菏水又东径武棠亭北，《公丰》以为济上邑也。
现代文：菏水又往东流经武棠亭北面，《公羊传》称为济上邑。

古文：城有台，高二丈许，其下临水，昔鲁侯观鱼于棠，谓此也。在方与县故城北十里。
现代文：城中有台，高二丈左右，台下临水。从前鲁侯在棠观鱼，就指这地方，在方与县老城以北十里。

古文：《经》所谓菏水也。
现代文：这就是《水经》所说的菏水。

古文：菏水又东径泥母亭北。
现代文：菏水又往东流经泥母亭北面。

古文：《春秋左传》僖公七年，秋，盟于宁母，谋伐郑也。
现代文：《春秋左传》：嘻公七年秋天，在宁母会盟，是、为了策划攻打郑国。

古文：菏水又东与巨野黄水合，菏泽别名也。
现代文：菏水又东流，与巨野黄水汇合，这是菏泽的别名。

古文：黄水上承巨泽诸陂，泽有蒙淀、盲陂。
现代文：黄水上流承接巨泽的那些破塘，其中有檬淀，盲破、黄湖。

古文：黄湖水东流，谓之黄水，又有薛训诸水，自渚历薛村前，分为二流，一水东注黄水，一水西北入泽，即洪水也。
现代文：水往东流，称为黄水。又有薛训诸水，自此诸流经薛村前，分为两条：一条往东注入黄水，一条往西北流入沼泽，这就是洪水。

古文：黄水东南流，水南有汉荆州刺史李刚墓。
现代文：黄水往东南流，南岸有汉朝荆州刺史李刚墓。

古文：刚字叔毅，山阳高平人，裹平元年卒。见其碑。
现代文：•李刚字叔毅，山阳高平人，死于熹平元年，事迹见碑上所载。

古文：有石阙、祠堂、石室三间，椽架高丈余，镂石作椽瓦屋，施平天造，方井侧荷梁柱，四壁隐起，雕刻为君臣、官属，龟龙、鳞凤之文，飞禽、走兽之像，作制工丽，不甚伤毁。
现代文：还有石墓网、祠堂、石屋三间，簿架高丈余，用石材雕成椽瓦形状，屋内顶上衬以平整的天花板，建成藻井，两侧的石柱支承着梁栋，四壁的雕刻隐约突起，镂成君臣官属、龟龙麟凤、飞禽走兽等像，工艺十分精致优美，没有受到多少破坏。

古文：黄水又东径巨野县北。
现代文：黄水又往东流经巨野县北面。

古文：何承天曰，巨野湖泽广大，南通洙、泗，北连清、济，旧县故城正在泽中，故欲置戍于此城，城之所在，则巨野泽也。
现代文：何承天说：巨野泽湖面广阔，南通沫水、洒水，北连清水、济水，从前的老县城正在湖中，所以想在这座城中设防驻军。

古文：衍东北出为大野矣，昔西狩获鳞于是处也。
现代文：城所在处是巨野泽，向东北延伸就是大野了，从前往西方狩猎，捕捉到一头麒麟，就在这地方。

古文：《皇览》曰：山阳巨野县有肩髀冢，重聚大小，与髀冢等。
现代文：《皇览》说：山阳巨野县有肩脾墓，堆土的大小与阐乡城蛋尤墓一样。

古文：传言蚩尤与黄帝战，克之于涿鹿之野，身体异处，故别葬焉。
现代文：传说蛋尤与黄帝打仗，在琢鹿之野战败被杀，肢体被割裂，抛散在各处，所以就地分别埋葬。

古文：黄水又东径咸亭北。
现代文：黄水又往东流经咸亭北面。

古文：《春秋》桓公七年，《经》书焚咸丘者也。
现代文：《春秋》：桓公七年前，《经文》记载，纵火焚烧咸丘。

古文：水南有金乡山，县之东界也。
现代文：南岸有金乡山，在金乡县东部边界。

古文：金乡数山，皆空中穴口，谓之隧也。
现代文：金乡的几座山，里面都是空的，外面有洞口，称为隧洞。

古文：戴延之《西征记》曰：焦氏山北数里，汉司隶校尉鲁峻穿山得白蛇、白兔，不葬，更葬山南，凿而得金，故曰金乡山。
现代文：戴延之《西征记》说：焦氏山以北数里，有汉朝司隶校尉鲁峻墓。在山上掘墓穴时，掘出了白蛇、白龟，因而不在这里安葬，而改葬山南，掘山时却掘出了金子，所以就把山叫金乡山。

古文：山形峻峭，篆前有石祠、石庙，四壁皆青石隐起，自书契以来，忠臣、孝子、贞妇、孔子及弟子七十二人形像，像边皆刻石记之，文字分明，又有石床，长八尺，磨莹鲜明，叩之声闻远近。
现代文：山势很峻峭，墓前有石祠、石庙，四壁都是青石，石上隐约有浮雕，记载从契以来的忠臣、孝子、贞妇，还有孔子及七十二弟子像，像边都刻有题记，字迹清楚。又有石床，长八尺，磨得晶莹光洁，敲击时会发出清越的声音，远近都可听到。

古文：时太尉、从事中郎傅珍之咨议参军周安穆拆败石床，各取去，为鲁氏之后所讼，二人并免官。焦氏山东即金乡山也，有冢，谓之秦王陵，山上二百步得冢口，堑深十丈，两壁峻峭，广二丈，入行七十步，得埏门，门外左右皆有空，可容五六十人，谓之白马空，埏门内二丈，得外堂，外堂之后，又得内堂，观者皆执烛而行，虽无他雕镂，然治石甚精，或云是汉昌邑哀王冢，所未详也。东南有范巨卿冢，名件犹存。
现代文：有人说这是汉朝昌邑哀王墓，不知是否属实。东南方有范巨卿墓，还留有遗物。

古文：巨卿名式，山阳之金乡人，汉荆州刺史，与汝南张劭、长沙陈平子石交，号为死友矣。
现代文：范巨卿，名式，山阳金乡人，是汉时荆州刺史。他和汝南张韵，长河陈平，字子石，交谊很深，号称死友。

古文：《地理志》，东平属县也。世祖建武二年，封刘隆为侯国。
现代文：黄水又往东南流经任城郡亢父县旧城西面，任城县在老城以北，原是夏后氏的任国。

古文：其水谓之桓公沟，南至方与县，入于菏水。
现代文：王莽时叫延寿亭。汉章帝元和元年，把这里封给刘隆，立为侯国。

古文：菏水又东径秦梁，夹岸积石一里，高二丈，言秦始皇东巡所造，因以名焉。
现代文：这里的水称为桓公沟，南流到方与县，注入菏水•，菏水又往东流经秦梁，两岸堆积了二丈高的石堆，长达一里，据说是秦始皇东巡时所造，因此名秦梁。

古文：菏水又东过湖陆县南，东入干泗水。
现代文：菏水又往东流过湖陆县南面，东流注人泅水。

古文：泽水所钟也。
现代文：菏水是泽水流积而成的。

古文：《尚书》曰：浮于淮、泗，达于菏是也。
现代文：《尚书》说：在淮伙、洒水航行，到达菏水。

古文：《东观汉记》曰：苏茂杀淮阳太守，得其郡，营广乐，大司马吴汉围茂，茂将其精兵突至湖陵，与刘永相会，济阴山阳济兵于此处也。
现代文：《东观汉记》说：苏茂杀了淮阳太守，取书寻了他所辖的郡，兴建起广乐堡。大司马吴汉包围了苏茂，苏茂书声领精兵冲出包围圈来到湖陵，与刘永在济阴山阳相汇合，兵士 就在此处渡水。

古文：又东南过沛县东北，济与泗乱，故济纳互称矣。
现代文：又往东南流过沛县东北，济水与泅水相互横穿而过，所以济水也就与洒水互可通称了。

古文：《东观汉记。安平侯盖延传》曰：延为虎牙大将军，与永等战，永军反走，溺水者半，复与战，连破之，遂平沛、楚，临淮悉降。
现代文：《东观汉记》安平侯《盖延传》说：盖一延当了虎牙大将军，与刘永等打仗，刘永的军队回头逃跑，半数厂在水中溺死，又打了一仗，接连把他打败，于是就平定了沛郡、楚二郡及临淮也都投降了。

古文：延令沛修高祖庙，置啬夫、祝宰、乐人，因斋戒祠高庙也。
现代文：盖延命令沛郡修建高祖庙，设置音夫、祝宰、乐人，于是斋戒沐浴，祭祀了高祖庙。

古文：又东南过留县北，留县故城，翼佩泗、济，宋邑也，《春秋左传》所谓侵宋吕留也。
现代文：又往东南流过蜜县北面，留县老城靠近泅济，是宋国协城邑。《春秋左传》说到侵入宋国的吕、留二地，留，就是留县。

古文：故繁休伯《避地赋》曰：朝余发乎泗洲，夕余宿于留乡者也。
现代文：所以繁休伯《避地赋》说：早上我从泅洲动身，傍晚我住宿在留乡。

古文：张良委身汉祖，始自此矣，终亦取封焉。
现代文：张良就是从这里开始投奔汉高祖的，最后也被封在这里。

古文：城内有张良庙也。
现代文：城内有张良庙。

古文：又东过彭城县北，获水从西来注之。
现代文：又往东流过彭城县北面，获水欺西方流来注人。

古文：济水又南径彭城县故城东北隅，不东过也。
现代文：济水又往南流经彭城县老城东北角，不从东边流过。

古文：获水自西注之，城北枕水湄。
现代文：获水从西边流来，注人济水，县城北临水滨。

古文：济水又南径彭城县故城东，不径其北也，盖《经》误证。
现代文：济水又往南流经彭城县老城东南，不从城北流过。《水经》却弄错了。

古文：又东南过徐县北，《地理志》曰：临淮郡，汉武帝元狩五年置，治徐县，王莽更之曰淮平，县曰徐调，故徐国也。
现代文：又往东南流过徐县北面，《地理志》说：临淮郡是汉武帝元狩五年所置，治所在徐县，王莽改郡名为淮平，县叫徐调，原是旧时徐国地方。

古文：《春秋》昭公三十年，吴子执钟吾子，遂伐徐，防山以水之，遂灭徐。
现代文：《春秋》昭公三十年前，吴子拘留了钟吾子，就去攻打徐国，拦截山水来淹城，于是就灭了徐国，徐子就逃到楚国。

古文：徐子奔楚，楚救徐弗及，遂城夷以处之。
现代文：楚国赶去救援徐国，但己来不及了，只得在夷筑城，来安顿徐子。

古文：张华《博物志》录著作令史茅温所为送。
现代文：张华《博物志》记载著作令史茅温。

古文：刘成国《徐州地理志》云：徐偃王之异言，徐君宫人娠而生卵，以为不祥，弃之于水滨。
现代文：刘成国《徐州地理志》谈到徐堰王的奇事，说是徐君的宫人怀孕生了个肉蛋，以为不祥，就把它丢在水边。

古文：孤独母有犬，名曰鹄仓，猎于水侧，得弃卵，衔以来归，孤独母以为异，覆暖之，遂成儿，生时偃，故以为名。
现代文：孤独母有 一条狗，名叫鹊仓，在水边寻找猎物，看到那个肉蛋，就把它衔回家来。孤独母觉得这东西很稀奇，把它盖起来保暖，于是就变成一个婴儿，生时堰卧，所以名叫惬。

古文：徐君宫中闻之，乃更录取，长而仁智，袭君徐国。
现代文：徐君在宫中听到这消息，于是又手思他收留了。

古文：后鹄仓临死，生角而九尾，实黄龙也。
现代文：孩子长大后又聪明又仁厚，继承徐国国君之位。后来飞鹊仓临死时，头上长角，并有九条尾巴，原来是条黄龙。

古文：僵王葬之徐中，今见有狗垄焉。
现代文：堰王把它葬在徐中，现在还可以看到这座狗坟。

古文：偃王治国，仁义著闻，欲舟行上国，乃通沟陈、蔡之间。得朱弓矢，以得天瑞，遂因名为号，自称徐偃王，江、淮诸侯服从者三十六国。
现代文：堰王治理国家，以仁义闻空？他想乘船到上国，于是在陈蔡之间开通一条渠道，开渠时掘得；红色的弓箭，以为是上天的祥瑞之征，于是就以自己名字取号，自称徐堰王，江淮诸侯三十六国都依附他。

古文：周王闻之，遣使至楚，令伐之，偃王爱民不斗，遂为楚败，北走彭城武原县东山下，百姓随者万数。
现代文：周王听到这消息，就派使者到楚国去，命令楚国出兵讨伐。堰王爱惜百姓，不肯叫他们去拚死打仗，于是就被楚打败，往北逃到彭城武原县东山下，百姓跟着他走的数以万计。

古文：因名其山为徐山，山上立石室庙，有神灵，民人请祷焉。
现代文：因此后来把那座山叫徐山，在山上建了石室庙，很有灵验，人们都去那里祈祷。

古文：依文即事，似有符验，但世代绵远，难以详矣。
现代文：按照文字记载，与实事相印证，似乎有相符之处，但时代久远，已很难考了。

古文：今徐城外有徐君墓，昔延陵季子解剑于此，所谓不违心许也。
现代文：现在徐城外面，有徐君墓，从前延陵季子在坟前解下佩剑，所谓心里已经答应的事决不违背。

古文：又东至下邳睢陵县南，入于淮。
现代文：又往东流到下那唯陵县南面。注人淮水。

古文：济水与泗水，浑涛东南流，至角城，同入淮。
现代文：济水与洒水前波后浪相混，往东南奔流，到了角城，一同注入淮水。

古文：《经》书睢陵，误耳。
现代文：《水经》却说到达唯陵，是搞错了。

