又往东流到乘氏县西，分为两条。《春秋左传》：嘻公三十一年前，分割了曹国的土地，东边直到济水。
济水从这里往东北流，从巨泽流出去。
一条往东南流，一条从乘氏县往东北流，注人巨野泽。
南边的一条是菏水；北边的一条是济水，流经乘氏县，与济渠淮渠相汇合。
北济水从济阳县北面往东北流经煮枣城南面。
《郡国志》说：冤胸县有煮枣城，就是此城。
汉高祖十二年十月，狂风暴雨，河水泛滥冲进酸枣城墙。
汉时堵住决口，所以班固说：文帝填补酸枣溃堤，淮水现在已经无水了。旧河道往东北通过南棣城与北棣城之间。《左传》襄公五年树作郡名，酸枣以多刺的枣树为名号，《汉官仪》说：过去河堤渴者就驻在这里。城西有韩王望气台，孙子荆《故台赋叙》说：酸枣寺门外，道路两边有两座古台，访问老人们，说是韩王听讼观台，高十五切，虽然楼榭都已荡然无存了，但宏伟的台基还像山岳一样高大。
召公是大贤，还在甘棠树下住宿；而小小的韩国，却造了这么宏伟的台观，韩王的骄奢为举世瞩目，可以作为后人的鉴戒。所以作赋说：逃迹的丘陵微不足道，磋峨的五岳也低了一截，极言其壮观。
城北是韩国市场的所在地，聂政为淮阳严仲子刺杀韩国承相侠累，接着就用刀割裂自己的面皮自杀了。
他姐姐就在这里为他哀哭。城内有后汉酸枣令刘孟阳碑。
淮水北流，积储成阪塘，破塘方圆五里，叫同池破；又东经肺亭往东流奔，这里原是从前的昨国，富辰所说的邢、茅、炸、祭，都是周公的后裔―炸就指这里。
淮渠又往东北流经燕城南面。
《战国策》中说的酸枣、虚、桃―桃，就是桃城。
汉高帝十二年把这地方封给他的大舅宋俊，立为侯国。
县里有祭城，淮渠流经城北，这是郑大夫祭仲的采邑。
杜预说：陈留长垣县东北有祭城。
圈称又说长垣县有罗亭，是旧时的长罗县，汉时把这地方封给后将军常惠，立为侯国。
《地理志》说：王莽把长罗改名为惠泽，后汉时撤县，把它并入长垣县。
县里有长罗泽，就是吴季英牧猪的地方。
又有长罗冈，蓬伯玉冈。
《陈留风俗传》说：长垣县有蓬伯乡，又名新乡，有蓬亭、伯玉祠、伯玉墓。
曹大家《东征赋》说：到了长垣县境以内，察看乡野农村的居民，眺望蒲城的丘冈，荆棘长得正茂盛。
蓬氏葬在城的东南，人民也都向慕他的坟莹，美德万世永垂不朽，其人虽逝而令名永存。
从前吴季札访问上国，到了卫国，参观了藏书楼和客舍，会见父老们，以为卫国有很多才德出众的人士。
蹼渠又东流，分为两条，北蹼于是分出。
淮渠又往东流经项城北面。
《卫诗》说：思念着须和曹。
毛亨说：须是卫国的城邑。
郑玄说：自卫东行，要经过此城，所以思念它。
淮水又往北流经襄丘亭南面。
《竹书纪年》说：襄王七年前，韩明领兵去攻打襄丘；九年楚国庶章领兵来与我、军会师，驻扎在襄丘。
蹼水又往东流经淮阳县老城南面。
从前师延为封王作淫靡的音乐，武王讨伐封王时，师延逃往东方，最后投入淮水而死。
以后卫灵公将去晋国，下榻于淮水上，夜里听到新奇的音乐，就把师涓叫来，在这条水上学会这支乐曲。
蹼水又东流，经济阴离狐县老城南面。这就是王莽所谓的瑞狐。
《郡国志》说：离狐县，原属东郡。
蹼水又往东流经霞密县老城北面。
《竹书纪年》：元公三年，鲁季孙在楚丘会见晋幽公，取得霞密，于是就去那里筑城。
淮水又往东北流经鹿城南面。
《郡国志》说：济阴乘氏县有鹿县乡。《春秋》：嘻公二十一年前，在鹿上会盟。
京相潘、杜预都说就是此亭。
蹼水又东流，与句读汇合。句读上口在句阳县东南承接淮水支渠，流经句阳县老城南面，就是《春秋》中的谷丘。
《左传》则以为是句读之丘。
句阳县在水北，所以就以读取名。
又往东流入乘氏县境，左边汇合了淮水，与济水一同流入巨野泽。所以《地理志》说：蹼水从淮阳往南流入巨野泽。《水经》也说：济水从乘氏县分为两条，往东北流入巨野泽。
济水旧渠又往北流，在右边汇合了洪水。
洪水上流承接巨野的薛训清，经沼泽往西北流，又往北流经阐乡城西面。
《春秋》：桓公十一年前，《经》文记载：桓公在阐会见宋公。
《郡国志》说：东平陆有阐亭。
《皇览》说：蛋尤墓在东郡寿张县阐乡城中，墓高七尺，常在十月间祭祀；墓上有赤色雾气冉冉升起，就像红绸一样，人们称为蛋尤旗。
《十三州志》说：寿张有蛋尤祠。
又北流与济读汇合。 从薛训诸到北口共一百二十里，名叫洪水。
桓温于太和四年率领大军北上，开了一条渠道与济水相通。
到了义熙十三年，刘武帝西入长安，又拓宽了渠道。
从洪口起的上流一段，又叫桓公读，济水就是从这里往北流的。
《春秋》：庄公十八年前，《经》文载，夏天，庄公在济水西追击戎人。京相潘说：济水从巨野流到济北。
又往东北流过寿张县西界。安民亭以南，泣水从东北流来注人。
济水又北流，坟水注入。汇流处就是戴延之所谓清口。
郭缘生《述征记》说：清河上口接纳洪水，北流注入济水，也有人说清河就是济水。
《禹贡》：济水往东北流，与坟水汇合。
现在枯渠注入巨泽，巨泽以北是清口，就是清水与坟水汇合的地方。
李钦说：汉水发源于太山莱芜县，往西南流入济水。
济水又往北流经梁山东面。袁宏《北征赋》说：背靠梁山，横截坟水波涛，就是这地方。
刘澄之引梁山来论证梁父山，这是不近情理的。
山的西南边有吕仲梯墓。
河水东岸有一座石桥，本来在河上，以后河道移徙，于是桥就在岸边了。
据老人们说，这座桥是东海吕母起兵时所造。山北三里有吕母的住宅，东边三里就是济水。济水又北流，经过须胸城西面。
城在济水旁边，就是旧时的须胸国。《春秋》：嘻公二十一年。
济水又往北流经微乡东边。
《春秋》：庄公二十八年前，《经》文记载，冬天，在郡筑城。
京相潘说：郡，《公羊传》称为微。
东平郡寿张县西北三十里，有旧微乡，是鲁国的城邑。
杜预说：微乡有微子墓，济水又北流，分为两条，支流往西北流出，称为马颊水。
又往北流过须昌县西面，京相蟠说：须胸，一国二城而有两个名字，这是因为该国迁都于须昌，而胸城则是本来的都城。
秦时设置为县，汉高帝十一年把它封给赵衍，立为侯国。
济水到了须昌县，有赵沟水注入。
济水又往北流经鱼山东，左边汇合了马颊水。
马颊水上口接纳了济水，往西北流经安民山北，又西流，有赵沟分出，往东北注入济水。
马颊水又流经桃城东面。
《春秋》桓公十年前，《经》文记载：桓公在桃丘会见卫侯―桃丘是卫国地方。
杜预说：济北郡东阿县东南有桃城，就是桃丘。
马颊水又往东北流经鱼山南。
鱼山就是吾山。
汉武帝《瓤子歌》中说的吾山被掘平，就是这座山。
山上有柳舒城，魏东阿王曹子建每次登山，心头就会浮起在这里长眠的念头；待到死后，就葬在山的西麓，西距东阿城四十里。
马颊水又东流，注入济水，汇流处叫马颊口。
济水从鱼山往北流经清亭东面。
《春秋》：隐公四年前，隐公与宋公在清相遇。
京相潘说：现在济北郡东阿县东北四十里，有旧清亭，就是《春秋》中所说的清。
从这里起，济水下流也通称清水了。
水色确也很清深，这也是兼有此名的原因。
所以燕王说：我听说齐国有清济、浊河可以坚守，说的就是这条水。
又往北流过谷城县西面，济水岸边有尹卯垒，南离鱼山四十余里，在谷城县境内，就是从前《春秋》中的小谷城。齐桓公于鲁庄公二十三年王子成父俘获长狄侨如的弟弟荣如，把他的头埋在周首的北门，说的就是此城。
现在人们叫卢子城，是济北郡的治所。
京相潘说：现在济北郡治所卢子城，就是旧时齐国的周首城。
又往北流过临邑县东面，《地理志》说：临邑县有济水祠。
临邑就是王莽的谷城亭。
济水上有石门，用石块筑成，原是济水的门户。 
《春秋》：隐公五年前，齐、郑在石门会盟，郑伯在济水边翻车，就是这里。
京相瑶说：石门是齐国地方。
现在济北卢县老城西南六十里有古时的石门，离水三百步，这是因为水道移徙，所以石门也在岸边了。
济水又往北流往平阴城西面。
《春秋》：襄公十八年前，晋侯沉玉祭河后渡水在鲁济会合，想照涅梁的盟约，和鲁一同攻打齐国，齐侯在平阴拒守。
杜预说：城在卢县老城东北，不对。
京相潘说：平阴是齐国地方，在济北卢县老城西南十里。
平阴城南有长城，东到大海，西到济水；河道从长城通过处，名叫防门，离平阴三里。
齐侯在防门掘壕，就是这地方。
壕水是由济水引过来的，旧河道还存在。
现在防门北边有个光里，齐语广字与光字读音相同，《春秋》说的在广里防守，广里就是光里。
又说：巫山在平阴东北，从前齐侯登山观望晋军，看到晋军这么多，心中害怕起来，就回去了。
师旷、邢伯听到乌鸦叫，知道齐军已偷偷逃走了。
当时的人物早已逝去了，但地理情况还是清清楚楚，这些都比杜预认为城在卢县老城东北的说法要有力得多。
现有巫山上有个石洞，人们称为孝子堂。
济水从右岸分流，截流蓄水形成嵋湖，方圆四十余里。
济水又往东北流经垣苗城西面，就是旧时的洛当城。
伏韬《北征记》说：济水又与清河合流，到洛当。
宋武帝西征长安，命令垣苗镇守此城，所以民间又有垣苗城一名。
河水从四读口往东北流，就是济水。
《魏土地记》说：盟津河分流十里与清水汇合，往东乱流，从洛当城北面流过，径渭分明，往东南奔去。
又往东北流过卢县北面。济水往东北与循沟汇合。循沟上流承接循湖，北流注入济水。
《尔雅》说：水与草相交叫泥，水边与山谷相通叫微。
键为舍人说：循就是水中有草木相交会。
郭景纯说：微就是水边与山谷相通。
《释名》说：嵋就是眉，靠近水边，有如眉毛靠近眼睛。
济水又流经卢县老城北面，这是济北郡的治所。
汉和帝永元二年，从泰山郡划地另置该郡，因在济水以北，所以叫济北。
济水又流经什城北，此城靠近水边，是旧时的仓库。
祝阿人孙什，带了一家人住在这里避难，所以叫什城。
济水又往东北流，与中川水汇合。中川水发源于东南方山往县的分水岭。溪流的源头一分为二，分水处也称分流交，一条南流出太山后注入汉水，另一条出了山在县，经西北流经东太原郡南―郡治在山炉固―北流与宾溪水汇合。
宾溪水发源于南格马山宾溪谷，往北流经卢县老城以北、陈敦戍以南，往西北流，与中川水汇合，汇流处叫格马口。
水又往北流经卢县老城东面，北流注入济水，俗称沙沟水。
济水又往东北流，右边与玉水汇合。
玉水发源于太山朗公谷，旧名馄瑞溪。
有个僧人叫竺僧朗，少年时拜佛图澄为师，学间渊博精通，对气和俄纬之学尤其有研究。这山谷他曾隐居过，因此叫朗公谷。
所以车频《秦书》说：符坚时，和尚竺僧朗曾与隐士张巨和同游，张巨和时常住在山洞里，但竺僧朗却住在馄瑞山，大规模兴建殿宇房舍，山间建起连片楼阁。
他们两人虽然一个尚素朴，一个重华饰，生活作风迥然不同，但都以能与外界隔绝，闭门静修而受人称道。
他们同游处就是此谷，水也叫现瑞水。水往西北流经玉符山，又叫玉水。
又往西北流经猎山以东，又往西北流经祝阿县旧城以东，野井亭以西。《春秋》昭公二十五年耿弃向东攻击张步，从朝阳架桥以供军队过河，就是这地方。
济水又往东北流，烁水注入。
烁水发源于历城县老城西南面，源泉上涌，水头滚滚有如车轮。
《春秋》：桓公十八年前，桓公在烁会见齐侯，就指此水。
俗称娥姜水，这里因为有舜的妃子娥皇女英庙的缘故，此城南面向山，山上有舜祠，山下有个大石洞，叫舜井，或许也是茅山禹井之类。
按《尚书》舜在历山耕种，也说是在这里，不大清楚。
水往北流就是大明湖，西边接近大明寺，寺院东北两面临湖，这一乱湖水就成了净池了。
池上有客亭，两边揪桐茂密，繁荫遮住阳光，仰视树上的小鸟，俯视水底的游鱼，湖水与岸树相照映，明净极了，秀丽极了。
身临此境，真有如庄子在壕梁上那样，与整个自然环境和谐地融成一片了。湖水循着渠道支流，东流进入西边的城郭，往东到历城西面，沿城边往北注入破塘。破水上流承接东城历祠下的泉水，源泉从地下泊泊涌出，流势强劲。
此水往北流经历城东面，又往北流，引水蓄成流杯池，州郡官吏设宴款待宾客，常常都在这里会聚。
水分为两条：右边一条往北，左边一条往西流经历城北面。西北有一片破塘，称为历水，与冻水汇合。
又北流，这里有一条历水的支流，上口在历城东边承接历水，往东北流经东城西面，然后北流出城，又北流注入冻水；又北流，分出听水。
涯水又北流，注入济水，汇流处称为烁口。
济水又往东北流，华不注山冈峦秀丽光润，不与丘陵相连而独自高起，孤峰峭峻耸峙，有如虎牙矗立，刺向天空。
青苍的石崖翠色郁然怒发，远望就像点上青黛似的。
山下有华泉，所以京相潘《春秋土地名》说：华泉是华不注山下的泉水。
《春秋左传》：成公二年前，齐顷公与晋国部克在鞍打仗，齐军败走，谷终克随后追击，绕着华不注山接连兜了三个圈子。丑父与顷公交换位置，快到华泉时，驾车的马被树绊住，停了下来。
丑父叫顷公下车，去华泉打水，因此齐侯得以逃脱。
韩厥抓了逢丑父献给那克，爷卜克想要杀他。
逢丑父高叫道：从今以后，不会再有人替他的君主受难了。这里有了一个，就要被杀了！
爷转克说：别人为君主免祸而毅然赴死，我把他杀了也是不好，不如饶了他，以勉励忠于君主的人吧。
于是就放了他。
这里说到的华泉，就是华水。
华水北流，穿过听读二十里，注入济水。
又往东北流过台县北面，巨合水发源于南边的鸡山西北，往北流经巨合老城西面。
耿弃讨伐张步，驻守在巨里，就是此城。
巨合三面都有城墙，西边是深坑，西面就是耿弃扎营的地方。他与费邑打仗，就在这地方杀了费邑。
关卢水发源于马耳一臼。往北流经博亭城西面，往西北流到平陵城，与武源水汇合。
武原水发源于谭城南面的平泽中，世大称为武原渊。
往北流经谭城东面，俗称此城为布城。
又往北流经东平陵老城西面，这里就是旧时的陵城，后来才加上平字，称为平陵。
谭是个小国。
齐桓公流亡时，经过谭国，谭国对他怠慢无礼。鲁庄公九年在这里设置王国，景帝二年设郡，王莽改名乐安。
武原水又往北流经巨合城东面，汉武帝把这地方封给城阳顷王的儿子刘发，立为侯国。
此水与关卢水汇合后，西流注入巨合水。
巨合水往西北流经台县老城南面。
汉高帝六年把这地方封给东郡尉戴野，立为侯国，就是王莽的台治。
水往西北流，白野泉水注入。白野泉水发源于台城西南的白野泉，往北流经留山，往西北流，然后往西注入巨合水；巨合水又北流，听水注入。
听水上流承接烁水，往东流，折向北方，又往东北流，注入巨合水，然后乱流往北注入济水。
济水又往东北流，汇合了芹沟水。沟水发源于台县老城东南，往西北流经台城东面，又往西北流，注入济水。
又往东北流过营县南面，济水往东流经营县老城南面。
汉文帝四年前，把这地方封给齐悼惠王的儿子罢军，立为侯国。
济水右岸接纳了百脉水，此水发源于土鼓县老城西面，水源方圆百步，百道泉流一起滚滚涌出，所以叫百脉水。
水往西北流经阳丘县老城内。
汉孝文帝四年，把这地方封给齐悼惠王的儿子刘安，称为阳丘侯，世人称为章丘城是不对的。
城南有女郎山，山上有神祠，俗称女郎祠，邻近一带人都去那里祭祀。
百脉水往西北流出城外，北经黄巾固，因为黄巾贼曾在这里驻扎过，所以得名。
百脉水又往东北流，注入济水。
济水又东流，有杨诸沟水发源于逢陵老城西南二十里，往西北流经土鼓城东面，又往西北流经章丘城东面，又往北流经宁戚城西面，然后北流，注入济水。
又往东流过梁邹县北面，陇水从南边长城中流出，往北流到般阳县老城西南，与般水汇合。般水发源于般阳县东南的龙山，民间也叫左阜水，往西流经城南，就是王莽的济南亭。
应肋说：县城在般水的北边，所以取名般阳。
水又向南转弯，西流注入陇水。
陇水往北流经县城，往西北流到萌水口。萌水发源于西南的甲山，往东北流经萌山西面，往东北注入陇水。
陇水又往西北流，到了梁邹县东南，与鱼子沟水汇合。鱼子沟水发源于南方长白山东麓的柳泉口。
此山就是陈仲子夫妻隐居的地方。《孟子》说：陈仲子出身于齐国的仕宦之家，他的哥哥名戴，傣禄万钟，陈仲子以为不正当不肯吃他的饭，于是离开了母亲和哥哥，在于陵安下了家，就是这地方。水又流经于陵县老城西面，就是王莽的于陆。世祖建武十五年把这地方封给武虎，立为侯国。陇水往北注入济水。
县城东北又有时水往西北流去。
－又往东北流过临济县南面，临济县，就是旧时的狄邑，王莽改名为利居。
按《汉记》，安帝永初二年改为今名，这是因为此城濒临济水的缘故。
《地理风俗记》说：临济是乐安太守的治所。
晏漠《齐记》说：济水南北两岸有二城隔水相望，南城就是被阳县旧城，北边靠近济水。
《地理志》说：这是个侯国。
如淳说：被字也有写作疲字的，读作疲兵的疲。
《史记•建元以来王子侯者年表》说：汉武帝元朔四年前，这里是封给齐孝王的儿子敬侯刘燕的封国。
现在是勃海侨郡治所。
济水又往东北流，分支流出，积成一片深潭，叫平州沉。
漂沃县旁有座平安老城，俗称会城。这不对。
按《地理志》，千乘郡有平安县，是个侯国，王莽叫鸿睦。
应助说：博昌县西南三十里有平安亭，是个旧县城，世间还留有平州的这地名。
济水又往东北流经高昌县旧城西面。
按《地理志》，千乘郡有高昌县，汉宣帝地节四年前 ，把这里封给董忠，立为侯国。
世人称为马昌城是不对的。
济水又往东北流经乐安县老城南。
伏深《齐记》说：博昌城西北五十里，有南北二城，相距三十里，中间隔着时水和济水。
把乐安当作博昌北城却弄错了。
乐安与博昌、薄姑中间有水分隔，都在西北，薄姑则离齐城六十里，乐安过去还要远些，由实一地来验证，尤其清楚地看出这不是博昌。
班固说：千乘郡有乐安县。
应肋说：取了个美好的县名。
汉武帝元朔五年前，把这留里封给李蔡，立为侯国。
城西三里有任光等墓。任光是宛县人，那末乐安不是博昌也就十分明白了。
济水又流经薄姑城北面。
《后汉书•郡国志》说：博昌县有薄姑城。
《地理书》说：吕尚封于齐郡的薄姑。
薄姑旧城在临淄县西北五十里，邻近济水。
史迁说：献公迁移到薄姑。
城内有高台。
《春秋》：昭公二十年前，齐景公在台上饮酒，说：老了假如能不死，多么快乐啊！
晏平仲道：从前爽鸡开始住在这里，季蓟接着他，有逢伯陵又接着住在这里，薄姑氏又接着住在这里，以后又传到了太公。
我想，人老了假如不死，那享受快乐的该是爽鸿氏，不会是您了。
他们这些话就是在这台上谈的。济水又往东北流经狼牙固以西，然后向东北流去。
又往东北流过利县西面，据《地理志》，齐郡有利县，就是王莽的利治。
晏漠说：利县在齐城以北五十里。
又往东北流过甲下邑，注人河水。
济水往东北流，到甲下邑南面，往东流经琅槐县老城北面。
《地理风俗记》说：博昌东北八十里有琅槐乡，是个旧县址。
《山海经》说：济水穿过巨野，注入渤海。在这一段流程中，进入齐境，流过琅槐东北。
又往东北流，河水支流注入。《水经》以为济水流入大河，其实不是。
事实上是河水注入济水，而不是济水流进河水。
又往东北就流进大海了。
郭景纯说：济水从荣阳到乐安博昌入海。
现在河水已枯竭，而济水仍长流不断。而《水经却说济水入河，与郭景纯一样都搞错了。
但河水另有一支在济水、漂水以北注入大海。
现在断流的只有漂水罢了，郭景纯也许以为济水注入河水，但从实地验证并非如此。
考察水脉的具体情况，都不如《山海经》说得贴切了。
其中一条水往东南流过乘氏县南面，菏水在定陶东北从济水分出，往东南流，右边汇合了黄沟支流―俗称界沟―往北流经已氏县老城西面，又往北流经景山东面，《卫诗》里说的景山和京冈，就指这地方。
毛公说：景山是大山。
又往北流经楚丘城西面。
《郡国志》说：成武县有个楚丘亭。
杜预说：楚丘在成武西南。卫露公被狄所灭，卫文公东迁渡过大河，住在曹邑村野里，齐桓公在楚丘筑城，把他迁到那里去。
所以《春秋》说：刑人离乡背井他迁，就像回家一样，卫人有了安身之地，忘了亡国之痛。
《诗经》说：爬到那边的高丘上，向着楚丘眺望，眺望那楚丘和堂水，眺望那景山和京冈。
所以郑玄说：观望旁近的城邑和山川。
又往东北流经成武城西面，又往东北流经邸城东面，推想起来是郡邑所迁的地方，但不大清楚。
又往东北流经梁丘城西面。
《地理志》说：昌邑县有梁丘乡。
《春秋》：庄公三十二年前，宋人、齐人在梁丘会盟。
杜预说：高平昌邑县西南有梁丘乡。
又往东北流，在乘氏县西面往北注入菏水。菏水又往东南流经乘氏县老城南面，就是《春秋》的乘丘。
所以《地理风俗记》说：济阴乘氏县，就是旧时宋国的乘丘邑。
汉孝景帝中五年前，把这里封给梁孝王的儿子买，立为侯国。
《地理志》说：乘氏县有泅水往东南流到唯陵，注入淮水。
《郡国志》说：乘氏县有洒水。
就是菏泽。
《尚书》有疏导菏泽的说法，从陶丘以北，东到菏泽，但没有说到泅水。
又说疏导菏泽淹没孟猪。
孟猪在唯阳县东北。阐驹《十三州志》说：不说流入，而说淹没，这是表示不是经常有水流入，水大时方才能淹没。
泽中的水浩浩茫茫，都注入淮水和洒水。古书有从唯注入淮水的话，而把洒水也包括在内了。
但注入洒水的水很多，并不止这一条，不能因为最后流入洒水，就可以滥用通称的。
或者另外还有一条洒水子那还可说，但此水为何兼有泅水之名，却弄不清楚了。
又往东流过昌邑县北面，菏水又往东流经昌邑县老城北面。
《地理志》说：昌邑县就是旧时的梁国。汉景帝中元六年调到州里，次年，甘露又落在殿前树上。从事冯巡、主簿华操等一同立碑颂扬他的德政。
稍往西，有坑州刺史茂陵杨叔恭碑，是建宁四年从事孙光等所立。西北有东太山成人班孟坚碑。班孟坚于建和十年，以尚书右垂出任沈州刺史。从事秦闰等刻碑颂扬他的德政。
这些都还存在。又往东流过金乡县南面，《郡国志》说：山阳有金乡县，菏水流经旧城南面，世人称为老县城。北边有金乡山。
又往东流过东络县北面，菏水又往东流经汉平狄将军扶沟侯淮阳朱鳍墓。
墓北有石庙。
菏水又往东流经东绪县旧城北面，从前原是宋国地方。
《春秋》：禧公二十三年前，齐侯攻宋，包围了络。
《十三州记》说：山阳有东绪县。邹衍说：我登上络城，遥望着宋都。
后汉世祖建武十一年，把这里封给冯异的长子冯璋，立为侯国。
又往东流过方与县北面，就是菏水。
菏水往东流经重乡城南，《左传》说的减文仲宿于重馆，就指这地方。
菏水又往东流经武棠亭北面，《公羊传》称为济上邑。
城中有台，高二丈左右，台下临水。从前鲁侯在棠观鱼，就指这地方，在方与县老城以北十里。
这就是《水经》所说的菏水。
菏水又往东流经泥母亭北面。
《春秋左传》：嘻公七年秋天，在宁母会盟，是、为了策划攻打郑国。
菏水又东流，与巨野黄水汇合，这是菏泽的别名。
黄水上流承接巨泽的那些破塘，其中有檬淀，盲破、黄湖。
水往东流，称为黄水。又有薛训诸水，自此诸流经薛村前，分为两条：一条往东注入黄水，一条往西北流入沼泽，这就是洪水。
黄水往东南流，南岸有汉朝荆州刺史李刚墓。
•李刚字叔毅，山阳高平人，死于熹平元年，事迹见碑上所载。
还有石墓网、祠堂、石屋三间，簿架高丈余，用石材雕成椽瓦形状，屋内顶上衬以平整的天花板，建成藻井，两侧的石柱支承着梁栋，四壁的雕刻隐约突起，镂成君臣官属、龟龙麟凤、飞禽走兽等像，工艺十分精致优美，没有受到多少破坏。
黄水又往东流经巨野县北面。
何承天说：巨野泽湖面广阔，南通沫水、洒水，北连清水、济水，从前的老县城正在湖中，所以想在这座城中设防驻军。
城所在处是巨野泽，向东北延伸就是大野了，从前往西方狩猎，捕捉到一头麒麟，就在这地方。
《皇览》说：山阳巨野县有肩脾墓，堆土的大小与阐乡城蛋尤墓一样。
传说蛋尤与黄帝打仗，在琢鹿之野战败被杀，肢体被割裂，抛散在各处，所以就地分别埋葬。
黄水又往东流经咸亭北面。
《春秋》：桓公七年前，《经文》记载，纵火焚烧咸丘。
南岸有金乡山，在金乡县东部边界。
金乡的几座山，里面都是空的，外面有洞口，称为隧洞。
戴延之《西征记》说：焦氏山以北数里，有汉朝司隶校尉鲁峻墓。在山上掘墓穴时，掘出了白蛇、白龟，因而不在这里安葬，而改葬山南，掘山时却掘出了金子，所以就把山叫金乡山。
山势很峻峭，墓前有石祠、石庙，四壁都是青石，石上隐约有浮雕，记载从契以来的忠臣、孝子、贞妇，还有孔子及七十二弟子像，像边都刻有题记，字迹清楚。又有石床，长八尺，磨得晶莹光洁，敲击时会发出清越的声音，远近都可听到。
有人说这是汉朝昌邑哀王墓，不知是否属实。东南方有范巨卿墓，还留有遗物。
范巨卿，名式，山阳金乡人，是汉时荆州刺史。他和汝南张韵，长河陈平，字子石，交谊很深，号称死友。
黄水又往东南流经任城郡亢父县旧城西面，任城县在老城以北，原是夏后氏的任国。
王莽时叫延寿亭。汉章帝元和元年，把这里封给刘隆，立为侯国。
这里的水称为桓公沟，南流到方与县，注入菏水•，菏水又往东流经秦梁，两岸堆积了二丈高的石堆，长达一里，据说是秦始皇东巡时所造，因此名秦梁。
菏水又往东流过湖陆县南面，东流注人泅水。
菏水是泽水流积而成的。
《尚书》说：在淮伙、洒水航行，到达菏水。
《东观汉记》说：苏茂杀了淮阳太守，取书寻了他所辖的郡，兴建起广乐堡。大司马吴汉包围了苏茂，苏茂书声领精兵冲出包围圈来到湖陵，与刘永在济阴山阳相汇合，兵士 就在此处渡水。
又往东南流过沛县东北，济水与泅水相互横穿而过，所以济水也就与洒水互可通称了。
《东观汉记》安平侯《盖延传》说：盖一延当了虎牙大将军，与刘永等打仗，刘永的军队回头逃跑，半数厂在水中溺死，又打了一仗，接连把他打败，于是就平定了沛郡、楚二郡及临淮也都投降了。
盖延命令沛郡修建高祖庙，设置音夫、祝宰、乐人，于是斋戒沐浴，祭祀了高祖庙。
又往东南流过蜜县北面，留县老城靠近泅济，是宋国协城邑。《春秋左传》说到侵入宋国的吕、留二地，留，就是留县。
所以繁休伯《避地赋》说：早上我从泅洲动身，傍晚我住宿在留乡。
张良就是从这里开始投奔汉高祖的，最后也被封在这里。
城内有张良庙。
又往东流过彭城县北面，获水欺西方流来注人。
济水又往南流经彭城县老城东北角，不从东边流过。
获水从西边流来，注人济水，县城北临水滨。
济水又往南流经彭城县老城东南，不从城北流过。《水经》却弄错了。
又往东南流过徐县北面，《地理志》说：临淮郡是汉武帝元狩五年所置，治所在徐县，王莽改郡名为淮平，县叫徐调，原是旧时徐国地方。
《春秋》昭公三十年前，吴子拘留了钟吾子，就去攻打徐国，拦截山水来淹城，于是就灭了徐国，徐子就逃到楚国。
楚国赶去救援徐国，但己来不及了，只得在夷筑城，来安顿徐子。
张华《博物志》记载著作令史茅温。
刘成国《徐州地理志》谈到徐堰王的奇事，说是徐君的宫人怀孕生了个肉蛋，以为不祥，就把它丢在水边。
孤独母有 一条狗，名叫鹊仓，在水边寻找猎物，看到那个肉蛋，就把它衔回家来。孤独母觉得这东西很稀奇，把它盖起来保暖，于是就变成一个婴儿，生时堰卧，所以名叫惬。
徐君在宫中听到这消息，于是又手思他收留了。
孩子长大后又聪明又仁厚，继承徐国国君之位。后来飞鹊仓临死时，头上长角，并有九条尾巴，原来是条黄龙。
堰王把它葬在徐中，现在还可以看到这座狗坟。
堰王治理国家，以仁义闻空？他想乘船到上国，于是在陈蔡之间开通一条渠道，开渠时掘得；红色的弓箭，以为是上天的祥瑞之征，于是就以自己名字取号，自称徐堰王，江淮诸侯三十六国都依附他。
周王听到这消息，就派使者到楚国去，命令楚国出兵讨伐。堰王爱惜百姓，不肯叫他们去拚死打仗，于是就被楚打败，往北逃到彭城武原县东山下，百姓跟着他走的数以万计。
因此后来把那座山叫徐山，在山上建了石室庙，很有灵验，人们都去那里祈祷。
按照文字记载，与实事相印证，似乎有相符之处，但时代久远，已很难考了。
现在徐城外面，有徐君墓，从前延陵季子在坟前解下佩剑，所谓心里已经答应的事决不违背。
又往东流到下那唯陵县南面。注人淮水。
济水与洒水前波后浪相混，往东南奔流，到了角城，一同注入淮水。
《水经》却说到达唯陵，是搞错了。
