太清之始也，和顺以寂漠，质真而素朴，闲静而不躁，推移而无故，在内而合乎道，出外而调于义，发动而成于文，行快而便于物。其言略而循理，其行侻而顺情，其心愉而不伪，其事素而不饰。
是以不择时日，不占卦兆，不谋所始，不议所终；安则止，激则行；通体于天地，同精干阴阳；一和于四时，明照于日月，与造化者相雌雄。
是以天覆以德，地载以乐；四时不失其叙，风雨不降其虐；日月淑清而扬光，五星循轨而不失其行。
当此之时，玄元至汤而运照，凤麟至，蓍龟兆，甘露下，竹实满，流黄出而朱草生，机械诈伪，莫藏于心。
逮至衰世，镌山石，锲金玉，擿蚌蜃，消钢铁，而万物不滋。
刳胎杀夭，麒麟不游：覆巢毁卵，凤皇不翔；钻燧取火，构木为台；焚林而田，竭泽而渔；人械不足，畜藏有余，而万物不繁兆，萌牙卵胎而不成者，处之太半矣。
积壤而丘处，粪田而种谷；掘地而井饮，疏川而为利；筑城而为固，拘兽以为畜；则阴阳缪戾，四时失叙；雷霆毁折，雹霰降虐；氛雾霜雪不霁，而万物燋夭。
菑榛秽，聚埒亩；芟野菼，长苗秀；草木之句萌衔华戴实而死者，不可胜数。
乃至夏屋宫驾，县联房植；橑檐榱题，雕琢刻镂；乔枝菱阿，夫容芰荷；五采争胜，流漫陆离；修掞曲校，夭矫曾挠，芒繁纷挐，以相交持；公输、王尔无所错其剞劂削锯，然犹未能澹人主之欲也。
是以松柏菌露夏槁，江河三川，绝而不流，夷羊在牧，飞蛩满野；天旱地坼，凤皇不下；句爪、居牙、戴角、出距之兽，于是鸷矣。
民之专室蓬庐，无所归宿，冻饿饥寒，死者相枕席也。
及到分山川豁谷，使有壤界；计人多少众寡，使有分数；筑城掘池，设机械险阻以为备；饰职事，制服等，异贵贱，差贤不肖，经诽誉，行赏罚，则兵革兴而分争生；民之灭抑夭隐，虐杀不辜而刑诛无罪，于是生矣。
天地之合和，阴阳之陶化万物，皆乘人气者也。
是故上下离心，气乃上蒸；君臣不和，五谷不为。
距日冬至四十六日，天含和而未降，地怀气而未扬，阴阳储与，呼吸浸潭，包裹风俗，斟酌殊，薄众宜，以相呕咐酝酿，而成育群生。
是故春肃秋荣，冬雷夏霜，皆贼气之所生。
由此观之，天地宇宙，一人之身也；六合之内，一人之制也。是故明于性者，天地不能胁也；审于符者，怪物不能惑也。
故圣人者，由近知远，而万殊为一；古之人，同气于天地，与一世而优游。
当此之时，无庆贺之利，刑罚之威，礼义廉耻不设，毁誉仁鄙不立，而万民莫相侵欺暴虐，犹在于混冥之中。
逮至衰世，人众财寡，事力劳而养不足，于是忿争生，是以贵仁。
仁鄙不齐，比周朋党，设诈谞，怀机械巧故之心，而性失矣，是以贵义。
阴阳之情莫不有血气之感，男女群居杂处而无别，是以贵礼。
性命之情，淫而相胁，以不得已则不和，是以贵乐。
是故仁义礼乐者，可以救败，而非通治之至也。
夫仁者，所以救争也；义者，所以救失也；礼也，所以救淫也；乐者，所以救忧也。
神明定于天下而心反其初，心反其初而民性善，民性善而天地阴阳从而包之，则财足而人澹矣，贪鄙忿争不得生焉。由此观之，则仁义不用矣。
道德定于天下而民纯朴，则目不营于色，耳不淫于声，坐俳而歌谣，被发而浮游，虽有毛嫱、西施之色，不知说也，掉羽、武象，不知乐也，淫泆无别不生焉。由此观之，礼乐不用也。
是故德衰然后仁生，行沮然后义立，和失然后声调，礼淫然后容饰。
是故知神明然后知道德之不足为也，知道德然后知仁义之不足行也，知仁义然后知礼乐之不足修也。
今背其本而求其末，释其要而索之于详，未可与言至也。
天地之大，可以矩表识也；星月之行，可以历推得也；雷震之声，可以鼓钟写也；风雨之变，可以音律知也。
是故大可睹者，可得而量也；明可见者，可得而蔽也：声可闻者，可得而调也；色可察者，可得而别也。
夫至大，天地弗能含也；至微，神明弗能领也。
及至建律历，别五色，异清浊，味甘苦，则朴散而为器矣。立仁义，修礼乐，则德迁而为伪矣。
及伪之生也，饰智以惊愚，设诈以巧上，天下有能持之者，有能治之者也。
昔者苍颉作书，而天雨粟，鬼夜哭；伯益作井，而龙登玄云，神栖昆仑，能愈多而德愈薄矣。
故周鼎著倕，使衔其指，以明大巧之不可为也。
故至人之治也，心与神处，形与性调；静而体德，动而理通；随自然之性，而缘不得已之化；洞然无为而天下自和，憺然无欲而民自朴；无机祥而民不夭，不忿争而养足；兼包海内，泽及后世，不知为之者谁何。
是故生无号，死夫谥，实不聚而名不立，施者不德，受者不让，德交归焉，而莫之充忍也。
故德之所总，道弗能害也，智之所不知，辩弗能解也。
不言之辩，不道之道，若或通焉，谓之天府。取焉而不损，酌焉而不竭，莫知其所由出，是谓瑶光。
瑶光者，资粮万物者也。
振困穷，补不足，则名生；兴利除害，伐乱禁暴，则功成。
世无灾害，虽神无所施其德；上下和辑，虽贤无所立其功。
昔容成氏之时，道路雁行列处，托婴儿于巢上，置余粮于亩首，虎豹可尾，虺蛇可跟，而不知其所由然。
逮至尧之时，十日并出，焦禾稼，杀草木，而民无所食。
猰貐、凿齿、九婴、大风、封豨、修蛇皆为民害。
尧乃使羿诛凿齿于畴华之野，杀九婴于凶水之上，缴大风于青丘之泽，上射十日而下杀猰貐，断修蛇于洞庭，禽封豨于桑林，万民皆喜，置尧以为天子。
于是天下广陕险易远近始有道里。
舜之时，共工振滔洪水，以薄空桑，龙门未开，吕梁未发，江淮通流，四海溟涬，民皆上丘陵，赴树木。
舜乃使禹疏三江五湖，辟伊阙，民廛涧，平通沟陆，流注东海。
鸿水漏，九州干，万民皆宁其性。
是以称尧、舜以为圣。
晚世之时，帝有桀、纣，为琁室、瑶台、象廊、玉床，纣为肉圃、酒池，燎焚天下之财，罢苦万民之力，刳谏者，剔孕妇，攘天下，虐百姓。
于是汤乃以革车三百乘，伐桀于南巢，放之夏台；武王甲卒三千，破纣牧野，杀之于宣室。
天下宁定，百姓和集，是以称汤、武之贤。
由此观之，有贤圣之名者，必遭乱世之患也。
至人生乱世之中，含德怀道，拘无穷之智，钳口寝说，遂不言而死者众矣，然天下莫知贵其不言也。
故道可道，非常道，名可名，非常名，著于竹帛，镂于金石，可传于人者，其粗也。
五帝三王，殊事而同指，异路而同归。
晚世学者，不知道之所一体，德之所总要，取成之迹，相与危坐而说之，鼓歌而舞之，故博学多闻而不免于惑。
诗云： 不敢暴虎，不敢冯河。
人知一，莫知其他。 
此之谓也。
帝者体太一，王者法阴阳，霸者则四时，君者用六律。
秉太一者，牢笼天地，弹压山川；含吐阴阳，伸曳四时；纪纲八极，经纬六合；覆露照导，普汜无私；蠉飞蠕动，莫不仰德而生。
阴阳者，承天地之和，形万殊之体；含气化物，以成埒类；赢缩卷舒，沦于不测；终始虚满，转于无原。
四时者，春生夏长，秋收冬藏；取予有节，出入有时；开阖张歙，不失其叙；喜怒刚柔，不离其理。
六律者，生之与杀也，赏之与罚也，予之与夺也，非此无道也。
故谨于权衡准绳，审乎轻重，足以治其境内矣。
是故体太一者，明于天地之情，通于道德之伦；聪明耀于日月，精神通于万物；动静调于阴阳，喜怒和于四时；德泽施于方外，名声传于后世。
法阴阳者，德与天地参，明与日月并，精与鬼神总；戴圆履方，抱表怀绳；内能治身，外能得人；发号施令，天下莫不从风。
则四时者，柔而不脆，刚而不鞼；宽而不肆，肃而不悖；优柔委从，以养群类；其德含愚而容不肖，无所私爱。
用六律者，伐乱禁暴，进贤而退不肖；扶拨以为正，坏险以为平，矫枉以为直；明于禁舍开闭之道，乘时因势，以服役人心也。
帝者体阴阳则侵，王者法四时则削，霸者节六律则辱，君者失准绳则废。
故小而行大，则滔窕而不亲；大而行小，则狭隘而不容；贵贱不失其体，而天下治矣。
天爱其精，地爱其平，人爱其情。
天之精，日月星辰雷电风雨也；地之平，水火金木土也；人之情，思虑聪明喜怒也。
故闭四关，止五遁，则与道沦，是故神明藏于无形，精神反于至真，则目明而不以视，耳聪而不以听，心条达而不以思虑；委而弗为，和而弗矜；冥性命之情，而智故不得杂焉。
精泄于目，则其视明；在于耳，则其听聪；留于口，则其言当；集于心，则其虑通。
故闭四关则身无患，百节莫苑，莫死莫生，莫虚莫盈，是谓真人。
凡乱之所由生者，皆在流遁。
流遁之所生者五。大构驾，兴宫室；延楼栈道，鸡栖井干；标株欂栌，以相支持；木巧之饰，盘纤刻俨；赢镂雕琢，诡文回波；尚游瀷淢，菱抒紾抱；芒繁乱泽，巧伪纷挐，以相摧错，此遁于木也。
本立而道行，本伤而道废。
