杜鹏举河东县尉妻三卫李湜叶净能王昌龄张嘉佑
杜鹏举
景龙末，韦庶人专制。故安州都督赠太师杜鹏举，时尉济源县，为府召至洛城修籍。一夕暴卒，亲宾将具小殓。夫人尉迟氏，敬德之孙也，性通明强毅。曰：公算术神妙，自言官至方伯，今岂长往耶？安然不哭。洎二日三夕，乃心上稍温，翌日徐苏。数日方语云：初见两人持符来召，遂相引徽安门出。门隙容寸，过之尚宽。直北上邙山，可十余里，有大坑，视不见底。使者令入，鹏举大惧。使者曰：可闭目。执手如飞，须臾足已履地。寻小径东行，凡数十时，天气昏惨，如冬凝阴。遂至一廨，墙宇宏壮。使者先入。有碧衣官出，趋拜颇恭，既退引入。碧衣者踞坐案后，命鹏举前，旁有一狗。人语云：误姓名同，非此官也。笞使者，改符令去。有一马，半身两足，跳梁而前曰：往为杜鹏举杀，今请理冤。鹏举亦醒然记之，诉云：曾知驿，敕使将马令杀，非某所愿。碧衣命吏取按，审然之，马遂退。旁见一吏，挥手动目，教以事理，意相庇脱。所证既毕，遂揖之出。碧衣拜送门外。云：某是生人，安州编户。少府当为安州都督，故先施敬，愿自保持。言讫，而向所教之吏趋出，云：姓韦名鼎，亦是生人。在上都务本坊，自称向来有力，祈钱十万。鹏举辞不能致。鼎云：某虽生人，今于此用纸钱，易致耳。遂许之。亦嘱云：焚时愿以物籍之，幸不著地，兼呼韦鼎，某即自使人受。鼎又云：既至此，岂不要见当家簿书。遂引入一院，题云户部。房廊四周，簿帐山积。当中三间，架阁特高，覆以赤黄帏帕，金字榜曰《皇籍》。余皆露架，往往有函，紫色盖之。韦鼎云：宰相也。因引诣杜氏籍，书笺云《濮阳房》。有紫函四，发开卷，鹏举三男，时未生者，籍名已具。遂（遂原作述。据明抄本改。）求笔，书其名于臂。意愿踟蹰，更欲周览。韦鼎云：既不住，（住原作往。据明抄本改。）亦要早归。遂引出，令一吏送还。吏云：某苦饥，不逢此便，无因得出。愿许别去，冀求一食。但寻此道，自至其所，留之不可。鹏举遂西行。道左忽见一新城，异香闻数里。环城皆甲士持兵。鹏举问之，甲士云：相王于此上天子，有四百天人来送。鹏举曾为相王府官，忻闻此说。墙有大隙，窥见分明，天人数百，围绕相王。满地彩云，并衣仙服，皆如画者。相王前有女人，执香炉引。行近窥谛，（谛原作帝。据明抄本改。）衣裙带状似剪破，一如雁齿状。相王戴一日，光明辉赫，近可丈余。相王后凡有十九日，垒垒成行，大光明皆如所戴。须臾。有绨骑来迎。甲土令鹏举走，遂至故道，不觉已及徽安门。门闭闲过之，亦如去时容易。为群犬遮啮。行不可进。至家，见身在床上，跃入身中，遂寤。臂上所记，如朽木书，字尚分明。遂焚纸钱十万，呼赠韦鼎。心知卜代之数，中兴之期，遂以假故，来谒睿宗。上握手曰：岂敢忘德？寻求韦鼎，适卒矣。及睿宗登极，拜右拾遗。词云：思入风雅，灵通鬼神。敕宫人妃主数十，同其妆服。令视执炉者。鹏举遥识之，乃太平公主也。问裙带之由，其公主云：方熨龙衮，忽为火迸，惊忙之中，不觉爇带，仓惶不及更服。公主唏嘘陈贺曰：圣人之兴，固自天也。鹏举所见，先睿宗龙飞前三年。故鹏举墓志云：及睿宗践祚，阴骘祥符。启圣期于化元，定成命于幽数。后果为安州都督。（出《处士萧时和作传》）
又一说，鹏举得释，复入一院，问帘下者为谁，曰：魏元忠也。有顷，敬挥至，（至原作入。据明抄本改。）下马，众接拜之。云是大理卿对推事。见武三思著枷、韦温、宗楚客、赵履温等著锁，李峤露头散腰立。闻元忠等云：今年大计会。果至六月，诛逆韦，宗赵韦等并斩，峤解官归第，皆如其言。（出《朝野佥载》）
河东县尉妻
景云中，河东南县尉李某，妻王氏，有美色，著称三辅。李朝趋府未归，（未原作来。据明抄本改。）王妆梳向毕，焚香闲坐，忽见黄门数人，御犊车，自云中下至堂所，王氏惊问所以。答曰：华山府君，使来奉迎。辞不获放，（放愿作于。据明抄本改。）仓卒欲去，谓家人曰：恨不得见李少府别。挥泪而行，死于阶侧。俄而彩云捧车浮空，冉冉遂灭。李自州还，既不见妻，抚尸号恸，绝而复苏者数四。少顷，有人诣门，自言能活夫人。李罄折拜谒，求见卫护。其人坐床上，觅朱书符。朱未至，因书墨符飞之。须臾未至，又飞一符。笑谓李曰：无苦，寻常得活。有顷而王氏苏。李拜谢数十，竭力赠遗。人大笑曰：救灾恤患，焉用物乎？遂出门不见。王氏既悟，云：初至华山，见王，王甚悦。列供帐于山椒，与其徒数人欢饮。宴乐毕，方申缱绻，适尔杯酌，忽见一人，乘黑云至，云：太一令唤王夫人。神犹从容，请俟毕会。寻又一人乘赤云，大怒曰：太一问华山何以辄取生人妇？不速送还，当有深谴。神大惶惧，便令送至家。（出《广异记》）
三卫
开元初，有三卫自京还青州，至华岳庙前，见青衣婢。衣服故恶。来白云：娘子欲见。因引前行。遇见一妇人，年十六七，容色惨悴。曰：己非人，华岳第三新妇，夫婿极恶。家在北海，三年无书信，以此尤为岳子所薄。闻君远还，欲以尺书仰累，若能为达，家君当有厚报。遂以书付之。其人亦信士也，问北海于何所送之，妇人云：海池上第二树，但扣之，当有应者。言讫诀去。及至北海，如言送书。扣树毕，忽见朱门在树下，有人从门中受事，人以书付之。入顷之，出云：大王请客入。随行百余步，后入一门，有朱衣人，长丈余，左右侍女数千百人。坐毕，乃曰：三年不得女书。读书大怒，曰：奴辈敢尔！乃传教，召左右虞侯。须臾而至，悉长丈余，巨头大鼻，状貌可恶。令调兵五万，至十五日，乃西伐华山，无令不胜。二人受教走出。乃谓三卫曰：无以上报。命左右取绢二疋赠使者。三卫不说，心怨二疋之少也。持别，朱衣人曰：两绢得二万贯，方可卖，慎无贱与人也。三卫既出，欲验其事，复往华阴。至十五日，既暮，遥见东方黑气如盖。稍稍西行，雷震电掣，声闻百里。须臾，华山大风折树，自西吹云，云势益壮，直至华山。雷火喧薄，遍山涸赤，久之方罢。及明，山色焦黑。三卫乃入京卖绢。买者闻求二万，莫不嗤骇，以为狂人。后数日，有白马丈夫来买，直还二万，不复踌躇，其钱先已锁在西市。三卫因问买所用。丈夫曰：今（今原作公。据明抄本改。）以渭川神嫁女，用此赠遗。天下唯北海绢最佳，方欲令人往市，闻君卖北海绢，故来尔。三卫得钱，数月货易毕，东还青土，行至化阴，复见前时青衣云：娘子故来谢恩。便见青盖犊车，自山而下，左右从者十余辈。既至下车，亦是前时女郎，容服炳焕，流目清眄，迨不可识。见（见字原缺。据明抄本补。）三卫，拜乃言曰：蒙君厚恩，远报父母。自闹战之后，恩情颇深，但愧无可仰报尔。然三郎以君达书故，移怒于君，今将五百兵，于潼关相候。君若往，必为所害，可且还京，不久大驾东幸，鬼神惧鼓车，君若坐于鼓车，则无虑也。言讫不见。三卫大惧，即时还京。后数十日，会玄宗幸洛，乃以钱与鼓者，随鼓车出关，因得无忧。（出《广异记》）
李湜
赵君李湜，以开元中，谒华岳庙。过三夫人院，忽见神女悉是生人，邀入宝帐中，备极欢洽。三夫人迭与结欢，言终而出。临诀谓湜曰：每年七月七日至十二日，岳神当上计于天。至时相迎，无宜辞让。今者相见，亦是其时，故得尽欢尔。自尔七年，每悟其日，奄然气尽。家人守之，三日方悟。说云：灵帐瑇筵，绮席罗荐。摇月扇以轻暑，曳罗衣以纵香。玉珮清冷，香风斐亹。候湜之至，莫不笑开星靥，花媚玉颜。叙离异则涕零，论新观则情洽。三夫人皆其有也。湜才伟于器，尤为所重。各尽其欢清。及还家，莫不惆怅呜咽，延景惜别。湜既寤，形貌流浃，辄病十来日而后可。有术者见湜云：君有邪气。为书一符。后虽相见，不得相近。二夫人一姓王一姓杜，骂云：酷无行，何以带符为？小夫人姓萧，恩义特深，涕泣相顾，诫湜三年勿言。言之非独损君，亦当损我。湜问以官，云：合进士及第，终小县令。皆如其言。（出《广异记》）
叶净能
开元初，玄宗以皇后无子，乃令叶净能道士，奉章上玉京天帝，问：皇后有子否？久之章下，批云无子，迹甚分明。（出《广异记》）
王昌龄
开元中，琅琊王昌龄，自吴抵京国。舟行至马当山，属风便，而舟人云：贵识至此，皆令谒庙。昌龄不能驻，亦先有祷神之备。见舟人言，乃命使赍酒脯纸马，献于庙，及草履致于夫人。题诗云：青骢一匹昆仑牵，奏上大王不取钱。直为猛风波滚骤，莫怪昌龄不下船。读毕而过。当市草履时，兼市金错刀一副，贮在履内。至祷神时，忘取之。昌龄至前程，求错刀子，方转其误。又行数里，忽有赤鲤鱼，可长三尺。跃入昌龄舟中。呼使者烹之。既剖腹，得金错刀，宛是误送庙中者。（出《广博异志》）
张嘉祐
开元中，张嘉祐为相州刺史。使宅旧凶，嘉祐初至，便有鬼祟回祐家，（明抄本祟回祐家作回易家具。）备极扰乱。祐不之惧。其西院小厅铺设，及他食物，又被翻倒。嘉佑往观之。见一女子。嘉佑问女郎何神。女云：己是周故大将军相州刺史尉迟府君女。家有至屈，欲见使君陈论。嘉佑曰：敬当以领。有顷而至，容服魁岸，视瞻高远。先致敬于嘉祐，祐延坐，问之曰：生为贤人，死为明神。胡为宵窣幽瞑，恐动儿女，遂令此州，前后号为凶阙，何为正直而至是耶？云：往者周室作殚，杨坚篡夺，我忝周之臣子，宁忍社稷崩殒。所以欲全臣节，首倡大义，冀乎匡复宇宙，以存太祖之业。韦孝宽周室旧臣，不能闻义而举，反受杨坚衔勒，为其所用。以一州之众，当天下累益之师。精诚虽欲贯天，四海竟无救助。寻而失守，一门遇害，合家六十余口骸骨，在此厅下。日月既多，幽怨愈甚，欲化别不可。欲白于人，悉皆惧死。无所控告至此，明公幸垂顾盼。若沉骸倘得不弃，幽魅有所招立，则虽死之日，犹生之年。嘉佑许诺。他日，出其积骸，以礼葬于厅后。便以厅为庙，岁时祷祠焉。祐有女八九岁，家人欲有所问，则令启白，神必有应。神欲白嘉祐，亦令小女出见。以为常也。其后嘉祐家人有所适，神必使阴兵送出境。兵还，具白送至某处。其西不过河阳桥。（出《广异记》）
