<strong>历史来源</strong>
1、源于上古，是古帝颛顼的老师太敖的后代。太敖，一做大敖。太敖的子孙以祖上的名字命名他们的姓氏，于是形成了敖姓。
2、出自芈姓。春秋时期的楚国国君，凡是被废弑而没有得到谥号的，都被称为敖，这类国君的后代，也被称为敖氏。
<strong>家族名人</strong>
敖山：字静之。明朝时期莘县人。成化进士，由翰林院编修升任山西提学副使。后因疾病辞官还乡。工诗文，诗才雄爽，文章豪放，与当时的王越齐名，人称江北二杰。晚年的时候专心研究数学。著有《石绫传》、《灿然稿》、《先天手册》。
敖家熊：字孟姜。浙江平湖人。早年在嘉兴创办稼公社及竹木小学堂。并组织祖宗教。清光绪二十九年入上海爱国学社学习。曾编写《新山歌》一书，宣传革命。次年加入光复会，并且出资与魏兰等人组织温台处会馆，这是革命党人的一个秘密联系机关。光绪三十三年与秋瑾共谋在大通师范学堂起义，事情泄露后逃跑。光绪三十四年在嘉兴被仇敌杀害。
敖陶孙：字器之，宋朝时期福清人。从小聪明好学，志向远大。当时奸臣韩佗胄当权，大儒朱熹遭贬，而陶孙很尊敬朱熹的学问，于是去探望了他，并且赠诗表明自己的心意。赵汝愚死在被贬的地方，他又写诗哭赵。韩佗胄知道以后大怒，要逮捕他。陶孙改名换姓逃掉了。后来陶孙中了进士，做了温州通判，著有《寀庵集》。
敖英：明代正德进士，字子发，清江人。官至江西右部正使。工于诗。他的诗路独辟蹊径，很有特点，流传于世的有《绿学亭杂言》。
<strong>迁徙分布</strong>
敖氏的望族居住在谯郡（今天的安徽省毫县）。
