<strong>访凶人闻声报信见毒蛇开释无辜</strong>
却说洪亮见狄公问何恺这时连日访查那姓徐的，可有着落，洪亮道： 何恺俱已访竣了，皆是本地良民，虽管下有十六家姓徐，离镇的倒有大半，其余不是年老之人，在镇开张店面，便是些小孩子，与这案皆牵涉不来，是以未曾具禀。 狄公道： 据你两人意见，现在若何办法呢？ 洪亮道： 小人虽属听有声音，因不见进出的所在，是以未敢冒昧下去。此时禀明太爷，欲想在那邻居家技缉披缉。因毕家那后墙，与间壁的人家公共的，或此墙内有什么缘故。这人家小人已查访明白，虽在乡村居住，却是本地有名的人家，姓汤名叫汤得忠，他父亲曾做过江西万载县，自己也是个落第举子，目下闲居在家课读，小人见他是个绅衿，不敢冒昧从事前去。 
狄公听了想道： 这事也未必不的确，这墙岂是出入地方？ 当时也不开口，想了一会，复又问道： 你说这墙是公共之墙，还是在她床后，还是在两边呢？ 洪亮道： 小人当时揭屋细看，因两边全是空空的，只有床后靠着那墙，却为床帐张盖，看不清楚。除却在这上面推求，再无别项破绽。 狄公拍案叫道： 此事得了，你且持我名帖，赶今晚到皇华镇上，明早同何恺到这汤家，说我因地方上公事，请汤举人前来相商。看他是何形景言语，前来回禀，本县明早同差役，到华家办案。 洪亮答应一声下来，当时领了名帖，转身退去，不在话下。
次日一早，狄公青衣小帽，带了两名值日差役，并马荣、乔太，行至华国祥家内，一径来至厅前。彼时华国祥正令人在厅上打扫，见县官狄公已进里面，只得逊同人坐，命人取自己的冠带。狄公笑道： 本县尚不拘形迹，尊驾何必劳动。但是令媳之事，今日总可分明。且请命那烧茶的仆妇前来，本县有话动问。 华国祥不解何意，见他绝早而来，不便相阻，只得将那烧茶的丫头唤出。狄公见是一个十八九岁的丫头，走到前面，叩头跪下。狄公说道： 这处也不是公堂，何须如此。你叫什么名字，向来是专烧火的么？ 那个丫头禀道： 小女子名叫彩姑，向来伏伺夫人，只因近日娶少奶奶，便命专司茶水。 
狄公道： 那日高陈氏午后倒茶，你可在厨房里面么？ 彩姑说道： 正在那里烧水。后来上灯时分，回到上房，因有事情，高奶奶来了去泡茶，却未看见。及小女子有事之后，回到那烧茶的处在，炉内的茶水已泼在地下。随后小女子进来，询问其事，方知高奶奶泡茶时，炉子已没有开水，她将炉子取下，放在檐口，后加火炭，用火烧了一壶开水，只用了一半，那一半正拟到院落，添加冷水，不料左脚绊了一跤，以致将水泼于地下。随后小女子另行添水，她方走去。此是那日泡茶的原委，至别项事件，小女子一概不知。 
狄公听毕，随即命马荣回衙，立将高陈氏带上来。狄公一见，大声喝道： 你这女狗头，如此狡猾行为！前日当堂口供，说那日向晚泡茶，取的是现成开水，今日彩姑供说，乃是你将火炉移在檐口，将冷水浇开，只倒了一半，那水又在檐前没去一半，显见你所供真正不实，你尚有何辩？ 高陈氏被这番驳斥，吓得叩头不止，但说： 求太爷开恩，老奴因在堂上惧怕，一时心乱，胡口所供，以太爷恐有它问，其实老奴毫无别项缘故。 狄公怒道： 可知你只图一时狡猾，你那小姐的冤枉，为你耽搁了许多时日了，若非本县明白，岂不又冤枉那胡作宾？早能如此实供，何致令本县费心索虑，这总想不出个缘故。此时暂缓掌颊，俟这案明白后，定行责罚。 当时起身向华国祥道： 本县且同尊驾到厨房一行，以便令人办事。 华国祥到了此时，也只得随他而去。
当时狄公到了里面，见朝东三间正屋，是锅灶的所在，南北两途，共是四个厢房。狄公问彩姑道： 你等那日烧茶，可是这朝北厢房里么？ 彩姑道： 正是这个厢房，现在泥炉子，还在里面呢。 狄公走进里面，果然不错，但见那厨房的房屋，古剥不堪，瓦木已多半朽坏，随向高陈氏问道： 你那晚将火炉子移在何处檐口？ 高陈氏向前指道： 便在这青石上面。 狄公依着他指点的所在，细心向檐口望去，只见那椽子已坍下半截，瓦檐俱已破损，随向高陈氏说道： 你前所供不实，本应掌你两颊，姑念你年老昏馈，罚你仍在原处烧一天开水，以便本县在此饮茶。 
华国祥见狄公看了一回，也说不出这个道理，此时忽然命高陈氏烧茶，实不是审案的道理，不禁暗怒起来，向着狄公说道： 父台到此踏勘，理应敬备茶点，若等这老狗才烧水，恐已迟迟不及。既她所供不实，理合带回严惩，以便水落石出。若这样胡闹，岂不反成戏滤么？ 狄公冷笑道： 在尊驾看来似近戏谑，可知本县正要在这上寻究此事。自有本县专主，阁下且勿多言。 随即命人取了两张桌椅，在厨房内坐下，与那些厨子仆妇混说些闲话，停一会，便催高陈氏添火，或而掀扇，或而倒茶，闹个不了。及至将水烧开，泡了茶来，他又不吃，如此有十数次光景。
高陈氏正在那里烧火，忽然檐口落下几点碎泥，在她颈头上面，赶紧用手在上面拂去。狄公早已经看见，随即喊道： 你且过来！ 高陈氏见他叫唤，也只得走过，到了他面前。狄公道： 你且在此稍等一等，那害你小姐的毒物，顷刻便见了。 高陈氏直是不敢开口，华国祥更不以为然，起身反向上房而去。狄公也不阻他，坐在那椅上，两眼直望着檐口。又过了有盏茶时，果然见那落泥的地方露出一线红光，闪闪的在那檐口，或现或隐，但不知是什么物件。狄公心下已是大喜、赶着向马荣道： 你们看见什么？ 马荣道： 看是看见了，还是就趁此时取出知何？ 狄公忙道： 且勿动手，既有这个物件，先将他主人请来，一同观看，究竟那毒物是怎么样下入，方令他信服。从来本县断案，不肯冤屈于人。若不彻底根究，岂得为民之父母？ 当时彩姑见了这样，赶紧跑到上房，报于华国祥知道。里面众人一听，真是意外之事，无不惊服狄公的神明。狄公也着华家家人去清华国祥出来观看，华国祥也随即出来瞧望。狄公道： 这案庶可明白了，且请稍坐片刻，看这物究竟怎样。 
当时华国祥抬头细瞧，但只见火炉内一股热气冲入上面，那条红光被烟抽得蠕蠕欲动，忽然伸出一个蛇头，四下观望，口中流着浓涎，仅对火炉内滴下。那蛇见有人在此，顷刻又缩进里去。此时众人无不凝神展气，吓得口不敢开。狄公向华国祥道： 原来令媳之故，是为这毒物所伤，这是尊驾亲目所见，非是本县袒护胡作宾了。尊处房屋既坏，历久不修，已至生此毒物，不如趁此将它拆毁。 说完命那些闲杂人等，一概走开，令马荣与值日的差人，以及华家打杂的人，各执器具，先拥入室内，将檐口所有的椽子拖下。只见上面响了一声，砖瓦连泥滚下，内有二尺多长的一条火赤炼，由泥瓦中游出，窜人院落巷里，要想逃走，早被马荣看见，正欲上前去提，乔太手内早取了一把火叉，对定那蛇头打了一下，那蛇登时不得走动，复又一叉将它打死。众人还恐里面仍有小蛇，一齐上前把那一间房子拆毁了，干干净净。狄公命人将蛇带着到了厅前。此时里面得信，早将李王氏接来。
狄公坐下向华国祥言道： 此案本县初来相验，便知令媳非人毒害。无论胡作宾是个儒雅书生，断不致干这非礼之事。惟进房之前，闻有一派骚腥气，那时便好生疑惑。后来临验之时，又有人说他肚内掀动。本县思想，用毒害人，无非是砒霜信石，即便服下，但七窍流血而已，岂有腥秽的气味？因此本县未敢遽断。日来思虑万分，审讯高陈氏的口供，她但说茶是自己所泡，泡茶之后，胡作宾又未进房；除她吃晚饭出来，其余又未离原处；又见无别人进去，难道新人自己毒害？今日听彩姑之言，这明是当日高陈氏烧茶之时，在檐口添火，那烟冲入上面，蛇涎滴下。其时高陈氏未曾知觉，便将开水倒入茶壶，其余一半，却巧为她没去，以致未害别人。缘由知端，仍是高陈氏自不小心，以致令媳误服其毒。理应将她治罪，惟是她事出无心，老年可悯，且从轻办理。令媳无端身死，亦属天命使然，仍请尊驾延唤高僧诵忏悔，超度亡魂。胡作宾无辜受屈，本应释放，奈他嬉戏性成，殊非士林的正品，着发学派老师威饬，以做下次。 说完又向李王氏道： 你女儿身死的原由，今已明白，本县如此断结，你等可服么？ 
李王氏哭道： 照此看来，却是误毒所致，这皆是我女儿命苦，太爷如此讯结，也是秉公而论，还有何说呢？ 狄公见李王氏应允。当即命众人销案具结。
不知后事如何，且看下回分解。
