《易》曰： 天垂象，圣人则之。 
宦者四星，在皇位之侧，故《周礼》置官，亦备其数。
阍者守中门之禁，寺人掌女宫之戒。
又云 王之正内者五人 。
《月令》： 仲冬，命阉尹审门闾，谨房室。 
《诗》之《小雅》，亦有《巷伯》刺谗之篇。
然宦人之在王朝者，其来旧矣。
将以其体非全气，情志专良，通关中人，易以役养乎？
然而后世因之，才任稍广，其能者，则勃貂、管苏有功于楚、晋，景监、缪贤著庸于秦、赵。
及其敝也，则竖刁乱齐，伊戾祸宋。
汉兴，仍袭秦制，置中常侍官。
然亦引用士人，以参其选，皆银珰左貂，给事殿省。
及高后称制，乃以张卿为大谒者，出入卧内，受宣诏命。
文帝时，有赵谈、北宫伯子，颇见亲幸。
至于孝武，亦爱李延年。
帝数宴后庭，或潜游离馆，故请奏机事，多以宦人主之。
至元帝之世，史游为黄门令，勤心纳忠，有所补益。
其后弘恭、石显以佞险自进，卒有萧、周之祸，损秽帝德焉。
中兴之初，宦官悉用阉人，不复杂调他士。
至永平中，始置员数，中常侍四人，小黄门十人。
和帝即祚幼弱，而窦宪兄弟专总权威，内外臣僚，莫由亲接，所与居者，唯庵宦而已。
故郑众得专谋禁中，终除大憝，遂享分土之封，超登宫卿之位。
于是中官始盛焉。
自明帝以后，迄乎延平，委用渐大，而其员稍增，中常侍至有十人，小黄门二十人，改以金珰右貂，兼领卿署之职。
邓后以女主临政，而万机殷远，朝臣国议，无由参断帷幄，称制下令，不出房闱之间，不得不委用刑人，寄之国命。
手握王爵，口含天宪，非复掖廷永巷之职，闺牖房闼之任也。
其后孙程定立顺之功，曹腾参建桓之策，续以五侯合谋，梁冀受钺，迹因公正，恩固主心，故中外服从，上下屏气。
或称伊、霍之勋，无谢于往载；或谓良、平之画，复兴于当今。
虽时有忠公，而竟见排斥。
举动回山海，呼吸变霜露。
阿旨曲求，则光宠三族；直情忤意，则参夷五宗。
汉之纲纪大乱矣。
若夫高冠长剑，纡朱怀金者，布满宫闱；苴茅分虎，南面臣人者，盖以十数。
府署第馆，棋列于都鄙；子弟支附，过半于州国。南金、和宝、冰纨、雾縠之积，盈仞珍藏；嫱媛、侍兒、歌单、舞女之玩，充备绮室。狗马饰雕文，土木被缇绣。
皆剥割萌黎，竞恣奢欲。
构害明贤，专树党类。
其有更相援引，希附权强者，皆腐身熏子，以自炫达。
同敝相济，故其徒有繁，败国蠹败之事，不可单书。
所以海内嗟毒，志士穷栖，寇剧缘间，摇乱区夏。
虽忠良怀愤，时或奋发，而言出祸从，旋见孥戮。
因复大考钩党，转相诬染。
凡称善士，莫不离被灾毒。
自曹腾说梁冀，竟立昏弱。
魏武因之，遂迁龟鼎。所谓 君以此始，必以此终 ，信乎其然矣！
郑众字季产，南阳犨人也。
为人谨敏有心几。
永平中，初给事太子家。
肃宗即位，拜小黄门，迁中常侍。
和帝初，加位钩盾令。
时窦太后秉政，后兄大将军宪等并窃威权，朝臣上下莫不附之，而众独一心王室，不事豪党，帝亲信焉。
及宪兄弟图作不轨，众遂首谋诛之，以功迁大长秋。
策勋班赏，每辞多受少。
由是常与议事。
中官用权，自众始焉。
十四年，帝念众功美，封为鄛乡侯，食邑千五百户。
永初元年，和熹皇后益封三百户。
元初元年卒，养子闳嗣。闳卒，子安嗣。
后国绝。
桓帝延熹二年，绍封众曾孙石雠为关内侯。
蔡伦字敬仲，桂阳人也。
以永平末始给事宫掖，建初中，为小黄门。
及和帝即位，转中常侍，豫参帷幄。
伦有才学，尽心敦慎，数犯严颜，匡弼得失。
每至休沐，辄闭门绝宾，暴体田野。
后加位尚方令。
永元九年，监作秘剑及诸器械，莫不精工坚密，为后世法。
自古书契多编以竹简，其用缣帛者谓之为纸。
缣贵而简重，并不便于人。
伦乃造意，用树肤、麻头及敝布、鱼网以为纸。
元兴元年奏上之，帝善其能，自是莫不从用焉，故天下咸称 蔡侯纸 。
元初元年，邓太后以伦久宿卫，封为龙亭侯，邑三百户。后为长乐太仆。
四年，帝以经传之文多不正定，乃选通儒谒者刘珍及博士良史诣东观，各校家法，令伦监典其事。
伦初受窦后讽旨，诬陷安帝祖母宋贵人。
及太后崩，安帝始亲万机，敕使自致廷尉。
伦耻受辱，乃沐浴整衣冠，饮药而死。
国除。
孙程字稚卿，涿郡新城人也。
安帝时，为中黄门，给事长乐宫。
时邓太后临朝，帝不亲政事。
小黄门李闰与帝乳母王圣常共谮太后兄执金吾悝等，言欲废帝，立平原王翼，帝每忿惧。
及太后崩，遂诛邓氏而废平原王，封闰雍乡侯；又小黄门江京以谗谄进，初迎帝于邸，以功封都乡侯，食邑各三百户。
闰、京并迁中常侍，江京兼大长秋，与中常侍樊丰、黄门令刘安、钩盾令陈达及王圣、圣女伯荣扇动内外，竞为侈虐。
又帝舅大将军耿宝、皇后兄大鸿胪阎显更相阿党，遂枉杀太尉杨震，废皇太子为济阴王。
明年帝崩，立北乡侯为天子。
显等遂专朝争权，乃讽有司奏诛樊丰，废耿宝、王圣，及党与皆见死徙。
十月，北乡侯病笃。
程谓济阴王谒者长兴渠曰： 王以嫡统，本无失德，先帝用谗，遂至废黜。
若北乡疾不起，共断江京、阎显，事乃可成。 
渠等然之。
又中黄门南阳王康，先为太子府史，自太子之废；常怀叹愤。
又长乐太官丞京兆王国，并附同于程。
至二十七日，北乡侯薨。
阎显白太后，征诸五子简为帝嗣。
未及至，十一月二日，程遂与王康等十八人，聚谋于西钟下，皆戴单衣为誓。
四日夜，程等共会崇德殿上，因入章台门。
时，江京、刘安及李闰、陈达等俱坐省门下，程与王康共就斩京、安、达，以李闰权势积为省内所服，欲引为主，因举刃胁闰曰： 今当立济阴王，无得摇动。 
闰曰： 诺。 
于是扶闰起，俱于西钟下迎济阴王立之，是为顺帝。
召尚书令、仆射以下，从辇幸南宫云台，程等留守省门，遮扞内外。
阎显时在禁中，忧迫不知所为，小黄门樊登劝显发兵，以太后诏召越骑校尉冯诗、虎贲中郎将阎崇，屯朔平门，以御程等。
诱诗入省，太后使授之印，曰： 能得济阴王者封万户侯，得李闰者五千户侯。 
显以诗所将众少，使与登迎吏士于左掖门外。
诗因格杀登，归营屯守。
显弟卫尉景遽从省中还外府，收兵至盛德门。
程传召诸尚书使收景。
尚书郭镇时卧病，闻之，即率直宿羽林出南止车门，逢景从吏士，拔白刃，呼白： 无干兵。 
镇即下车，持节诏之。
景曰： 何等诏？ 
因听镇，不中。镇引剑击景墯车，左右以戟叉其匈，遂禽之，送廷尉狱，即夜死。
旦日，令侍御史收显等送狱，于是遂定。
下诏曰：夫表功录善，古今之通义也。
故中常侍长乐太仆江京、黄门令刘安、钩盾令陈达与故车骑将军阎显兄弟谋议恶逆，倾乱天下。
中黄门孙程、王康、长乐太官丞王国？中黄门黄龙、彭恺、孟叔、李建、王成、张贤、史汎、马国、王道、李元、杨佗、陈予、赵封、李刚、魏猛、苗光等，怀忠愤发，戮力协谋，遂埽灭元恶，以定王室。
《诗》不云乎： 无言不雠，元德不报。 
程为谋首，康、国协同。
其封程为浮阳侯，食邑五户；康为华容侯，国为郦侯，各九千户；黄龙为湘南侯，五千户；彭恺为西平昌侯，孟叔为中庐侯，李建为复阳侯，各四千二百户；王成为广宗侯，张贤为祝阿侯，史汎为临沮侯，马国为文平侯，王道为范县侯，李元为褒信侯，杨佗为山都侯，陈予为下侯，赵封为析县侯，李刚为枝江侯，各四千户；魏猛为夷陵侯，二千户；苗光为东阿侯，千户。
是为十九侯。
加赐车、马、金、银、钱、帛，各有差。
李闰以先不豫谋，故不封。
遂擢拜程骑都尉。
永建元年，程与张贤、孟叔、马国等为司隶校尉虞诩讼罪，怀表上殿，呵叱左右。
帝怒，遂免程官，因悉遣十九侯就国，后徙封程为宜城侯。
程既到国，怨恨恚怼，封还印绶、符策，亡归京师，往来山中。
诏书追求，复故爵士，赐车马衣物，遣还国。
三年，帝念程等功勋，悉征还京师。
程与王道、李元皆拜骑都尉，余悉奉朝请。
阳嘉元年，程病甚，即拜奉车都尉，位特进。
及卒，使五官中郎将追赠车骑将军印绶，赐谥刚侯。
侍御史持节监护丧事，乘舆幸北部尉传，瞻望车骑。
程临终，遗言上书，以国传弟美。
帝许之，而分程半，封程养子寿为浮阳侯。
后诏书录微功，封兴渠为高望亭侯。
四年，诏宦官养子悉听得为后，袭封爵，定著乎令。
王康、王国、彭恺、王成、赵封、魏猛六人皆早卒。
黄龙、杨佗、孟叔、李建、张贤、史汎、王道、李元，李刚九人与阿母山阳君宋娥更相货赂，求高官增邑，又诬罔中常侍曹腾、孟贲等。
永和二年，发觉，并遣就国，减祖四分之一。
宋娥夺爵归田舍。
唯马国、陈予、苗光保全封邑。
初，帝见废，监太子家小黄门籍建、傅高梵、长秋长赵熹、丞良贺、药长夏珍皆以无过获罪，建等坐徙朔方。
及帝即位，并擢为中常侍。
梵坐臧罪，减死一等。
建后封东乡侯，三百户。
贺清俭退厚，位至大长秋。
阳嘉中，诏九卿举武猛，贺独无所荐。
帝引问其故，对曰： 臣生自草茅，长于宫掖，既无知人之明，又未尝交知士类。
昔卫鞅因景监以见，有识知其不终。
今得臣举者，匪荣伊辱。 
固辞之。
及卒，帝思贺忠，封其养子为都乡侯，三百户。
曹腾字季兴，沛国谯人也。
安帝时，除黄门从官。
顺帝在东官，邓太后以腾年少谨厚，使侍皇太子书，特见亲爱。
及帝即位，腾为小黄门，迁中常侍。
桓帝得立，腾与长乐太仆州辅等七人，以定策功，皆封亭侯，腾为费亭侯，迁大长秋，加位特进。
腾用事省闼三十余年，奉事四帝，未尝有过。
其所进达，皆海内名人，陈留虞放、边韶、南阳延固、张温、弘农张奂、颍川堂谿典等。
时蜀郡太守因计吏赂遗于腾，益州刺史种暠于斜谷关搜得其书，上奏太守，并以劾腾，请下廷尉案罪。
帝曰： 书自外来，非腾之过。 
遂寝暠奏。
腾不为纤介，常称暠为能吏，时人嗟美之。
腾卒，养子嵩嗣。
种暠后为司徒，告宾客曰： 今身为公，乃曹常侍力焉。 
嵩灵帝时货赂中官及输西园钱一亿万，故位至太尉。
及子操起兵，不肯相随，乃与少子疾避乱琅邪，为徐州刺史陶谦所杀。
单超，河南人；徐璜，下邳良城人；具瑗，魏郡元城人；左悺，河南平阴人；唐衡，颍川郾人也。
桓帝初，超、璜、瑗为中常侍，悺、衡为小黄门史。
初，梁冀两妹为顺、桓二帝皇后，冀代父商为大将军，再世权威，威振天下。
冀自诛太尉李固、杜乔等，骄横益甚，皇后乘势忌恣，多所鸩毒，上下钳口，莫有言者。
帝逼畏久，恒怀不平，恐言泄，不敢谋之。
延熹二年，皇后崩，帝因如厕，独呼衡问： 左右与外舍不相得者皆谁乎？ 
衡对曰： 单超、左悺前诣河南尹不疑，礼敬小简，不疑收其兄弟送洛阳狱，二人诣门谢，乃得解。
徐璜、具瑗常私忿疾外舍放横，口不敢道。 
于是帝呼超、悺入室，谓曰： 梁将军兄弟专固国朝，迫胁外内，公卿以下从其风旨。今欲诛之，于常侍意何如？ 
超等对曰： 诚国奸贼，当诛日久。
臣等弱劣，未知圣意何如耳。 
帝曰： 审然者，常侍密图之。 
对曰： 图之不难，但恐陛下复中狐疑。 
帝曰： 奸臣胁国，当伏其罪，何疑乎！ 
于是更召璜、瑗等五人，遂定其议，帝啮超臂出血为盟，于是超收冀及宗亲党与悉诛之。
悺、衡迁中常侍。封超新丰侯，二万户，璜武原侯，瑗东武阳侯，各万五千户，赐钱各千五百万；悺上蔡侯，衡汝阳侯，各万三千户，赐钱各千三百万。
五人同日封，故世谓之 五侯 。
又封小黄门刘普、赵忠等八人为乡侯。
自是权归宦官，朝廷日乱矣。
超病，帝遣使者就拜车骑将军。
明年薨，赐东园秘器，棺中玉具，赠侯将军印绶，使者理丧。
及葬，发五营骑士，侍御史护丧，将作大匠起冢茔。
其后四侯转横，天下为之语曰： 左回天，具独坐，徐卧虎，唐两墯。 
皆竞起第宅，楼观壮丽，穷极伎巧。
金银罽耳毛，施于犬马。
多取良人美女以为姬妾，皆珍饰华侈，拟则宫人，其仆从皆乘牛车而从列骑。
又养其疏属，或乞嗣异姓，或买苍头为子，并以传国袭封。
兄弟姻戚皆宰州临郡，辜较百姓，与盗贼无异。
超弟安为河东太守，弟子匡为济阴太守，璜弟盛为河内太守，悺弟敏为陈留太守，瑗兄恭为沛相，皆为所在蠹害。
璜兄子宣为下邳令，暴虐尤甚。
先是，求故汝南太守下邳李暠女不能得，及到县，遂将吏卒至暠家，载其女归，戏射杀之，埋著寺内。
时，下邳县属东海，汝南黄浮为东海相，有告言宣者，浮乃收宣家属，无少长悉考之。
掾史以下固谏争。浮曰： 徐宣国贼，今日杀之，明日坐死，足以瞑目矣。 
即案宣罪弃市，暴其尸以示百姓，郡中震栗。
璜于是诉怨于帝，帝大怒，浮坐髡钳，输作右校。
五侯宗族宾客虐遍天下，民不堪命，起为寇贼。
七年，衡卒，亦赠车骑将军，如超故事。
璜卒，赙赠钱布，赐冢茔地。
明年，司隶校尉韩演因奏悺罪恶，及其兄太仆南乡侯称请托州郡，聚敛为奸，宾客放纵，侵犯吏民。
悺、称皆自杀。
演又奏瑗兄沛相恭臧罪，征诣廷尉。
瑗诣狱谢，上还东武侯印绶，诏贬为都乡侯，卒于家。
超及璜、衡袭封者，并降为乡侯，租入岁皆三百万，子弟分封者，悉夺爵土。
刘普等贬为关内侯。
侯览者，山阳防东人。
桓帝初为中常侍，以佞猾进，倚势贪放，受纳货遗以巨万计。
延熹中，连岁征伐，府帑空虚，乃假百官奉禄，王侯租锐。
览亦上缣五千匹，赐爵关内侯。
又托以与议诛梁冀功，进封高乡侯。
小黄门段珪家在济阴，与览并立田业，近济北界，仆从宾客侵犯百姓，劫掠行旅。济北相滕延一切收捕，杀数十人，陈尸路衢。
览、珪大怨，以事诉帝，延坐多杀无辜，征诣廷尉，免。
延字伯行，北海人，后为京兆尹，有理名，世称为长者。
览等得此愈放纵。
览兄参为益州刺史，民有丰富者，辄诬以大逆，皆诛灭之，没入财物，前后累亿计。
太尉杨秉奏参，槛车征，于道自杀。
京兆尹袁逢于旅舍，阅参车三百余两，皆金银锦帛珍玩，不可胜数。
览坐免，旋复复官。
建宁二年，丧母还家，大起茔冢。
督邮张俭因举奏览贪侈奢纵，前后请夺人宅三百八十一所，田百一十八顷。
起立第宅十有六区，皆有高楼池苑，堂阁相望，饰以绮画丹漆之属，制度重深，僭类宫省。
又豫作寿冢，石椁双阙，高庑百尺，破人居室，发掘坟墓。
虏夺良人，妻略妇子，及诸罪衅，请诛之。
而览伺候遮截，章竟不上。
俭遂破览冢宅，藉没资财，具言罪状。
又奏览母生时交通宾客，干乱郡国。复不得御。
览遂诬俭为钩党，及故长乐少府李膺、太仆杜密等，皆夷灭之。
遂代曹节领长乐太仆。
熹平元年，有司举奏览专权骄奢，策收印绶，自杀。阿党者皆免。
曹节字汉丰，南阳新野人也。
其本魏郡人，世吏二千石。
顺帝初，以西园骑迁小黄门。
桓帝时，迁中常侍，奉车都尉。
建宁元年，持节将中黄门虎贲羽林千人，北迎灵帝，陪乘入宫。
及即位，以定策封长安乡侯，六百户。
时，窦太后临朝，后父大将军武与太傅陈蕃谋诛中官，节与长乐五官史朱瑀、从官史共普、张亮、中黄门王尊、长乐谒者腾是等十七人，共矫诏以长乐食监王甫为黄门令，将兵诛武、蕃等，事已具《蕃》、《武传》。
节迁长乐卫尉，封育阳侯，增邑三千户；甫迁中常侍，黄门令如故；瑀封都乡侯，千五百户；普、亮等五人各三百户；余十一人皆为关内侯，岁食租二千斛。
先是，瑀等阴于明堂中祷皇天曰： 窦氏无道，请皇天辅皇帝诛之，令事必成，天下得宁。 
既诛武等，诏令太官给塞具，赐瑀钱五千万，余各有差，后更封华容侯。
二年，节病困，诏拜为车骑将军。
有顷疾瘳，上印绶，罢，复为中常侍，位特进，秩中二千石，寻转大长秋。
熹平元年，窦太后崩，有何人书朱雀阙，言 天下大乱，曹节、王甫幽杀太后，常侍侯览多杀党人，公卿皆尸禄，无有忠言者。 
于是诏司隶校尉刘猛逐捕，十日一会。
猛以诽书言直，不肯急捕，月余，主名不立。
猛坐左转谏议大夫，以御史中丞段颎代猛，乃四出逐捕，及太学游生，系者千余人。
节等恕猛不已，使颎以他事奏猛，抵罪输左校。
朝臣多以为言，乃免刑，复公车征之。
节遂与王甫等诬奏桓帝弟勃海王悝谋反，诛之。
以功封者十二人。
甫封冠军侯。
节亦增邑四千六百户，并前七千六百户。
父兄子弟皆为公卿列校、牧守令长，布满天下。
节弟破石为越骑校尉，越骑营五百妻有美色，破石从求之，五百不敢违，妻执意不肯行，遂自杀。
其淫暴无道，多此类也。
光和二年，司隶校尉阳球奏诛王甫及子长乐少府萌、沛相吉，皆死狱中。
时连有灾异，郎中梁人审忠以为朱瑀等罪恶所感，乃上书曰：臣闻理国得贤则安，失贤则危，故舜有臣五人而天下理，汤举伊尹不仁者远。
陛下即位之初，未能万机，皇太后念在抚育，权时摄政，故中常侍苏康、管霸应时诛殄。
太傅陈蕃、大将军窦武考其党与，志清朝政。
华容侯朱瑀知事觉露，祸及其身，遂兴造逆谋，作乱王室，撞蹋省闼，执夺玺绶，迫胁陛下，聚会群臣，离间骨肉母子之恩，遂诛蕃、武及尹勋等。
因共割裂城社，自相封赏。
父子兄弟被蒙尊荣，素所亲厚布在州郡，或登九列，或据三司。
不惟禄重位尊之责，而苟营私门，多蓄财货，缮修第舍，连里竟巷。
盗取御水以作鱼钓，车马服玩拟于天家。
群公卿士杜口吞声，莫敢有言。
州牧郡守承顺风旨，辟召选举，释贤取愚。
故虫蝗为之生，夷寇为之起。天意愤盈，积十余年。
故频岁日食于上，地震于下，所以谴戒人主，欲令觉悟，诛鉏无状。
昔高宗以雉雊之变，故获中兴之功。
近者神祇启悟陛下，发赫斯之怒，故王甫父子应时馘截，路人士女莫不称善，若除父母之仇。
诚怪陛下复忍孽臣之类，不悉殄灭。
昔秦信赵高，以危其国；吴使刑人，身遘其祸。
虞公抱宝牵马，鲁昭见逐乾侯，以不用宫之奇、子家驹以至灭辱。
今以不忍之恩，赦夷族之罪，奸谋一成，悔亦何及！
臣为郎十五年，皆耳目闻见，瑀之所为，诚皇后所不复赦。
愿陛下留漏刻之听，裁省臣表，埽灭丑类，以答天怒。
与瑀考验，有不如言，愿受汤镬之诛，妻子并徙，以绝妄言之路。
章寝不报。
节遂领尚书令。
四年，卒，赠车骑将军。
后瑀亦病卒，皆养子传国。
审忠字公诚，宦官诛后，辟公府。
吕强字汉盛，河南成皋人也。
少以宦者为小黄门，再迁中常侍。
为人清忠奉公。
愿陛下详思臣言，不以记过见玼为责。
书奏不省。中平元年，黄巾贼起，帝问强所宜施行。
强欲先诛左右贪浊者，大赦党人，料简刺史、二千石能否。
帝纳之，乃先赦党人。
于是诸常侍人人求退，又各自征还宗亲子弟在州郡者。
中常侍赵忠、夏恽等遂共构强，云 与党人共议朝廷，数读《霍光传》。
强兄弟所在并皆贪秽 。
帝不悦，使中黄门持兵召强。
强闻帝召，怒曰： 吾死，乱起矣。
丈夫欲尽忠国家，岂能对狱吏乎！ 
遂自杀。
忠、恽复谮曰： 强见召未知所问，而就处草自屏，有奸明审。 
遂收捕宗亲，没入财产焉。时，宦者济阴丁肃、下邳徐衍、南阳郭耽、汝阳李巡、北海赵祐等五人称为清忠，皆在里巷，不争威权。巡以为诸博士试甲乙科，争弟高下，更相告言，至有行赂定兰台漆书经字，以合其私文者，乃白帝，与诸儒共刻《五经》文于石，于是诏蔡邕等正其文字。
自后《五经》一定，争者用息。
赵祐博学多览，著作校书，诸儒称之。
又小黄门甘陵吴伉，善为风角，博达有奉公称。
知不得用，常托病还寺舍，从容养志云。
张让者，颎川人；赵忠者，安平人也。
少皆给事者中，桓帝时为小黄门。
忠以与诛梁冀功封都乡侯。
延熹八年，黜为关内侯，食本县租千斛。
灵帝时，让、忠并迁中常侍，封列侯，与曹节、王甫等相为表里。
节死后，忠领大长秋。
让有监奴典任家事，交通货赂，威形喧赫。
扶风人孟佗，资产饶赡，与奴朋结，倾谒馈问，无所遗爱。奴咸德之，问佗曰： 君何所欲？
力能办也。 曰： 吾望汝曹为我一拜耳。 
时宾客求谒让者，车恒数百千两，佗时指让，后至，不得进，监奴乃率诸仓头迎拜于路，遂共轝车入门。
宾客咸惊，谓佗善于让，皆争以珍玩赂之。
佗分以遗让，让大喜，遂以佗为凉州刺史。
是时，让、忠及夏恽、郭胜、孙璋、毕岚、栗嵩、段珪、高望、张恭、韩悝、宋典十二人，皆为中常侍，封侯贵宠，父兄子弟布列州郡，所在贪贱，为人蠹害。
黄巾既作，盗贼糜沸，郎中中山张钧上书曰： 窃惟张角所以能兴兵作乱，万人所以乐附之者，其源皆由十常侍多放父兄、子弟、婚亲、宾客典据州郡，辜榷财利，侵掠百姓，百姓之冤无所告诉，故谋议不轨，聚为盗贼。
宜斩十常侍，县头南郊，以谢百姓，又遣使者布告天下，可不须师旅，而大寇自消。 
天子以钧章示让等，皆免冠徒跣顿首，乞自致洛阳诏狱，并出家财以助军费。
有诏皆冠履视事如故。
帝怒钧曰： 此真狂子也。
十常侍固当有一人善者不？ 
钧复重上，犹如前章，辄寝不报。
诏使廷尉、侍御史考为张角道者，御史承让等旨，遂诬奏钧学黄巾道，收掠死狱中。
而让等实多与张角交通。
后中常侍封谞、徐奉事独发觉坐诛，帝因怒诘让等曰： 汝曹常言党人欲为不轨，皆令禁锢，或有伏诛。今党人更为国用，汝曹反与张角通，为可斩未？ 
皆叩头云： 故中常侍王甫、侯览所为。 
帝乃止。
明年，南宫灾。
让、忠等说帝令敛天下田亩税十钱，以修宫室。
发太原、河东、狄道诸郡材木及文石，每州郡部送至京师，黄门常侍辄令谴呵不中者，因强折贱买，十分雇一，因复货之于宦官，复不为即受，材木遂至腐积，宫室连年不成。
刺史、太守复增私调，百姓呼嗟。
凡诏所征求，皆令西园驺密约敕，号曰 中使 ，恐动州郡，多受赇赂。
刺史、二千石及茂才孝廉迁除，皆责助军修宫钱，大郡至二三千万，余各有差。
当之官者，皆先至西园谐价，然后得去。
有钱不毕者，或至自杀。
其守清者，乞不之官，皆迫遣之。
时，钜鹿太守河内司马直新除，以有清名，减责三百万。
直被诏，帐然曰： 为民父母，而反割剥百姓，以称时求，吾不忍也。 
辞疾，不听，行至孟津，上书极陈当世之失，古今祸败之戒，即吞药自杀。
书奏，帝为暂绝修宫钱。
又造万金堂于西园，引司农金钱缯帛，仞积其中。
又还河间买田宅，起第观。
帝本侯家，宿贫，每叹桓帝不能作家居，故聚为私臧，复寄小黄门常侍钱各数千万。
常云： 张常侍是我公，赵常侍是我母。 
宦者得志，无所惮畏，并起第宅，拟则宫室。
帝常登永安候台，宦官恐其望见居外，乃使中大人尚但谏曰： 天子不当登高，登高则百姓虚散。 
自是不敢复升台榭。
明年，遂使钩盾令宋典缮修南宫玉堂。
又使掖庭令毕岚铸铜人四列于仓龙、玄武阙，又铸四钟，皆受二千斛，县于玉堂及云台殿前。
又铸天禄虾蟆，吐水于平门外桥东，转水入宫。
又作翻车渴乌，旋于桥西，用洒南北郊路，以省百姓洒道之费。
又铸四出文钱，钱皆四道。
识者窃言侈虐已甚，形象兆见，此钱成，必四道而去。
及京师大乱，钱果流布四海。
复以忠为车骑将军，百余日罢。
六年，帝崩。中军校尉袁绍说大将军何进，令诛中官以悦天下。
谋泄，让、忠等因进入省，遂共杀进。
而绍勒兵斩忠，捕宦官无少长悉斩之。
让等数十人劫质天子走河上。追急，让等悲哭辞曰： 臣等殄灭，天下乱矣。
惟陛下自爱！ 
皆投河而死。
论曰：自古丧大业绝宗禋者，其所渐有由矣。
三代以嬖色取祸，嬴氏以奢虐致灾，西京自外戚失祚，东都缘阉尹倾国。
成败之来，先史商之久矣。
至于衅起宦夫，其略犹或可言。
何者？
刑余之丑，理谢全生，声荣无辉于门阀，肌肤莫传于来体，推情未鉴其敝，即事易以取信，加渐染朝事，颇识典物，故少主凭谨旧之庸，女君资出内之命，顾访无猜惮之心，恩狎有可悦之色。
亦有忠厚平端，怀术纠邪；或敏才给对，饰巧乱实；或借誉贞良，先时荐誉。
非直苟恣凶德，止于暴横而已。
然莫邪并行，情貌相越，故能回惑昏幼，迷瞀视听，盖亦有其理焉。
诈利既滋，朋徒日广，直臣抗议，必漏先言之间，至戚发愤，方启专夺之隙，斯忠贤所以智屈，社稷故其为墟。
《易》曰： 履霜坚冰至。 
云所从来久矣。
