◆宦者列传序，《周易》说： 上天垂示法象，圣人效法它。 
天上有四颗宦星，在帝座星的旁边，因此《周礼》设宦官，也以之充数。
阍者守王宫中门之禁，寺人掌守女宫之戒命。
《周礼》还说： 王的卧室有内侍五人。 
《月令》记载说： 隆冬时季，命令主管宦者的官吏检查门闾，谨守门户的开闭。 
《诗经·小雅》里也有宦者所作讽刺周幽王听信谗言的《巷伯》一诗。
可见宦官在朝廷里任事，由来已久了。
大概是因为他们身体阳气不全，性情专一，心无邪念，和宫内人易于来往，便于使唤吧？
然而后世沿袭这种制度，任用他们范围渐渐扩大，他们中间有才能的如勃貂、管苏有功于晋国和楚国，景监、缪贤因为各自推荐了商鞅和蔺相如而为秦国与赵国立了功。
至于宦官造成的祸害，竖刁乱齐国，伊戾祸宋国，是很明显的例证。
汉兴，仍用秦朝的制度，设置了中常侍这一官职。
但也引用士人参加中常侍的选拔。他们都戴着装饰有银铛、垂着貂尾的帽子，在宫中和台省工作。
到了吕后临朝称制，便用张卿为大谒者，出入她的卧室，接受传达她的命令。
文帝时，有赵谈、北宫伯子，很得亲幸。
到汉武帝，也爱李延年。
武帝多次在后宫宴饮，或者悄悄地到离宫别馆游玩，所以上奏机密事，多用宦官主持。
到元帝时，史游为黄门令，忠心勤谨，对政事多有补益。
后来弘恭、石显靠着阴险谄媚升迁，终于导致了萧望之的被杀、周堪的废锢，使帝德遭到了损害和玷污。
东汉重建王朝之初，宦官全用阉人，不再杂用其他士人。
到永平年间，开始定员：中常侍四人，小黄门十人。
和帝幼年即位，窦宪兄弟把持朝政，内外官员无法接近和帝，与和帝在一起生活的只有宦官而已。
因此宦官郑众能够在禁宫中独自与和帝出谋划策，终于诛除了大奸臣窦宪，于是郑众被封为巢阝乡侯，位在宫卿。
宦官的势力开始强盛起来。
从明帝以后，直到延平年间，对宦官任用范围渐渐扩大，名额也稍为增加，中常侍增到十人，小黄门二十人，帽子上的装饰全改为金右貂，兼任九卿等外朝官的职务。
邓太后以女主身份主持朝政，政事纷繁，朝臣议处国家大事，没有办法进内宫参加谋划，下达诏令，不超出皇后所居的地方，因此，不得不任用宦官，把国家的命运寄托于宦官身上。
他们手操封爵大权，口含王法诏命，不再只是担任宫廷、永巷的职务了。
后来宦官孙程立了拥立顺帝的大功，曹腾参加了拥立桓帝的谋划，继之以单超、徐璜、具瑗、左忄官、唐衡五个侯爵的合谋，使外戚梁冀受到诛杀。他们所作所为公允正大，恩情在皇帝心中，所以朝廷内外都服从，上上下下不敢非议。
有的人称赞他们有伊尹、霍光一样的功勋，无愧于前代；有的说张良、陈平的谋略，又出现在今天。
虽然当时也有忠心为公之臣，终归遭到排斥。
他们的举动移山倒海，呼吸变霜化露。
对他们的索求，想方设法满足的，就光耀三族；直情不隐、违背他们心意的，则远近亲族都要遭到夷灭。
汉朝的朝纲法纪乱到了极点。
那些戴高冠挂长剑，佩朱绶怀金印的宦官，布满宫中；封列侯拜郡守，南面统治他人的宦官，大抵数以十计。
他们的府署馆第，星罗棋布于大小城市；子弟宗族及其依附的，超过了州国的一半；南方的黄金、和氏璧、细薄透明的绢纱之类，装满了宝库；姬妾侍女，歌童、舞女一类的 玩物 ，充斥着华丽的房室；狗马用花绸子装饰，土木建筑用锦绣绸缎裱糊。
他们掠夺剥削黎民百姓，穷奢极欲。
他们陷害贤良，专门树立党羽。
甚至有相互拉扯，趋类附势，不惜自腐其身，以自炫耀。
他们同敝相济，臭味相投，所以党羽人数越来越多，败坏国家，祸害朝政的罪行，不可尽书。
因而全国处处叹息怨恨，志士无处容身，寇盗巨贼乘机而起，扰乱了华夏。
虽然忠良之士心怀愤怨，有时奋起痛斥宦官，但言出祸来，立刻遭到逮捕杀戮。
又大兴党锢之狱，获罪的转相诬告。
凡是称为好人的，没有不遭到迫害的。
虽然袁绍恭行天罚，把宦官斩杀无余，然而用暴虐取代祸乱，哪里说得上达到了安定汉朝的目的！
自从曹腾劝说梁冀立了个昏君桓帝，魏武帝曹操就沿用这个办法，挟制昏弱的天子，终于使皇帝的宝器为曹魏所有。所谓 你从这里开始的，也必定在这点上结束。 汉朝开始宠信宦官，终因宦官而灭亡，其情况的确是这样啊！
◆郑众传，郑众字季产，南阳郡韜县人。
为人谨慎机敏有心计。
永平中，开始在太子家做事。
肃宗即位，授小黄门，升中常侍。
和帝初，加位钅句盾令。
这时，窦太后秉政，太后的哥哥大将军窦宪等人都窃取威权，朝廷上上下下的官员，没有不依附他的，只有郑众一心向着王室，不巴结豪党，皇帝非常亲信他。
窦宪兄弟图谋不轨时，郑众首先谋划诛杀了他们，因功升大长秋。
皇上论功赐赏，每每辞多受少。
由此皇上常与他议事。
宦官用权，自郑众开始。
永元十四年，皇上念郑众功著，封他为巢阝乡侯，食邑一千五百户。
永初元年，和熹皇后增封他三百户。
元初元年逝世，养子郑宏继承侯位，郑宏死，子郑安继位。
后国绝。
桓帝延熹二年，诏封郑众曾孙石雠为关内侯。
◆蔡伦传，蔡伦字敬仲，桂阳郡人。
汉明帝永平末年，开始在皇宫内廷作事。章帝建初年间，为小黄门。
到和帝即位，蔡伦转为中常侍，参加政令的制定。
蔡伦有才学，尽心公事，敦厚谨慎。多次触犯皇帝的意旨，辅佐匡正皇帝的得失。
每到休假的日子，常闭门不接待宾客，微行田野。
后来升任尚书令。
和帝永元九年，蔡伦监督制造皇室丧葬所用的刀剑和其他器械，都很精美坚固，为后世效法。
自古文字，大多刻在竹简上，然后编成册；那些用缣帛写字的人，把缣帛叫做纸。
缣贵而竹简笨重，都不方便。
蔡伦于是创造设计，用树皮、麻头和破布、渔网造纸。
和帝元兴元年，他把造出来的纸奏上和帝，和帝赞赏蔡伦的才能。自此之后，大家都使用这种纸，天下叫做 蔡侯纸 。
汉安帝元初元年，邓太后以蔡伦在内廷时间长了，封他为龙亭侯，赏赐封地三百户，后来为长乐宫太仆。
元初四年，安帝因经传文字错误没有正定，于是选派精通儒学的谒者刘珍和博士良史到东观，各以自家经师的学说校勘典籍，命令蔡伦去监督管理其事。
蔡伦起先接受窦太后暗示的旨意，诬陷安帝祖母宋贵人。
等到窦太后去世，安帝开始亲自掌管朝政，命令蔡伦自己向廷尉认罪。
蔡伦耻于受狱吏的侮辱，于是洗浴，整衣冠，服药自杀而死。
所封侯国被取消了。
◆孙程传，孙程字稚卿，琢郡新城人。
安帝时，为中黄门，在长乐宫做事。
当时，邓太后临朝，皇帝不管政事。
小黄门李闰与皇帝的奶娘王圣经常诽谤太后的哥哥执金吾邓悝等，说他们想废掉皇上，另外立平原王翼为帝，安帝又怕又恨。
太后逝世后，就诛杀邓氏，废平原王，封李闰为雍乡侯；又小黄门江京用花言巧语陷害别人，首先迎帝于邸，因功封都乡侯，食邑各三百户。
李闰、江京都升中常侍，江京兼任大长秋，与中常侍樊丰、黄门令刘安、钩盾令陈达及王圣、王圣的女儿伯荣鼓动王室内外，争着为虐。
又帝舅大将军耿宝、皇后的哥哥大鸿胪阎显互相结党营私，枉杀太尉杨震，废皇太子为济阴王。
第二年皇上逝世，立北乡侯为天子。
阎显等人就专朝政，争权夺利，于是暗示管事的人杀樊丰，废耿宝、王圣及他们的党羽，谪徙的谪徙，诛死的诛死。
十月，北乡侯病重。
孙程对济阴王谒者长兴渠说： 济阴王是嫡统，本来就没有什么失德的地方，先帝信用谗言，就把他废黜了。
如果北乡侯的病不能好，大家把江京、阎显干掉，大事可以有成。 
兴渠等人认为对。
又中黄门南阳王康，先是太子府史，自太子被废，常怀恨、叹息。
又长乐太官丞京兆王国，都赞同孙程的主意。
到二十七日，北乡侯病死。
阎显告诉太后，征召诸王子简为帝的继承人。
未到，十一月二日，孙程就与王康等十八人在西钟下集合谋划，都截单衣立誓。
四日夜，孙程等共会崇德殿上，并进章台门。
这时，江京、刘安及李闰、陈达等人都坐在省门下，孙程与王康因共斩江京、刘安、陈达，因为李闰的权势大，为宫中所服，想以他为主，举刀威胁李闰说 ：现在应当立济阴王，不得动摇。 
李闰说： 是。 
于是扶起李闰，大家在西钟下迎济阴王继王位，是为顺帝。
召尚书令、仆射以下，跟着皇上的车子去南宫云台，孙程等人留守宫门，断绝内外。
阎显这时在殿中，忧愁紧急不知怎么办，小黄门樊登劝阎显发兵，用太后诏召越骑校尉冯诗、虎贲中郎将阎崇，驻朔平门，以抵御孙程等人。
引诱冯诗入宫，太后使人授印给他，说： 能够捉得济阴王的封万户侯，捉得李闰的封五千户侯。 
阎显因冯诗带的兵不多，使他同樊登迎吏士于左掖门外。
冯诗杀了樊登，归营驻守。
阎显的弟弟卫尉阎景匆忙从宫中回外府，收兵至盛德门。
孙程传召诸尚书收捕阎景。
尚书郭镇这时有病在身，听了孙程的命令，马上带领值宿羽林出南止车门，遇上阎景的随从人员，拔出白刃，大呼说： 不得用兵。 
郭镇立即下车，拿着符诏令他。
阎景说： 什么诏？ 
因举刀斫郭镇，没有斫中，郭镇引剑击阎景堕车下，左右的人用戟叉了阎景的胸部，于是捉了阎景，送到廷尉监狱，当天晚上死了。
第二天早上，命令侍御史收捕阎显等人送狱，这样就安定了。
皇帝下诏说 ：表扬有功，奖励善行，古今的通义。
前中常侍长乐太仆江京、黄门令刘安、钩盾令陈达与前车骑将军阎显兄弟阴谋恶逆，叛乱颠覆天下。
中黄门孙程、王康、长乐太官丞王国、中黄门黄龙、彭恺、孟叔、李建、王成、张贤、史汛、马国、王道、李元、杨佗、陈予、赵封、李刚、魏猛、苗光等，心怀忠义，激昂慷慨，努力同心，得以扫灭大恶，安定王室。
《诗》不是说过吗 ：没有不对答的话，没有不报答的德。 
孙程作谋主，王康、王国协同一致。
现在封孙程为浮阳侯，食邑万户；王康为华容侯，王国为郦侯，各九千户；黄龙为湘南侯，五千户，彭恺为西平昌侯，孟叔为中庐侯，李建为复阳侯，各四千二百户；王成为广宗侯，张贤为祝阿侯，史汛为临沮侯，马国为广平侯，王道为范县侯，李元为褒信侯，杨佗为山都侯，陈予为下隽侯，赵封为析县侯，李刚为枝江侯，各四千户；魏猛为夷陵侯，二千户；苗光为东阿侯，千户。 
是为十九侯。
加赐车马金银钱帛多少有别。
李闰因先前没有参加谋划，故不封。
升授孙程为骑都尉。
永建元年，孙程与张贤、孟叔、马国等替司隶校尉虞诩申诉，拿着表文上殿，呵叱左右。
皇上发怒，因免了孙程的官职，所封十九侯统统遣送归封地，后来徙封孙程为宜城侯。
孙程到封地之后，愤愤怨恨，封还印绶、符节，逃归京师，往来山中。
诏书追召他，恢复原来的爵土，赐车马衣物，遣送归国。
三年，皇上念及孙程等人的功勋，都征回京师。
孙程与王道、李元都授骑都尉，其余的为奉朝请。
阳嘉元年，孙程病得厉害，就授他奉车都尉，位特进。
死后，使五官中郎将追赠车骑将军印绶，赐谥刚侯。
侍御史持节监护丧事，皇上去北部尉传言，看望车骑。
孙程临终时，遗言上书，把封国传给弟弟孙美。
皇上答应了他的请求，但分孙程封地一半，封孙程养子孙寿为浮阳侯。
后来诏书奖励微功，封兴渠为高望亭侯。
四年，诏令宦官养子都得为宦官后代，袭封爵，著为法令。
王康、王国、彭恺、王成、赵封、魏猛六个人都死得早。
黄龙、杨佗、孟叔、李建、张贤、史汛、王道、李元、李刚九人与阿母山阳君宋娥更相贿赂，求高官，增加食邑，又诬罔中常侍曹腾、孟贲等。
永和二年，发觉，都被遣送就国，减租四分之一。
宋娥被夺爵归田舍。
只有马国、陈予、苗光保全封邑。
先时，帝被废黜，监太子家小黄门籍建、傅高梵、长秋长赵熹、丞良贺、药长夏珍都以无过获罪，籍建等因徙朔方。
及帝即位，都升为中常侍。
高梵犯赃罪，减死一等。
籍建后来封东乡侯，三百户。
良贺清俭谦退又厚重，位至大长秋。
阳嘉中，诏令九卿举武猛人才，良贺独无所推荐。
皇上召见他问是什么原因，良贺回答说 ：我生于农村，在宫廷中成长，既无知人之明，又没有与知识分子交朋友。
从前卫鞅因景监得见秦王，有识的人知道他不会有好结果。
现在得臣举荐的，不是光荣，而是可辱。 
坚决不举。
死后，帝思良贺忠诚，封他的养子为都乡侯，三百户。
◆曹腾传，曹腾字季兴，沛国谯县人。
安帝时，授黄门从官。
顺帝做皇太子时，邓太后因曹腾年轻谨慎厚重，使他侍候皇太子读书，特别亲爱。
顺帝即位，曹腾任小黄门，升中常侍。
桓帝立，曹腾与长乐太仆州辅等七人，因定策有功，都封为亭侯，曹腾为费亭侯，升大长秋，加位特进。
曹腾在宫中任事三十余年，事四帝，从来没有过错。
他所推荐的，都是海内名人，陈留虞放、边韶、南阳延固、张温、弘农张奂、颍川堂奚谷典等。
当时蜀郡太守因计吏向曹腾行贿，益州刺史种詗于斜谷关搜得太守给曹腾的信，上奏蜀郡太守，并因此劾曹腾，请下廷尉治罪。
桓帝说： 书自外面来，不是曹腾的过。 
就没有准种詗的奏。
曹腾不把它放在心中，经常说种詗是个能干的官吏，当时人赞美曹腾的为人。
曹腾逝世，养子曹嵩继嗣。
种詗后来做司徒，告诉宾客说： 现在我为公，是曹常侍出的力啊。 
曹嵩在灵帝时，贿赂中官及输西园钱一亿万，故位太尉。
儿子曹操起兵，曹嵩不肯相从，于是与少子曹疾避乱琅邪，被徐州刺史陶谦所杀。
◆单超传，单超，河南人；徐璜，下邳良城人，具瑗，魏郡元城人；左忄官，河南平阴人；唐衡，颍川郾人。
桓帝初年，超、璜、瑗任中常侍，忄官、衡任小黄门史。
起先，梁冀的两个妹妹是顺帝、桓帝二帝的皇后，梁冀代父亲梁商任大将军，两世权威，威震天下。
梁冀自从杀了太尉李固、杜乔之后，更加骄傲横暴，皇后也乘势嫉忌放肆，在宫里毒杀不少人，上下的人都不敢说话。
帝被逼畏惧，常怀不平，害怕事机泄漏，不敢谋划处理他们。
延熹二年，皇后逝世，帝借上厕所的时机，独喊了唐衡问道： 左右的人与皇后家不好的是谁呢？ 
唐衡回答说 ：单超、左忄官以前去河南尹不疑，送的礼物不多，不疑收捕了他们的兄弟送洛阳狱，二人跑到他那里认错，才得没有治罪。
徐璜、具瑗经常痛恨皇后家人横暴，只是口不敢说。 
于是帝叫了单超、左忄官到他的室内，说： 梁将军兄弟专权朝廷，压迫威胁内外，公卿以下都跟着他们跑，现在我想诛杀他们，常侍的意思怎么样？ 
单超等人回答道 ：真正是国家的奸贼，早当诛杀的。
我们懦弱无能，不知皇上的意思如何罢了。 
帝说 ：既然是这样的，常侍秘密进行好了。 
回答说： 进行不难，只怕皇上再狐疑反复。 
帝说： 奸臣威胁国家，应当伏罪，有什么犹疑啊！ 
于是再召集徐璜、具瑗等五人，就定了诛杀梁氏之议。帝咬单超臂出血为盟。于是下诏收捕梁冀及宗室党羽，统统杀掉。
左忄官、唐衡升中常侍，封单超新丰侯，二万户，徐璜武原侯，具瑗东武阳侯，各万五千户，赐钱各千五百万，左忄官上蔡侯、唐衡汝阳侯，各万三千户，赐钱各千三百万。
五人同日封，所以当时叫做 五侯 。
又封小黄门刘普、赵忠等八人为乡侯。
从此权归宦官，朝廷一天一天地乱了。
单超病了，帝派使者授他为车骑将军。
第二年逝世，赐棺木，棺中玉具，赠侯将军印绶，使者办丧事。
下葬时，发五营骑士、侍御史保护丧车，将作大匠筑冢茔。
后来四侯横暴，天下流行这样的话： 左回天，具独坐，徐卧虎，唐两惰。 
都争着盖住宅，楼观壮丽，穷极技巧。
金银毛织品，装饰大马。
又多娶良人美女以为姬妾，都打扮得华丽奢侈，比拟宫人。他们的仆从都乘车马，列骑随从。
又养他们的疏属，有的还求嗣异姓，有的买奴仆为儿子，都能传国袭封。
兄弟姻戚都是州郡大吏，剥夺百姓，与盗贼没有什么分别。
单超的弟弟单安为河东太守，弟弟的儿子单匡为济阴太守，徐璜的哥哥徐盛为河内太守，左忄官的弟弟左敏为陈留太守，具瑗的哥哥具恭为沛相，都是当地的害虫。
徐璜的兄子徐王宣任下邳令，特别暴虐。
先时求前汝南太守下邳李詗女不得，到县时就派吏卒到李詗家，用车把女弄回来，射死她开玩笑，埋在官舍里。
当时下邳县属东海，汝南黄浮为东海相，有人告发徐王宣的事，黄浮于是收捕了徐王宣家属，不管老少，都拷打审问。
掾史以下竭力劝阻黄浮，黄浮说： 徐王宣国贼，今天杀了他，明天坐罪死，可以闭目了。 
就根据徐王宣的罪行弃市，暴露他的尸体，使百姓看，郡中震惊害怕。
徐璜于是向皇上诉苦，皇上大怒，剃去黄浮的头发，用铁圈束着他的颈，送右校劳改。
五侯宗族宾客危害天下，老百姓无法活命，被迫起来为寇贼。
七年，唐衡死了，也赠车骑将军，与单超一样。
徐璜死了，送吊仪钱布，赐冢茔地。
第二年，司隶校尉韩演因奏左忄官罪恶，和他的哥哥太仆南乡侯称请托州郡，拉关系，聚敛为奸，宾客放纵，侵害官吏百姓。
左忄官、左称都自杀。
韩演又奏具瑗的哥哥沛相具恭贪赃，征召至廷尉。
具瑗去廷尉狱请罪，上还东武侯印绶，诏令贬为都乡侯，死在家里。
单超及徐璜、唐衡袭封的都降为乡侯，租入岁都三百万，子弟分封的，都剥夺爵土。
刘普等贬为关内侯。
◆侯览传，侯览，山阳防东人。
桓帝初年为中常侍，善于谄媚狡猾，得到桓帝宠信。倚靠权势贪污无度，接受贿赂以巨万计。
延熹中，连年征伐用兵，国家空虚，于是借百官的俸禄，王侯的租税。
侯览也拿出缣五千匹来，赐爵关内侯。
又借口与议诛梁冀有功，晋封高乡侯。
小黄门段王圭家在济阴，同侯览都置田业，接近济北界，仆从宾客侵扰百姓，抢劫行旅，济北相滕延把他们全部收捕，杀了数十人，暴尸道路。
侯览、段王圭怨恨到了极点，把这事告诉了皇上，滕延以多杀无罪，征召至廷尉，免了他的济北相。
滕延字伯行，北海人，后为京兆尹，有善治理的好名声，人叫他为长者。
侯览等因此更加放纵，胡作非为。
侯览的哥哥侯参任益州刺史，老百姓富裕一点的，动辄诬陷他大逆不道，都诛杀掉，然后没收他的财物，前前后后加起来以亿计。
太尉杨秉奏侯参，用囚车征召，在路上自杀。
京兆尹袁逢在旅舍看了侯参的三百余辆车子，都是载的金银锦帛珍玩，不可胜数。
侯览因罪免官，没有多久，又官复原职。
建宁二年，因母亲逝世回家，大起坟墓。
督邮张俭因举奏侯览贪污奢侈，无所不为，前后夺人住宅三百八十一所，田百一十八顷。
建筑第宅十有六区，都有高楼池苑，堂阁相望，用绮画丹素装饰起来，制度重深，类似宫殿。
又预先作生人坟墓，石椁双阙，堂下周屋，高达百尺，打破人家的住宅，发掘别人坟墓。
掳夺良人，抢掠妇女，以及各种罪恶，请即诛杀他。
侯览打听了消息，阻截了张俭的上奏。
张俭于是打破侯览的冢宅，没收了他的资财，全部揭露侯览罪状。
又奏侯览的母亲在生时交通宾客，干乱郡国，奏书又不得进。
侯览于是诬陷张俭是钩党，与前长乐少府李膺、太仆杜密等，一起杀灭。
因代曹节领长乐太仆。
熹平元年，官吏举奏侯览专权骄奢，诏令收了他的印绶，侯览自杀，同党都免去了官职。
◆曹节传，曹节字汉丰，南阳新野人。
他原来是魏郡人，家庭世代二千石。
顺帝初年，以西园骑升小黄门。
桓帝时，升中常侍，奉车都尉。
建宁元年，持节将中黄门虎贲羽林千人，北迎灵帝，陪灵帝的车辆入宫。
灵帝即位，因定策有功封长安乡侯、六百户。
这时，窦太后临朝掌权，太后的父亲大将军窦武与太傅陈蕃商议诛杀宦官，曹节与长乐五官史朱王禹、从官史共普、张亮、中黄门王尊、长乐谒者腾是等十七人，共同诈称皇帝的诏令以长乐食监王甫为黄门令，带兵杀了窦武、陈蕃等人，事已经载在《陈蕃》、《窦武》传。
曹节升长乐卫尉，封育阳侯，增邑三千户；王甫升中常侍，仍为黄门令；朱王禹封都乡侯，千五百户；共普、张亮等五人各三百户；其余十一人都为关内侯，岁食租二千斛。
先时朱王禹等人暗地里在明堂中祷告皇天说 ：窦氏无道，请皇天辅佐皇帝把他杀了，好事必成，天下得安宁。 
窦武等被诛之后，诏令太官给报祠具，赐朱王禹钱五千万，其余的人各有多少差别，后来更封华容侯。
二年，曹节病得厉害，诏令为车骑将军。
没有多久，病好了，上印绶，罢，再为中常侍，位特进，秩中二千石，不久调大长秋。
熹平元年，窦太后逝世，不知是什么人在朱雀阙写着： 天下大乱，曹节、王甫幽杀太后，常侍侯览多杀党人，公卿都是一些尸位素餐的人，没有说忠话的。 
于是诏令司隶校尉刘猛逐一搜捕，十日一汇报。
刘猛认为诽书说的是直话，不肯急于捕捉，一个多月，主犯没有捉到。
刘猛获罪降职为谏议大夫，用御史中丞段代替刘猛，于是四处搜捕，以及太学游生，逮捕千多人。
曹节等人怨恨刘猛，使段用别的事奏刘猛，抵罪输左校劳改。
朝廷里的人多为他说话，乃免刑，再用公车征召他。
曹节就与王甫等诬奏桓帝的弟弟勃海王悝谋反，刘悝被诛杀。
因功封了十二人。
王甫封冠军侯。
曹节也增邑四千六百户，并以前封的共七千六百户。
他们父兄子弟都是公卿列校、牧守令长，布满天下。
曹节的弟弟曹破石为越骑校尉，越骑营五百妻有美色，曹破石向五百求妻，五百不敢违，妻子执意不肯行，因自杀。
他的淫乱无道，大多如此。
光和二年，司隶校尉阳球奏诛杀王甫及他的儿子长乐少府王萌、沛相王吉，都死在监狱里。
这时常有灾异，郎中梁人审忠认为是朱王禹等人的罪恶所致，上书说： 我听说治理国家得贤人就安，失去贤人就危，所以舜有臣五人而天下太平，汤武举用伊尹，坏人就不得进。
皇上即位的时候，不能理万机，皇太后念您尚须抚育，暂时代理政治，前中常侍苏康、管霸及时诛灭。
太傅陈蕃、大将军窦武审查他们的党羽，立志肃清朝廷的政治。
华容侯朱王禹知道事情爆发，就会大祸临头，于是发起逆谋，大乱王室，践踏宫廷，抢夺印绶，强迫威胁皇上，聚会群臣，离间母子骨肉的恩情，诛杀陈蕃、窦武和尹勋等人。
因此共同分裂国家，自行封赏。
父子兄弟都享尊荣，平常相好的人散布州郡，有的位登九列，有的占据三司。
不想禄重位尊的职责，只图营私舞弊，多积财货，修造房屋，连里满巷。
窃取宫中御水，作为钓鱼之用，车马衣服玩物，比于天子。
群公卿士，闭口吞声，不敢说一句话。
州牧郡守秉承他们旨意，征召选举，贤能的人才不要，而擢用那些愚昧无知的人。
因此蝗虫发生，夷寇为乱。天意愤怨已满，积十余年。
所以连年日食于上，地震在下，这是警告人主，想人主觉悟过来，诛杀坏人。
从前高宗因雉升鼎耳的变异，修德而商朝得以中兴。
最近神祗开导皇上，大发雷霆。王甫父子及时诛灭，路上行人，不分男女，没有不拍手称快，好像是报了父母之仇。
却怪皇上再容忍孽臣一伙，不全部消灭。
从前秦信赵高，因使国家覆亡，吴任用刑人，反被刑人所害。
虞公抱宝牵马，鲁昭被逐于乾侯，都因不听宫子奇、子家驹的话，以至灭亡羞辱。
现在以不忍的恩德，赦免夷族的滔天大罪，奸谋一成，失悔也来不及了！
我为郎十五年，都是耳闻目见，朱王禹的所作所为，真是皇天所不能再赦免的。
愿皇上留一点点时间，看看我的上表，扫灭丑类，以答天怒。
考问朱王禹，如果有不实之词，愿受诛杀，妻子并徙，以杜绝乱说的路。 
奏章被压下来。
曹节就兼尚书令。
四年，逝世，赠车骑将军。
后来朱王禹也病死，都是养子传国。
审忠字公诚，宦官诛灭之后，征召公府。
◆吕强传，吕强字汉盛，河南成皋人。
少时以宦者为小黄门，再升中常侍。
为人清正忠诚，奉公守法。
灵帝时，依例封宦官，吕强被封为都乡侯。吕强言辞恳切，坚决不接受，灵帝只好依从了他。
当时，灵帝多蓄私财，收天下的珍宝，郡国贡献，要先输内署，名叫 导行费 。中平元年，黄巾贼闹事，灵帝问吕强怎么办。
吕强的意见是先诛杀皇上左右的贪污腐化分子，大赦党人，考察刺史、二千石的优劣。
灵帝采纳了。于是先大赦党人。
这样，诸常侍就人人要求退出朝廷，又各自召回在州郡的宗族亲戚子弟。
中常侍赵忠、夏恽等就共同诬陷吕强，说： 吕强与党人共同议论朝廷，经常读《霍光传》，想废帝，另立皇上。
吕强兄弟所在的地方，都贪污枉法。 
帝不高兴了，使中黄门带着武器召吕强。
吕强听说皇上叫他，生气说： 我死，国家就要乱了啊！
大夫尽忠国家，难道能够听从狱吏处置吗？ 
就自杀身死。
赵忠、夏恽还诬陷他说： 吕强被皇上召问，不知道问什么，却在外面野草中自杀，他有奸谋是很明显的。 
当时，宦官济阴丁肃、下邳徐衍、南阳郭耽、汝阳李巡、北海赵等五人，名为清忠，都在里巷中，不争权夺利，李巡认为诸博士考试甲乙科，争第高下，互相告语，甚至有行贿改定兰台漆书经字，以合他的文章的，于是告诉皇上，与诸儒生共同刻《五经》文于石上，诏令蔡邕等校正文字。
自后《五经》一定，争论就停止了。
赵博学，看书很多，著作校书，诸儒生都称赞他。
又小黄门甘陵吴伉，会候四方四隅的风，以占卜吉凶，胸怀广阔，有奉公守法的名声。
自己知道不被任用，经常托病回到自己的宿舍，从容养志。
◆张让传，张让颍川郡人；赵忠安平人。
少年时都在宫廷中做事，桓帝时任小黄门。
赵忠因为参加诛杀梁冀功封都乡侯。
延熹八年，黜为关内侯，食本县租千斛。
汉灵帝时张让、赵忠一起升为中常侍，封为列侯。与曹节、王甫等人内外一气。
曹节死后，赵忠兼任大长秋。
张让有监奴主管家务，勾结权贵，收受贿赂，威名很大。
扶风人孟佗，家产富足，同张让的监奴结为朋友，竭自己所有送给监奴，没有剩下一点自己所爱的东西。
监奴感激他，问孟佗： 您有什么要求呢？
我都能为您办啊。 孟佗说 ：我只希望你们为我一拜而已。 当时请求见张让的宾客，经常在门口停着数百上千辆车子。孟佗那时也去见张让，因为后到，不能进去，监奴就率领各奴仆在路上迎拜孟佗，并且共同抬着他的车子进门。
宾客们大为惊奇，认为孟佗和张让很相好，都争着用珍宝奇玩贿赂他。
孟佗分一些给张让，张让大喜，让孟佗当了凉州刺史。
这时，张让、赵忠及夏恽、郭胜、孙璋、毕岚、栗嵩、段王圭、高望、张恭、韩悝、宋典十二人，都任中常侍，封侯贵宠，父子兄弟分布州郡当官，贪污残暴，是人民的祸害。
黄巾造乱，盗贼像开了锅的粥一样。郎中中山张钧上书说 ：我想张角所以能够兴兵作乱，成千上万的人愿意跟着他，其根源都在十常侍，把他们的父兄、子弟、亲戚、宾客放到各州郡，独占财利，侵夺百姓，百姓的冤屈无处申诉，所以图谋不轨，聚积成为盗贼。
应该杀了十常侍，把他们的脑袋悬挂南郊，以此向老百姓请罪。再派使者布告天下，这样可以不须用兵，而大寇自会消散。 
皇帝把张钧的奏章给张让等人看，他们都脱掉帽子、靴子叩头请罪，乞求让自己去洛阳监狱，并且拿出家财以助军费。
皇帝诏令他们都戴上帽子，穿起靴子，和以前一样工作。
皇帝对张钧发怒说 ：你真是一个疯子啊！
十常侍中硬没有一个好的吗？ 
张钧又上书，还是和上次的奏章一样。但总是被扣压不上报。
皇帝下诏廷尉、侍御史调查搞张角太平道的人，御史秉承张让等人的意旨，诬告张钧学黄巾道，把他逮捕，拷打他，死在狱中。
而张让等人却与张角勾结往来。
后来中常侍封、徐奉与黄巾勾结的事败露被杀，皇帝因此发怒责问张让等人说 ：你们常说党人图谋不轨，下令禁锢，有的还被杀掉，现在党人成为国家有用的人才，你们反与张角私通，这可杀不可杀？ 
张让等都叩头说： 这是前中常侍王甫、侯览干的。 
皇帝就没有追究了。
第二年，南宫遭火灾。
张让、赵忠等人劝皇帝下令收天下田地税每亩十钱，用来修建宫室。
征调太原、河东、狄道各郡的木材和有花纹的石头，每当州郡把这些东西送到京师，黄门常侍总是下令谴责呵斥那些运送木石不合格的人，并且强行折价，贱价收买，十分的只给一分的价钱，又把它卖给宦官，宦官又不马上接受，木材因而堆积腐朽，宫室连年修不成。
刺史、太守又私自增加征调的数量，百姓呼号叹息，苦不堪言。
凡是皇帝征求的东西，都派西园中的骑士秘密带着皇帝的命令，号称 中使 ，恐吓州郡，多受贿赂。
刺史、二千石及茂才、孝廉的提拔任用，都责令出助军需和修宫室钱，大郡到二三千万，其余各有差别。
应当上任的人，都必须先去西园评定价值，然后才去。
有的钱交不够，甚至自杀。
那些保持清白的人请求不去上任，都被强行派去。
当时新任命的巨鹿郡太守河内郡人司马直，因有清名，减少一些，责令交三百万。
司马直接到诏令，惆怅地说： 为人民父母，反而搜刮百姓，以满足当今所需，我心不忍啊！ 
托病辞官，上面不准。走到孟津，上书尽力陈述当世的过失，古今祸败的教训，然后吞药自杀。
书奏上后，皇帝为此暂时停征了修宫钱。
又建万金堂于西园，取司农的金钱缯帛，满积其中。
又回到河间买田地住宅，建造宅第楼观。
灵帝本是侯爵出身，素来贫穷，常常叹息桓帝不能置家业，所以聚敛金钱财物作为私产，又收存了小黄门常侍的钱各数千万。
灵帝常说 ：张常侍是我公，赵常侍是我母。 
宦官得志，无所畏惧，大家仿照宫室营造私人住宅。
灵帝常登永安侯台，宦官怕他看见自己的住宅，就使中大人尚但劝皇帝说： 天子不应当登高，登高，老百姓就要虚散。 
皇帝从此不再登亭台楼阁。
第二年，就派钩盾令宋典修缮南宫玉堂。
又派掖廷令毕岚铸造四个铜人排列在苍龙、玄武宫前。又铸了四座钟，可容二千斛粮食，悬挂于玉堂及云台殿前。
又铸天禄虾蟆，吐水于平门外桥东，转水流入宫内。
又造翻车渴乌，安放桥西，用来喷洒南北郊道路，以节省百姓洒道路的费用。
又铸四出文钱，钱上都有四道和边轮相连的花纹。
懂得的人私下议论说，奢侈暴虐已经到了极点。形象征兆出现，这种钱铸成，一定要四方流散。
等到京师大乱，这种钱果然流散四海。
又任用赵忠为车骑将军，百多天免职。
中平六年，汉灵帝崩，中军校尉袁绍劝大将军何进下令杀宦官使天下人高兴。
谋划泄露，张让、赵忠等人乘何进入宫之际，共同杀了何进。
袁绍率兵杀了赵忠，搜捕宦官，无论老小，统统杀掉。
张让等几十人劫持天子作为人质逃到黄河边上，追赶得急迫，张让等人悲痛地哭着向天子告辞说： 我等灭绝，天下大乱啊！
希望陛下自己爱惜自己！ 
说完，都投河自杀。
史官评论说： 自古丧国灭宗的，不是一朝一夕之故，是慢慢地造成的。
夏商周三代因好色取祸，秦始皇因奢侈暴虐招害，西汉由于外戚而亡，东汉以宦官失国。
成败之来，以前史籍议论得很多啊。
至于罪起宦官，大略还有可以讨论之处。
为什么呢？
宦官这种人，他们与普通人不同，名声不好，不是出身于贵族大家。肌肤血气不能传于后代，表面上看不出他的坏处，做事容易取得信任，加以在朝廷里见多识广，熟悉典章制度，所以年幼的君主，依靠他谨慎练达的长处，女君利用他出入听命方便。察访他没有猜疑忌惮的心思，接近他有可喜的颜色。
也有忠厚正直，怀术纠正邪恶的；有敏于应对，弄巧乱实的；还有借誉于忠良，先期引誉的。
不都是放肆为凶，只是一味横暴而已。
然真假并行，貌似忠诚，情实奸恶，所以能迷惑昏庸幼弱之主，搅乱视听，大抵也有一定的道理在其中。
诈利既多，党羽日广，忠直的臣子直言抗议，一定会先期泄漏出来，因忧戚发愤，想有所制裁，就正好给了他们专夺的机会。
《易经》说： 履霜坚冰至。 
就是说由来很久了，难道是一朝一夕的吗？
