<strong>化仙府凭空试法出辽阳选地为家</strong>
三缄自得老道许以汲水之役，每日勤勤谨谨，不令水池稍竭，以使老道欢，再不外起尘心，恐为逐出。一夜，老道呼而谓曰： 尔任汲水之役与牧羊之役，何者为佳？ 三缄曰： 汲水胜牧羊多矣。 老道曰： 以尔心中，今所尚者何在？其在名耶，吾送尔归，仍作邑宰；其在利耶，吾洞府内广有金帛；其在酒与色耶，吾亦使尔如愿而偿。尔试为吾一言其志。 三缄曰： 名利酒色，吾已深厌，所愿者，如道长瑶台趺坐，身无累境，心入静境耳。 老道笑曰： 尔受匈奴无限艰苦，所迫而然欤？抑亦甘心悦服而然欤？ 三缄俯首再拜，曰： 实出甘心，并无勉强。 老道曰： 如是且免汲水，予尔一室，尔入静坐，如果毫无妄念，吾便收尔为徒。 三缄曰： 道长既有此恩，吾愿坐之。 老道遂呼道童引入斗室。室内别无器具，惟一石台可坐。三缄甫入，道童已锁门而去矣。
三缄独坐其间，只意一日之久，必辟门呼食。殊坐已二日，渺无人声。三缄饥甚，意在思食，似有一筵设于室中，转瞬间又空空无物。其心暗计： 是必老道设此以试语者。 于是不复思及焉。然饥火焚心，几不能持，于无可如何时，思及老道趺坐形像，假效之而双目紧合，腹如饱食然。二日已满，道童辟门而入，曰： 老道呼尔。 三缄忙下石台，出见老道。老道曰： 尔坐二日，饥乎？ 三缄曰： 始而腹馁思食，继效长老趺坐，瞑然合目，则忘其饥。 老道曰： 精聚神凝气实充，结成宝物在当中；神仙辟谷无他法，只此灵犀一点通。 三缄虽闻之而不能解。老道曰： 人世之所谓荣耀者，皆曰公候将相尚矣，岂知神仙荣耀，更甚于公侯将相乎？今夜道祖寿诞，群仙拜祝，吾洞内凡道童辈暨汲水燃香洒扫之子，悉随吾去，以视其荣。俾尔归来，勤造仙道。 言甫及此，三缄拜舞而请曰： 吾欲一附骥尾，不识道长肯见许乎？ 老道曰： 皆可许之。 三缄欣然，当将羊毡拍去尘垢，左牵右展，无有停时。
傍晚之际，老道命一童子出呼云车。童子领命来至殿外，向天呼曰： 云车来，云车来。 呼声刚住，果见云车无数，接连而下，霞光夺目，彩色炫人。顷之，老道问童子曰： 车可齐乎？ 童子曰： 齐矣。 老道曰： 云车既齐，尔等各择其所爱者乘之。 其时洞外纷纷，各乘一车，直向云端而去。
三缄见老幼道士俱入空中，方欲上车，一汲水仆人上前阻定曰： 毋急毋急，待吾登天后，尔再上云车不迟。 三缄曰： 让吾先去可乎？ 仆人曰： 尔来几日？ 三缄曰： 十数朝矣。 仆人曰： 入门十天，即要僭登云车，恐将仙人羞死。吾来此洞百有余岁，所汲之水可成江海。尔之所汲，不敌龙王大泣一场，何德何功，敢与吾比？漫言吾夸海口，尔欲道学修仙，宜预拜吾门，看吾心内欢然，还教尔一二分否。 三缄闻言，不敢造次，竟让汲水者先上车去，始行登之。殊坐其中，车毫不动，用尽足蹬手扭之力，仍复寂然。
正值计无所施，后面来一大汉，两手合抱，立于车前。三缄不问车如何起，只以两足乱蹬不止。大汉怒曰： 尔坐过云车乎？ 三缄曰： 未也。 大汉曰： 凡坐云车，有数句灵咒，方驱得动。尔一上车，但用足蹬，是车岂似紫河，定要踏滥才能得出。 三缄曰： 灵咒若何，祈君教我。 大汉曰： 尔非吾徒，如何教法？ 三缄曰： 吾即拜君为师，有胡不可？ 大汉曰： 师参别人，一礼亦可。我这驱车灵咒，语句烦冗，足要叩头一百，底都不扣一个，然后教之。 三缄曰： 叩首不难，谁为记数？ 大汉曰： 吾为尔记焉。 三缄于是连连叩首，足至一百之数，始立于其前曰： 弟子已参师矣。驱车灵咒，祈师教之。 大汉曰： 此咒最为灵应，吾教之，尔其和之。 三缄诺。
大汉曰： 劳烦尔推。 三缄亦曰： 劳烦尔推。 大汉曰： 尔早有此咒，吾将尔推至三十三天矣。既坐便易云车，劳烦二字都舍不得，谁肯奉承于尔？况者云车的车夫，甚不轻易，吾自四十八岁造，至六十始成推车大仙。尔劳烦二字俱无，岂云车游行，是风吹之走耶？ 三缄曰： 吾初驾云车，尚不识此道理耳。 大汉曰： 尔捱匈奴的皮鞭，又捱得来？ 三缄曰： 弟子愚昧无知，祈师宽恕。既拜门下，望师导上天去一看荣华，归来时又重重拜叩。 大汉曰： 焉有弟子坐车师推之理。不若待吾坐定，尔力推之，爬着车儿，随吾一睹天仙，即尔万幸。 三缄曰： 如是请师上车。 大汉不疾不徐，上车端坐，三缄将车摇动，果然斜斜直上，加以风送，其去如梭。
三缄手不敢释，紧抓车尾，睁眼一望，已至半空，畏甚，闭定两目，任其所之。
顷刻间，大汉呼曰： 止。 其车遂停。大汉已下，三缄犹然闭目抓着车尾。大汉突解其手，厉声骇曰： 滚下去。 三缄身不自主，只向云车而扑。大汉将车移于一旁，三缄仆地，久之间曰： 吾身落到地否？ 大汉曰： 快矣，快矣，仅有二尺四寸矣。 三缄睁目睨视，乃在平地，翘首四顾，顾已而询曰： 天上亦有山川井地乎？ 大汉曰： 若无山川井地，圣神仙佛，未必呆在虚空。 三缄曰： 道祖宫殿在于何处？ 大汉曰： 在天上。 三缄曰： 师与弟子已登天矣，胡言又在天上耶？ 大汉曰： 天上复有天也。 三缄曰： 天上之天，与下重较量如何？ 大汉曰： 还不及人心耳。 
三缄曰： 此次师仍坐上云车，弟子愿服其劳。 大汉曰： 明明是车尾儿带尔上天，何服劳之有？然师已慵坐，此次让尔坐之而吾推之。 三缄喜，叩拜大汉而后坐焉。大汉曰： 尔将目闭着，天愈高则风愈大，恐于眼眶吹起火时，所视不远。 三缄如命，合定双眸。大汉将车转运片刻，曰： 到矣。 三缄睁目视之，与前无异。因询之曰： 师乎，此重天何其易上如是乎？ 大汉曰： 善推云车，自不难耳。 三缄曰： 宫殿安在？ 大汉曰： 尔之身后，非宫殿而何？ 三缄回顾，果然重重宫殿，闪闪金光。
信步来至首门，瞥见二虎蹲踞于外。三缄骇曰： 二虎当道，如何能进？ 大汉曰： 虔诚一拜，虎自驯服，不尔惊也。 三缄怯甚，遥而拜及，虎亦举爪，如答礼然。拜罢而入，已经重门三四，人迹渺无。三缄曰： 仙人究在何地耶？ 大汉曰： 尔可登是楼头，由窗隙偷窥，自见仙子矣。 三缄于是缘梯而上，倚窗外望，更见宫殿无算，层层阶级，玉砌金嵌。宫殿中五彩云霞，凝结一片，群仙济济，道冠道服，尽属绣龙盘绕，候于两旁。无何，钟鼓齐鸡，笙箫并奏，一声雷震，执事排列，幢幡羽扇，塞满殿庭。事事停妥，金门展放，一道童手捧《太极图》，红绿毫光直透殿外，又一童子牵着青角板牛，吐气如虹，闪灼光明，似金似火，凡有窗棂之处，皆为射入。三缄骇退数十武，而光仍照及焉。当是时也，心已畏甚。
大汉突上楼头，呼曰： 快临窗一望，道祖驾至矣。 三缄疾趋视之，遥见道祖白须白发，龙服冕旒，端坐于台，台上彩霞周围旋绕。群仙拜舞毕，殿门展处，金光一道，退入宫中。
来祝群仙列坐两廊，设筵畅饮。饮罢，四散纷然，或虎或龙，或凤或鸾，所乘不一而去，老道亦坐云车而返。群仙散尽，三缄犹呆立窗前。大汉曰： 群仙已归，尔奚若者？ 三缄曰： 吾已在天，不愿归矣。 大汉曰： 如何？ 三缄曰： 仙子之荣，吾甚羡慕，不忍归也。 大汉曰： 尔且归去，俟仙道修成，再来此间，永不归耳。 三缄不语。大汉怒曰： 尔果不归耶？尔即在兹，吾将去矣。 言讫隐然不见。
三缄于大汉去后，复到仙宫细细视之。视之已遍，身倦欲卧，即于宫内凴几而眠。眠久而苏，极目环顾，仍在峭壁下一石穴前焉。遍寻老道，未见其人，汲水仆夫暨推车大汉亦寂然无有。三缄泣曰： 老道弃吾而去，吾何以生？ 于是带着泣痕，盘桓穴外。忽见草履二只，挂于荆棘，内有红笺一条，拾而阅之，上题四语云： 是履草为身，能将上境登；过山兼越岭，底下惹风生。 三缄视此，已在一知半解之间，然其心急，欲哀祈老道度脱苦海，忙忙携得草履，遍绕峭壁寻之。
寻至红日西斜，腹馁无食，兼之足力软弱，难于奔驰，遂坐石台将草履穿上，心思欲登峭壁，足底似有人扶，腾空而升，直到山顶牧羊之地。入目犹昔，恐被匈奴所见，转思欲过秦岭，仍到原处，以候宥罪音信。思犹未已，足下云起如絮，将身拥着，飘忽而行。两耳风声浓浓，顷刻下坠，详视地面，已在秦岭山亭外矣。由山亭东转，竟至邬公所住，第见草舍如故，羊毡等物毫无所有，空空一室，瞩目神伤。三缄是时欲居此地，候其信音，则粮食绝无，欲不居此以候音信，又恐两相错失，误及来人。左右图艰，游移莫定，猛然思及芦花岸上旅主多情，不如到彼候之。一则口食有需，一则都人来往必从此过，甚属两得其宜。意计甫定，草履忽然运动，将身送至空际，竟向芦花岸之旅舍而坠焉。
三缄入舍，拜谢旅主裹粮之恩。旅主惊曰： 尔去数载，尚在人世，所居何地，可悉言之。 三缄遂将始遭强暴、继陷蛮邦、无限磋磨备陈颠末。旅主曰： 入此蛇蝎之乡，犹是完璧归赵，若非仙神护及，不能至此。吾也设肆有年，凡充配而去，能得生还者十仅一二。子今归来绝地，诚不幸中之大幸也。吾当煮酒贺之。 当命老妻设筵，三人共饮。
酒筵将罢，旅主谓三缄曰： 相公既出牢笼，宜归中国，然孤身只影，途程不熟，将如之何？ 三缄曰： 前日杜公归都之时，吾已叮咛嘱托，如赦罪文下，吾家父母必遣人来，欲在岭下久住以俟。恐吾家人误被匈奴所擒，思在此地候之，更为妥实，故于今日特踵贵肆焉。 旅主曰： 凡中国人欲投秦岭，必由此去，相公之策不差。 三缄曰： 所愧者身无半文，一饮一食，须与旅主欠着，俟家人到日，如数偿还。 旅主曰： 一人所食几何，只管宽心以待。 言言语语，日已西坠，旅主撤席，另设牀榻与三缄卧之。三缄卧时，将草履卸下，祝曰： 吾非草履，安到于兹，他日还乡，必供以香火。 祝已而卧，梦昧中见一老道向前言曰： 是履到此，尔无大用，可还吾来。 三缄曰： 愿祈道长垂怜，借此草履以归故国，然后相还。 老道曰： 尔回故原，不必此履矣。 遂以所持之杖，向履一击，履化双鹤翱翔空中，哑然一声直冲霄汉，老道亦渺。三缄惊起，急索草履，不知所之。次早言于旅主，旅主称奇不置。
三缄曰： 吾承旅主厚恩，安居于此，究不知杜公归去，有救吾之心否也？ 旅主曰： 尔耐候之，自有音信。 却言恒恩领主人命，晓行夜宿，风尘劳苦自不必言。一日午刻，已抵芦花溪，转转旋旋，竟至旅舍。旅主问曰： 客从何来？ 恒恩曰： 中国。 旅主曰： 来兹何事？ 恒恩曰： 奉家主命，特到秦岭迎公子归耳。 旅主曰： 尔公子何名？ 恒恩曰： 三缄。 旅主曰： 尔公子三缄，系前岁充配辽阳者乎？ 恒恩曰： 然。 旅主曰： 如是没已久矣。 恒恩曰： 杜公归时，尚言身居岭东草舍内也，何时没之？ 旅主曰： 自杜公去后，未逾一月，即染疾而没焉。 
恒恩闻言，大哭不止。旅主笑曰： 毋泣，毋泣，尔家公子已在吾舍。尔入左室，自得相逢。 恒恩遂止悲声，急入室内，果见公子卧于榻中。近榻呼之，三缄苏，突见恒恩跪地，忙然起榻，泣而扶曰： 恒大哥何时到兹，老封翁与老封母安否？ 恒恩亦泣曰： 仆适到此，封翁封母俱安泰无恙。 即将家音暨宥罪文书交与公子。三缄视毕，复命恒恩坐下，家中事事问楚，然后呼食同餐。次日，命仆持文交南关驿吏，当得遣发文书一角，三缄不胜欢欣。旅主是夕为三缄祖饯，三缄谢银十两，不受，争推良久，强纳于袖而后受之。天刚晓时，旅主饭食已设。三缄餐罢，拜辞旅主向阳关而去。
归心似箭，足底无停，不觉不知，已抵都下。急到梁公子府内，会拜父母，抱头大哭。公子在侧，虽婉言劝解，亦难禁泪如涌泉。三缄拜见父母后，转拜公子，代奉甘旨与调停宥罪之恩，公子逊谢不已。翌日，公子治酒一筵，请杜公过府，三缄且泣且拜，感激之恩难以言传。
消闲数月，转归里闾，心厌旧日所居，村民甚众，不堪烦扰。觅及西庄之近山近水者，另建房廊，绕户一派溪流，左右回环，甚为幽赏。三缄乔迁于此，足迹不出门庭，日日勤奉高堂，暇则闲游村郭，一切功名富贵以及访友求道之事毫不关心矣。
