<strong>施佛法戏耍豪杰杨雷陈又遇淫贼</strong>
话说济公叫杨明、雷鸣、陈亮跟着往北走了不远。三位英雄一瞧，济公没有了。再一看，眼前树林子，华云龙同一个人在那里站着。三英雄一瞧，这人身长一丈，头如麦斗。头戴皂缎色六瓣壮士巾，身穿皂缎色箭袖袍，腰系丝鸾带。单衬袄，薄底靴子。面似黑锅底，粗眉大眼，直鼻阔口。扛着一条四楞缤铁锏。杨明细细一看，不是别人，就是绛丰县的原籍、姓陆名通。
这个人天生的一条大汉。父早丧，母王氏。家中也是寒苦，全仗王老太太做针黹度日。陆通长到一十六岁，人情世故一概不懂。这天王老太太说： 儿呀，你也这么大了，肩不能挑担，手不能提篮。为娘的也老了，你有什么能为找饭吃？ 陆通说： 不要紧，我找去。 说着话就出去了。少时陆通拿回二斤饼来，说： 娘呀，吃罢。 老太太一瞧，说： 你哪里拿来的？ 
陆通说： 我方才出去。见有一小子拿着饼。我过去打他一个嘴巴，把饼就抢来了。 老太太一听，说： 你这孩子，怎么这样浑！国有王法，律有明条。你在街上打抢，叫人家拿着，就了不得了！明天不准抢了。 陆通本是个浑人，出去抢惯了，不管是谁，瞧见了便抢。人都不敢惹他，因他天生来的力气大，再也打他不过。这天本地有一位吴孝廉，家里是财主，最好行善。
开着许多的店铺。见陆通在他铺子门口抢东西，吴孝廉就问： 什么人？好大胆！竟敢白昼打抢。把他揪住，拿片子送在衙门里治罪！ 旁有一位老者是好人，说： 吴大爷，你老人家不认得他。他叫陆通，是个浑人。他家中孤儿老母，没有养活。这个人虽然太浑，最孝母，抢了东西给他母亲吃。你老人家可以周济他，也是德行。 吴孝廉本是个善人。一听陆通是个孝子，人人可敬。叫陆通过来，说： 你姓什么？ 陆通说： 我姓陆叫通。 孝廉说： 你别抢了。每天到德裕粮店取一吊钱，给你母子度日，好不好？ 
陆通说： 你一天给一吊钱，好小子！ 吴孝廉一听，这倒不错。施舍一吊钱，落一个好小子，倒不错。知道陆通是个浑人，也不怪他。陆通就每天拿一吊钱，买了吃的，先给母亲吃，剩下的他全吃了。这天他吃完了饭，把家里一条铁棍，拿出山里去游玩。正赶上有二十一家猎户打围，赶下许多的獐猫野鹿。陆通瞧见，他过去拿棍全给打死，挑起来就走。众猎户赶到。大众说： 我们撒下围赶下来的野兽，黑汉你别给拿了走。 陆通说： 不许爷爷拿去，你们抢罢，谁抢了去是谁的。 猎户过来跟他动手，不是他的对手。
大众无法，不要了。陆通把野兽挑着一卖。他不知值多少钱，给钱就卖。把钱拿回家去，就不上粮店要那一吊钱。天天到山里去打野兽，众猎人都不敢惹他。大众一商量说： 陆通天天搅咱们。咱们跟他商量，每天给他一吊钱，叫他帮咱们打猎，省得他抢我们。 这天又碰见陆通，跟他商量。一天给他一吊钱，叫他帮着打野兽，给众猎户分。陆通也愿意。一天拿一吊钱到家里，给老母买吃的。这天他老娘死了，陆通回来，他也不懂。见老娘在炕上躺着，也不说话。陆通就叫： 娘呀，吃饭罢。 街坊上过来一瞧，说： 你老娘死了！ 陆通说： 什么叫死了？ 街坊说： 死了，就不说话了，不吃东西啦。你买一口棺材埋了。不然，搁两天就臭了。 陆通说： 这叫做死了？
也不说话，也不吃东西。买一口棺材埋去，不然搁两天就臭了。 街坊说： 对了。 陆通过去，把老娘背起来，往外就走。街坊说： 你上哪去？ 
陆通说： 上棺材铺，瞧哪口棺材好，搁里头就得了。 街坊说： 你真是个浑子！没有背着死尸满街跑的。你搁下，你去找猎户，叫他们买一口棺材埋了。 陆通答应，到猎户家去。大众问： 你做什么来了？ 陆通说： 老娘死了，也不说话，也不吃东西了。买一口棺材埋了。要不然，过两天就臭了。我找你们给买棺材。 大众一想： 这倒不错，他是个孝子。 内中就有好人说： 这是好事，咱们大家凑着买一口棺材，把他老娘给埋了。 陆通剩自己一个人，仍然帮众人打猎。一天要一吊钱，这二十一家猎户，都不愿意，又不敢不给他。这天内中有一个姓殷的，外号叫殷到底，说： 咱们每天给陆通一吊钱，冤不冤？ 大众说： 没法子。 殷到底说： 你们众位每人交给我一吊钱，我能把他发出去。 大众说： 你能办的了，我们二十家，交你二十吊钱。 殷到底允了。大众给了他的钱。这天请陆通吃饭。
陆通本是浑人，请吃就吃，殷到底说： 陆通，你跟着我们这些猎户在一处，一天一吊钱，你也发不了财。你发财愿意不愿意？ 陆通说： 怎么发财？ 
殷到底说： 你到常山县去，找南路镖头追云燕子黄云。你把他捉住，跟他要二百银子。就凭你这个脑袋，这个身量，他就有得给你，你算是人物字号。 
陆通说： 我就去。 殷到底说： 我给你两吊钱盘费，你拿了去。 陆通本是浑人，拿了棒锤认真，拿着两吊钱就起身。来到常山县，他不知道打听人要说句谦恭话。过去把过路的人一把揪住，这个人吓的不知道为什么。陆通说： 小子，你告诉我，追云燕子黄云在哪里住？ 这人说： 就在这路北店里。 陆通说： 你要冤我，我把你脑袋砍下来。 挟着这人到店门首。
那人说： 把我放开罢。就是这店里。 陆通这才把人家放开用。那人瞧陆通这个样，也不敢惹他，自己竟自去了。陆通站在店门口，喊嚷： 姓黄的给银子！ 追云燕子黄云，正在店里。听外面叫姓黄的给银子。黄云一想： 我并不欠人的银子。 自己来到外面一瞧，站着一个大汉，并不认识。黄云说： 你找谁呀？ 陆通说： 我找姓黄的。 黄云说： 做什么？ 陆通说： 要二百银子。 黄云说： 该你的？ 陆通说： 不该。 黄云说： 你认识姓黄的么？ 陆通说： 不认识。 黄云说： 你不认识，为什么找他要银子？ 陆通说： 姓殷的叫我找姓黄的，要二百银子。说我就长了人物，立了字号。就凭我这个脑袋，这个身量，不给不行。 黄云一听，心中明白，知他是个浑人，必是有人叫他来的。黄云一想： 这个人倒很雄壮。
莫如我把他支到杨明兄处，叫杨明兄长调理来。入在嫖行里，倒是个膀臂。 
想罢，说： 你进来。 陆通就跟着来里面。黄云问： 你姓什么？ 陆通说： 我姓陆，叫通。你姓什么？ 黄云说： 我姓黄。 陆通说： 你是黄云？给我二百银子。 黄云说： 你别忙，我告诉你一个人。你找他跟他要四百银，你去不去？ 陆通说： 去。 黄云写了一封信，拿出十两银子说： 你到玉山县，去找威镇八方杨明。见了他，和他要四百两银子。 陆通答应，拿了书信银子出来。他不认得玉山县。要打探人，见了人问一声：
 呔，站着！ 吓的人家就跑。问了好多人，一顺就跑。陆通想出主意。见村头站着两个人说话，陆通绕在人家身后，伸手把那人脖子一捏。陆通说： 你小子别跑！ 吓得旁边那人拔脚就跑。这个跑不了了，他问： 怎么了？ 
陆通说： 我问你上玉山县往哪里去？ 这人说： 往北。 陆通一放手，把那人跌在地上，腿也折了。从此不敢再在外头踆着。陆通他也这样问人，遇见坏人，明是往北说往南。遇见好人，才告诉他正道。走了八天，才到玉山县。好容易遇见好人，告诉他杨明的门口。陆通两天没吃饭，有银子也不知换钱。来到门口，用铁棍一打门。管家出来开门。问： 找准？ 陆通说： 你姓杨？ 管家说： 是。 陆通说： 给我四百银子。 管家到里面回禀。杨明出来一瞧不认识，问： 找谁？ 陆通说： 找姓杨的要四百银子。 
杨明一愣，说： 你找姓杨的要银子，可该你的？ 陆通说： 不该。 杨明说： 不该，要什么银子？ 陆通说： 是保镖姓黄的叫我来的。 连十两银子一封书信，同拿出来，交给杨明。杨明拆书一看，心中这才明白。不知信上写着何话，且看下回分解。
