<strong>痴公子狠使噪脾钱贤丈人巧赚回头婿</strong>
最是富豪子弟，不知稼穑艰难。
悖入必然悖出，天道一理循环。
话说宋时汴京有一个人姓郭名信。父亲是内诸司官，家事殷富。止生得他一个，甚是娇养溺爱。从小不教他出外边来的，只在家中读些点名的书。读书之外，毫厘世务也不要他经涉。到了十六八岁，未免要务了声名，投拜名师。其时有个察元中先生，是临安人，在京师开馆。郭信的父亲出了礼物，叫郭信从他求学。那先生开馆去处，是个僧房，颇极齐整。郭家就赁了他旁舍三间，亦甚幽雅。郭信住了，心里不像意，道是不见华丽。看了舍后一块空地，另外去兴造起来。总是他不知数目，不识物料，凭着家人与匠作扶同破费，不知用了多少银两，他也不管。只见造成了几间，妆饰起来，弄得花簇簇的，方才欢喜住下了。终日叫书童打扫门窗梁柱之类，略有点染不洁，便要匠人连夜换得过，心里方掉得下。身上衣服穿着，必要新的，穿上了身，左顾右盼，嫌长嫌短。甚处不慰贴，一些不当心里，便别买段匹，另要做过。鞋袜之类，多是上好绫罗，一有微污，便丢下另换。至于洗过的衣服，决不肯再着的。
彼时有赴京听调的一个官人，姓黄，表字德琬。他的寓所，恰与郭家为邻，见他行径如此，心里不然。后来往来得熟了，时常好言劝他道： 君家后生年纪，未知世间苦辣。钱财入手甚难，君家虽然富厚，不宜如此枉费。日复一日，须有尽时，日后后手不上了，悔之无及矣。 郭信听罢，暗暗笑他道： 多是寒酸说话。钱财那有用得尽的时节？吾家田产不计其数，岂有后手不上之理？只是家里没有钱钞，眼孔子小，故说出这等议论，全不晓得我们富家行径的。 把好言语如风过耳，一毫不理，只依着自己性子行去不改。黄公见说不听，晓得是纵惯了的，道： 看他后来怎生结果！ 得了官，自别过出京去了，以后绝不相闻。
过了五年，有事干又到京中来，问问旧邻，已不见了郭家踪迹。偌大一个京师，也没处查访了。一日，偶去拜访一个亲眷，叫做陈晨。主人未出来，先叩门馆先生出来陪着。只见一个人葳葳蕤蕤踱将出来，认一认，却是郭信。戴着一顶破头巾，穿着一身蓝褛衣服，手臂颤抖抖的叙了一个礼，整椅而坐。黄公看他脸上饥寒之色，殆不可言，恻然问道： 足下何故在此？又如此形状？ 郭信叹口气道： 谁晓得这样事？钱财要没有起来，不消用得完，便是这样没有了。 黄公道： 怎么说？ 郭信道： 自别尊颜之后，家父不幸弃世。有个继娶的晚母，在丧中磬卷所有，转回娘家。第二日去问，连这家多搬得走了，不知去向。看看家人，多四散逃去，剩得孓然一身，一无所有了。还亏得识得几个字，胡乱在这主家教他小学生度日而已。 黄公道： 家财没有了，许多田业须在，这是偷不去的。 郭信道： 平时不曾晓得田产之数，也不认得田产在那一块所在。一经父丧，薄藉多不见了，不知还有一亩田在那里。 黄公道： 当初我曾把好言相劝，还记得否？ 郭信道： 当初接着东西便用，那管他来路是怎么样的？只道到底如此。见说道要惜费，正不知惜他做甚么。岂知今日一毫也没来处了！ 黄公道： 今日这边所得束之仪多少？ 郭信道： 能有多少？每月千钱，不勾充身。图得个朝夕糊口，不去寻柴米就好了。 黄公道： 当时一日之用，也就有一年馆资了。富家儿女到此地位，可怜！可怜！ 身边恰带有数百钱，尽数将来送与他，以少见故人之意。少顷，主人出来，黄公又与他说了郭信出身富贵光景，教好看待他。郭信不胜感谢，捧了几百钱，就象获了珍宝一般，紧紧收藏，只去守那冷板凳了。
看官，你道当初他富贵时节，几百文只与他家赏人也不爽利。而今才晓得是值钱的，却又迟了。只因幼年时不知稼穑艰难，以致如此。到此地位，晓得值钱了，也还是有受用的。所以说败子回头好作家也。小子且说一回败子回头的正话
无端浪子昧持筹，偌大家缘一旦休。
不是丈人生巧计，夫妻怎得再同俦？
话说浙江温州府有一个公子姓姚，父亲是兵部尚书。丈人上官翁也是显宦。家世富饶，积累巨万。周匝百里之内，田圃池塘、山林川薮，尽是姚氏之业。公子父母俱亡，并无兄弟，独主家政。妻上官氏，生来软默，不管外事，公子凡事凭着自性而行。自恃富足有余，豪奢成习。好往来这些淫朋狎友，把言语奉承他，哄诱他，说是自古豪杰英雄，必然不事生产，手段慷慨，不以财物为心，居食为志，方是侠烈之士。公子少年心性，道此等是好言语，切切于心。见别人家算计利息。较量出入孳孳作家的，便道龌龊小人，不足指数的。又懒看诗书，不习举业，见了文墨之士，便头红面热，手足无措，厌憎不耐烦，远远走开。只有一班捷给滑稽之人，利口便舌，胁肩谄笑，一日也少不得。又有一班猛勇骁悍之辈，揎拳舞袖，说强夸胜，自称好汉，相见了便觉分外兴高，说话处脾胃多燥，行事时举步生风。是这两种人才与他说得话着。有了这两种人，便又去呼朋引类，你荐举我，我荐举你，市井无赖少年，多来倚草俯木，献技呈能，掇臀捧屁。公子要人称扬大量，不论好歹，一概收纳。一出一入，何止百来个人扶从他？那百来个人多吃着公子，还要各人安家，分到按月衣粮。公子皆千欢万喜，给派不吝，见他们拿得家去，心里方觉爽利。
公子性好射猎，喜的是骏马良弓。有门客说道何处有名马一匹，价值千金，日走数百里，公子即使如数发银，只要买得来，不争价钱多少。及至买来，但只毛片好看，略略身材高耸些，便道值的了。有说贵了的，到反不快，必要争说买便宜方喜。人晓得性子，看见买了物事，只是赞美上前了。遇说有良弓的，也是如此。门下的人又要利落，又要逢迎，买下好马一二十匹，好弓三四十张。公子拣一匹最好的，时常乘坐，其余的随意听骑。每与门下众客相约，各骑马持弓，分了路数，纵放辔头，约在某处相会。先到者为赏，后到者有罚。赏的多出公子己财，罚不过罚酒而已。只有公子先到，众皆罚酒，又将大觥上公子称庆。有时分为几队，各去打围。须臾合为一处，看擒兽多寡，以分赏罚。赏罚之法，一如走马之例。无非只是借名取乐。似此一番，所费酒食赏劳之类，已自不少了。还有时联镳放马，踏伤了人家田禾，惊失了人家六畜等事。公子是人心天理，又是慷慨好胜的人。门下客人又肯帮衬，道： 公子们出外，宁可使小百姓巴不得来，不可使他怨怅我每来！今若有伤损了他家，便是我每不是，后来他望见就怕了。必须加倍赔他，他每道有些便宜，方才赞叹公子，巴不得公子出来行走了。 公子大加点头道： 说得极有见识。 因而估值损伤之数，吩咐宁可估好看些，从重赔还，不要亏了他们。门客私下与百姓们说通了，得来平分，有一分，说了七八分。说去，公子随即赔偿，再不论量。这又是射猎中分外之费，时时有的。公子身边最讲得话象心称意的，有两个门客，一个是萧管朋友贾清夫，一个是拳棒教师赵能武。一文一武，出入不离左右。虽然献谄效勤、哄诱撺掇的人不计其数，大小事多要串通得这两个，方才弄得成。这两个一鼓一板，只要公子出脱得些，大家有味。
一日，公子出猎，草丛中惊起一个兔来。兔儿腾地飞跑，公子放马赶去，连射两箭，射不着。恰好后骑随至，赵能武一箭射个正着，兔儿倒了，公子拍手大笑。因贪赶兔儿，跑来得远了，肚中有些饥饿起来。四围一看，山明水秀，光景甚好。可惜是个荒野去处，井无酒店饭店。贾清夫与一群少年随后多到，大家多说道： 好一个所在！只该聚饮一回。 公子见识，兴高得不耐烦，问问后头跟随的，身边银子也有，铜钱也有，只没设法酒肴处。赵能武道： 眼面前就有东西，怎苦没肴？ 众人道： 有甚么东西？ 赵能武道： 只方才射倒的兔儿，寻些火煨起，也勾公子下酒。 贾清夫道： 若要酒时，做一匹快马不着，跑他五七里路，遇个村访去处，好歹寻得些来，只不能勾多带得，可以畅饮。 公子道： 此时便些少也好。 
正在商量处，只见路旁有一簇人，老少不等，手里各拿着物件，走近前来迎喏道： 某等是村野小人，不曾识认财主贵人之面。今日难得公子贵步至此，谨备瓜果鸡黍、村酒野簌数品，聊献从者一饭。 公子听说酒肴，喜动颜色，回顾一班随从的道： 天下有这样凑巧的事，知趣的人！ 贾清夫等一齐拍手道： 此皆公子吉人天相，酒食之来，如有神助。 各下了马，打点席地而坐。野者们道： 既然公子不嫌饮食粗粝，何不竟到舍下坐饮？椅桌俱便，乃在此草地之上吃酒，不象模样。 众人一齐道： 妙！妙！知趣得紧。 
野者们恭身在前引路，众人扶从了公子，一拥到草屋中来。那屋中虽然窄狭，也倒洁净。摆出椅桌来，拣一只齐整些的古老椅子，公子坐了。其余也有坐椅的，也有坐凳的，也有扯张稻床来做杌子的，团团而坐。吃出兴头来，这家老小们供应不迭。贾清夫又打着猎鼓儿道： 多拿些酒出来，我们要吃得快活，公子是不亏人的。 这家子将酝下的杜茅柴，不住的烫来，吃得东倒西歪，撑肠拄腹。又道是饥者易为食，渴者易为饮。大凡人在饥渴之中，觉得东西好吃。况又在兴趣头上，就是肴馔粗些，鸡肉肥些，酒味薄些，一总不论，只算做第一次嘉肴美酒了。公子不胜之喜。门客多帮衬道： 这样凑趣的东道主人，不可不厚报他的。 公子道： 这个自然该的。 便教贾清夫估他约费了多少。清夫在行，多说了些。公子教一倍偿他三倍。管事的和众人克下了一倍自得，只与他两倍。这家子道已有了对合利钱，怎不欢喜？
当下公子上马回步，老的少的，多来马前拜谢，兼送公子。公子一发快活道
 这家子这等殷勤！ 赵能武道： 不但敬心，且有礼数。 公子再教后骑赏他。管事的策马上前说道： 赏他多少？ 公子叫打开银包来看，只有几两零碎银子，何止千百来块？公子道： 多与他们罢！论甚么多少？ 用手只一抬，银子块块落地，只剩得一个空包。那些老小们看见银子落地，大家来抢，也顾不得尊卑长幼，扯扯拽拽，磕磕撞撞。溜撒的，拾了大块子，又来拈撮；迟夯的，将拾到手，又被眼快的先取了去。老人家战抖抖的拿得一块，死也不放，还累了两个地滚。公子看此光景，与众客马上拍手大笑道： 天下之乐，无如今日矣！ 公子此番虽费了些赏赐，却噪尽了脾胃，这家子赔了些辛苦，落得便宜多了。这个消息传将开去，乡里人家，只叹惜无缘，不得遇着公子。
自此以后，公子出去，就有人先来探听马首所向，村落中无不整顿酒食，争来迎侯。真是个：东驰，西人已为备馔；南猎，北人就去戒厨。士有余粮，马多剩草。一呼百诺，顾盼生辉。此送彼迎，尊荣莫并。凭他出外连旬乐，不必先营隔宿装。公子到一处，一处如此。这些人也竭力奉承，公子也加急报答。还自歉然道： 赏劳轻微，谢他们厚情不来。 众门客又齐声力赞道： 此辈乃小人，今到一处，即便供帐备具，奉承公子，胜于君王。若非重赏，何以示劝？ 公子道： 说得有理。 每每赏了又赏，有增无减。原来这圈套多是一班门客串同了百姓们，又是贾、赵二人先定了去向，约会得停当。故所到之处，无不如意。及至得来赏赐，尽管分取，只是撺掇多些了。
亲眷中有老成的人，叫做张三翁，见公子日逐如此费用，甚为心疼。他曾见过当初尚书公行事来的，偶然与公子会间，劝讽公子道： 宅上家业丰厚，先尚书也不纯仗做官得来的宦橐，多半是算计做人家来的。老汉曾经眼见先尚书早起晏眠，算盘天平、文书簿藉，不离于手。别人少他分毫也要算将出来，变面变孔，费唇费舌。略有些小便宜，即便喜动颜色。如此挣来的家私，非同容易。今郎君十分慷慨撒漫，与先尚书苦挣之意，大不相同了。 公子面色通红，未及回答。贾清夫、赵能武等一班儿朋友大嚷道： 这样气量浅陋之言，怎么在公子面前讲！公子是海内豪杰，岂把钱财放在眼孔上？况且人家天做，不在人为。岂不闻李太白有言 天生吾才终有用，黄金散尽还复来 ？先尚书这些孜孜为利，正是差处。公子不学旧样，尽改前非，是公子超群出众。英雄不羁之处，岂田舍翁所可晓哉！ 公子听得这一番说话，方才觉得有些吐气扬眉，心里放下。张三翁见不是头，晓得有这一班小人，料想好言不入，再不开口了。
公子被他们如此舞弄了数年，弄得囊中空虚，看看手里不能接济。所有仓房中庄舍内积下米粮，或时祟银使用；或时即发米代银，或时先在那里移银子用了，秋收还米。也就东扯西拽，不能如意。公子要噪脾时，有些絷肘不爽利。门客每见公子世业不曾动损，心里道： 这里面尽有大想头。 与贾、赵二人商议定了，来见公子献策道： 有一妙着，公子再不要愁没银子用了。 公子正苦银子短少，一闻此言，欣然起问： 有何妙计？ 贾、赵等指手画脚道： 公子田连阡陌，地占半州，足迹不到所在不知多少。这许多田地，大略多是有势之时，小民投献，富家馈送，原不尽用价银买的。就有些买的，也不过债利盘算，谁折将来。或是户绝人穷，止剩得些跷田瘠地，只得收在户内，所值原不多的。所以而今荒芜的多，开垦的少。粗利没有，钱粮要紧。这些东西留在后边，贻累不浅的。公子看来，不过是些土泥；小民得了，自家用力耕种，才方是有用的。公子若把这些作赏赐之费，不是土泥尽当银子用了？亦且自家省了钱粮之累。 公子道：
 我最苦的是时常来要我完甚么钱粮，激聒得不耐烦。今把来推将去，当得银子用，这是极便宜的事了。 
自此公子每要用银子之处，只写一纸卖契，把田来准去。那得田的心里巴不得，反要妆个腔儿说不情愿，不如受些现物好。门客每故意再三解劝，强他拿去。公子踌躇不安，惟恐他不受，直等他领了文契方掉得下。所有良田美产，有富户欲得的，先来通知了贾、赵二人，借打猎为名，迂道到彼家边，极意酒食款待，还有出妻献子的；或又有接了娼妓养在家里，假做了妻女来与公子调情的。公子便有些晓得，只是将错就错，自以为得意。吃得兴阑将行，就请公子写契作赏。公子写字，不甚利便。门客内有善写的，便来执笔。一个算价钱，一个查薄藉，写完了只要公子押字。公子也不知田在那里，好的歹的，贵的贱的，见说押字即便押了。又有时反有几两银子找将出来与公子用，公子却象落得的，分外喜欢。
如此多次，公子连押字也不耐烦了，对贾清夫道： 这些时不要我拿银子出来，只写张纸，颇觉便当。只是定要我执笔押字，我有些倦了。 赵能武道： 便是我们着枪棒且溜撒，只这一管笔，重得可厌相！ 贾清夫道： 这个不打紧，我有一策，大家可以省力。 公子道： 何策？ 贾清夫道： 把这些买契套语刊刻了板，空了年月，刷印百张，放在身边。临时只要填写某处及多少数目，注了年月。连公子花押也另刻一个，只要印上去，岂不省力？ 公子道： 妙，妙。却有一件，卖契刻了印板，这些小见识的必然笑我，我那有气力逐个与他辨？我做一首口号，也刻在后面，等别人看见的，晓得我心事开阔，不比他们猥琐的。 贾清夫道： 口号怎么样的？ 公子道： 我念来你们写着：
千年田土八百翁，何须苦苦较雌雄？
古今富贵知谁在，唐宋山河总是室！
去时却似来时易，无他还与有他同。
若人笑我亡先业，我笑他人在梦中。 
念罢，叫一个门客写了，贾清夫道： 公子出口成章，如此何愁不富贵！些须田业，不足恋也。公子若到此佳作在上面了，去得一张，与公子扬名一张矣。 公子大喜，依言刻了。每日印了十来张，带在贾、赵二人身边。行到一处，遇要赏恩，即取出来，填注几字，印了花押，即已成契了。公子笑道： 真正简便，此后再不消捏笔了。快活，快活！ 其中门客每自家要的，只须自家写注，偷用花押，一发不难。如此过了几时，公子只见逐日费得几张纸，一毫不在心上。岂知皮里走了肉，田产俱已荡尽，公子还不知觉！但见供给不来，米粮不继，印板文契丢开不用，要些使费，别无来处。问问家人何不卖些田来用度？方知田多没有了。
门客看见公子艰难了些，又兼有靠着公子做成人家过得日子的，渐渐散去不来。惟有贾、赵二人哄得家里瓶满瓮满，还想道瘦骆驼尚有千斤肉，恋着未去。劝他把大房子卖了，得中人钱，又替他买小房子住，得后手钱。搬去新居不象意，又与他算计改造、置买木石落他的。造得像样，手中又缺了。公子自思宾客既少，要这许多马也没干，托着二人把来出卖，比原价只好十分之一二。公子问： 为何差了许多？ 二人道： 骑了这些时，走得路多了，价钱自减了。 公子也不计论，见着银子，且便接来应用。起初还留着自己骑坐两三匹好的，后来因为赏赐无处，随从又少，把个出猎之兴，叠起在三十三层高阁上了。一总要马没干，且喂养费力，贾、赵二人也设法卖了去，价钱不多，又不尽到公子手里，勾他几时用？只得又商量卖那新居。枉自装修许多，性急要卖，只卖得原价钱到手。新居既去，只得赁居而住。一向家中牢曹什物，没处藏叠，半把价钱，烂贱送掉。
到得迁在赁的房子内时，连贾、赵二人也不来了，惟有妻子上官氏随起随倒。当初风花雪月之时，虽也曾劝谏几次，如水投石，落得反目。后来晓得说着无用，只得凭他。上官氏也是富贵出身，只会吃到口茶饭，不晓得甚么经求，也不曾做下一些私房，公子有时，他也有得用；公子没时，他也没了。两个住在赁房中，且用着卖房的银子度日。走出街上来，遇见旧时的门客，一个个多新鲜衣服，仆从跟随。初时撞见公子，还略略叙寒温，已后渐渐掩面而过；再过几时，对面也不来理着了。一日早晨，撞着了赵能武。能武道： 公子曾吃早饭未曾？ 公子道： 正来买些点心吃。 赵能武道： 公子且未要吃点心，到家里来坐坐，吃一件东西去。 公子随了他到家里。赵能武道： 昨夜打得一只狗，煨得糜烂在这里，与公子同享。 果然拿出热腾腾的狗肉来，与公子一同狼飨虎咽，吃得尽兴。公子回来，饱了一日，心里道： 他还是个好人。 没些生意，便去寻他。后来也常时躲过，不十分招揽了。贾清夫遇着公子，原自满面堆下笑来。及至到他家里坐着，只是泡些好清茶来请他评品些茶味，说些空头话。再不然，翘着脚儿把管箫吹一曲，只当是他的敬意。再不去破费半文钱钞多少弄些东西来点饥。公子忍饿不过，只得别去，此外再无人理他了。
公子的丈人上官翁是个达者，初见公子败时，还来主张争论。后来看他行径，晓得不了不住，索性不来管他。意要等他干净了，吃尽穷苦滋味，方有回转念头的日子。所以富时也不来劝戒，穷时也不来资助，只象没相干的一般。公子手里磬尽，衣食不敷，家中别无可卖，一身之外，只有其妻。没做思量处，痴算道：
 若卖了他去，省了一口食，又可得些银两用用。 只是怕丈人，开不得这口。却是有了这个意思，未免露些光景出来。上官翁早已识破其情，想道： 省得他自家蛮做出串来，不免用个计较，哄他在圈套中了，慢作道理。 遂挽出前日劝他好话的那个张三翁来，托他做个说客。商量说话完了，竟来见公子。公子因是前日不听其言，今荒凉光景了，羞惭满面。张三翁道： 郎君才晓得老汉前言不是迂阔么？ 公子道： 惶愧，惶愧！ 张三翁道： 近闻得郎君度日艰难，有将令正娘子改适之意，果否如何？ 公子满面通红了道： 自幼夫妻之情，怎好轻出此言？只是绝无来路，两口饭食不给，惟恐养他不活，不如等他别寻好处安身。我又省得多一口食，他又有着落了，免得跟着我一同忍饿。所以有这一点念头，还不忍出口。 张三翁道： 果有此意，作成老汉做个媒人何如？ 公子道： 老丈，有甚么好人家在肚里么？ 张三翁道： 便是有个人叫老汉打听，故如此说。 公子道： 就有了人家，岳丈面前怎好启齿？ 张三翁道： 好教足下得知，令岳正为足下败完了人家，令正后边日子难过，尽有肯改嫁之意。只是在足下身边起身，甚不雅相。令岳欲待接着家去，在他家门里择配人家。那时老汉便做个媒人，等令正嫁了出去，寂寂里将财礼送与足下，方为隐秀，不伤体面。足下心里何如？ 公子道： 如此委曲最妙，省得眼睁睁的我与他不好分别。只是既有了此意，岳丈那里我不好再走去了。我在那里问消息？ 张三翁道 只消在老汉家里讨回话。一过去了，就好成事体，我也就来回复你的，不必挂念！ 公子道： 如此做事，连房下面前，我不必说破，只等岳丈接他归家便了。 张三翁道： 正是，正是。 两下别去。
上官翁一径打发人来接了女儿回家住了。过了两日，张三翁走来见公子道 事已成了。 公子道： 是甚么人家？ 张三翁道： 人家豪富，也是姓姚。 公子道： 既是富家，聘礼必多了。 张三翁道： 他们道是中年再醮，不肯出多。是老汉极力称赞贤能，方得聘金四十两。你可省吃俭用些，再若轻易弄掉了，别无来处了。 公子见就有了银子，大喜过望，口口称谢。张三翁道： 虽然得了这几两银子，一入豪门，终身不得相见了，为何如此快活？ 公子道： 譬如两个一齐饿死了，而今他既落了好处，我又得了银子，有甚不快活处？ 元来这银子就是上官翁的，因恐他把女儿当真卖了，故装成这个圈套，接了女儿家去，把这些银子暗暗助他用度，试看他光景。
公子银子接到手，手段阔惯了的，那里勾他的用？况且一向处了不足之乡，未免房钱柴米钱之类，挂欠些在身上，拿来一出摩诃萨，没多几时，手里又空。左顾右盼，别无可卖，单单剩得一个身子。思量索性卖与人了，既得身钱，又可养一。却是一向是个公子，那个来兜他？又兼目下已做了单身光棍，种火又长，拄门又短，谁来要这个废物？公子不揣，各处央人寻头路。上官翁知道了，又拿几两银子，另挽出一个来，要了文契，叫庄客收他在庄上用。庄客就假做了家主，与他约道： 你本富贵出身，故此价钱多了。既已投靠，就要随我使用，禁持苦楚，不得违慢！说过方收留你。 公子思量道： 我当初富盛时，家人几十房，多是吃了着了闲荡的，有甚苦楚处？ 一力应承道： 这个不难，既已靠身，但凭使唤了。 公子初时看见遇饭吃饭，遇粥吃粥，不消自己经营，颇谓得计。谁知隔得一日，庄客就限他功课起来：早晨要打柴，日里要桃水，晚要舂谷簸米，劳筋苦骨，没一刻得安闲。略略推故懈惰，就拿着大棍子吓他。公子受不得那苦，不勾十日，魃地逃去。庄客受了上官翁分付，不去追地，只看他怎生着落。
公子逃去两日，东不着边，西不着际，肚里又饿不过。看见乞儿每讨饭，讨得来，到有得吃，只得也皮着脸去讨些充饥。讨了两日，挨去乞儿队里做了一伴了。自家想着当年的事，还有些气傲心高，只得作一长歌，当做似《莲花落》满市唱着乞食。歌曰：
人道光阴疾似梭，我说光阴两样过。昔日繁华人羡我，一年一度易蹉跎。可怜今日我无钱，一时一刻如长年。我也曾轻裘肥马载高轩，指麾万众驱山前。一声围合魑魅惊，百姓邀迎如神明。今日黄金散尽谁复矜，朋友离群猎狗烹。昼无擅粥夜无眠，落得街头唱哩莲。一生两截谁能堪，不怨爷娘不怨天。早知到此遭坎坷，悔教当日结妖魔。而今无计可耐何，殷勤劝人休似我！ 
上官翁晓得公子在街上乞化了，教人密地吩咐了一班乞儿故意要凌辱他，不与他一路乞食。及至自家讨得些须来，又来抢夺他的，没得他吃饱。略略不顺意，便吓他道： 你无理，就扯你去告诉家主。 公子就慌得手脚无措，东躲西避，又没个着身之处。真个是冻馁忧愁，无件不尝得到了。上官翁道： 奈何得他也够了。 乃先把一所大庄院与女儿住下了，在后门之旁收拾一间小房，被窝什物略略备些在里边。
又叫张三翁来寻着公子，对他道： 老汉做媒不久，怎知你就流落此中了！ 公子道： 此中了，可怜众人还不容我！ 张三翁道： 你本大家，为何反被乞儿欺侮？我晓得你不是怕乞儿，只是怕见你家主。你主幸不遇着，若是遇着，送你到牢狱中追起身钱来，你再无出头日子了。 公子道： 今走身无路，只得听天命，早晚是死，不得见你了。前日你做媒，嫁了我妻子出去，今不知好过日子否。 说罢大哭。张三翁道： 我正有一句话要对你说，你妻子今为豪门主母，门庭贵盛，与你当初也差不多。今托我寻一个管后门的，我若荐了你去，你只管晨昏启闭，再无别事。又不消自提，享着安乐茶饭，这可好么？ 公子拜道 若得如此，是重生父母了。 张三翁道： 只有一件，他原先是你妻子，今日是你主母，必然羞提旧事。你切不可妄言放肆，露了风声，就安身不牢了。 公子道： 此一时，彼一时。他如今在天上，我得收拾门下，免死沟壑，便为万幸了，还敢妄言甚么？ 张三翁道： 既如此，你随我来，我帮衬你成事便了。 
公子果然随了张三翁去，站在门外，等候回音。张三翁去了好一会，来对他道： 好了，好了。事已成了，你随我进来。 遂引公子到后门这间房里来，但见床帐皆新，器具粗备。萧萧一室，强如庵寺坟堂；寂寂数椽，不见露霜风雨。虽单身之入卧，审客膝之易安。公子一向草栖露宿受苦多了，见了这一间清净房室，器服整洁，吃惊问道： 这是那个住的？ 张三翁道： 此即看守后门之房，与你住的了。 公子喜之不胜，如入仙境。张三翁道： 你主母家富，故待仆役多齐整。他着你管后门，你只坐在这间房里，吃自在饭勾了。凭他主人在前面出入，主母在里头行止，你一切不可窥探，他必定羞见你！又万不可走出门一步，倘遇着你旧家主，你就住在此不稳了。 再三叮嘱而去。公子吃过苦的，谨守其言。心中一来怕这饭碗弄脱了，二来怕露出踪迹，撞着旧主人的是非出来，呆呆坐守门房，不敢出外。过了两个月余，只是如此。
上官翁晓得他野性已收了，忽一日叫一个人拿一封银子与他，说道： 主母生日，众人多有赏，说你管门没事，赏你一钱银子买酒吃。 公子接了，想一想这日正是前边妻子的生辰，思量在家富盛之时，多少门客来作贺，吃酒兴头，今却在别人家了，不觉凄然泪下。藏着这包银子，不舍得轻用。隔几日，又有个人走出来道： 主母唤你后堂说话。 公子吃了一惊，道： 张三翁前日说他羞见我面，叫我不要露形，怎么如今唤我说话起来？我怎生去相见得？ 又不好推故，只得随着来人一步步走进中堂。只见上官氏坐在里面，俨然是主母尊严，公子不敢抬头。上官氏道： 但见说管门的姓姚，不晓得就是你。你是富公子，怎在此与人守门？ 说得公子羞惭满面，做声不得。上官氏道： 念你看门勤谨，赏你一封银子买衣服穿去。 丫鬟递出来，公子称谢受了。上官氏分付，原叫领了门房中来。公子到了房中，拆开封筒一看，乃是五钱足纹，心中喜欢，把来与前次生日里赏的一钱，井做一处包好，藏在身边。就有一班家人来与他庆松，哄他拿出些来买酒吃。公子不肯。众人又说： 不好独难为他一个，我们大家凑些，打个平火， 公子捏着银子道： 钱财是难得的，我藏着后来有用处。这样闲好汉再不做了。 众人强他不得，只得散了。一日黄昏时候，一个丫鬟走来说道，主母叫他进房中来，问旧时说话。公子不肯，道： 夜晚间不说话时节。我在此住得安稳，万一有些风吹草动，不要我管门起来，赶出去，就是个死。我只是守着这斗室罢了。你与我回复主母一声，决不敢胡乱进来的。 
上官翁逐时叫人打听，见了这些光景，晓得他已知苦辣了。遂又去挽那张三翁来看公子。公子见了，深谢他荐举之德。张三翁道： 此间好过日子否？ 公子道： 此间无忧衣食，我可以老死在室内了，皆老丈之恩也。若非老丈，吾此时不知性命在那里！只有一件，吃了白饭，闲过日子，觉得可惜。吾今积趱几钱银子在身边，不舍得用。老丈是好人，怎生教导我一个生利息的方法儿，或做些本等手业，也不枉了。 张三翁笑道： 你几时也会得惜光阴惜财物起来了？ 公子也笑道： 不是一时学得的，而今晓得也迟了。 张三翁道： 我此来，单为你有一亲眷要来会你，故着我先来通知。 公子道： 我到此地位，亲眷无一人理我了，那个还来要会我？ 张三翁道： 有一个在此，你随我来。 
张三翁引了他走入中堂，只见一个人在里面，巍冠大袖，高视阔步，踱将出来。公子望去一看，见是前日的丈人上官翁。公子叫声 阿也！ 失色而走。张三翁赶上一把拉住道： 是你的令岳，为何见了就走？ 公子道： 有甚面孔见他？ 张三翁道： 自家丈人，有甚么见不得？ 公子道： 妻子多卖了，而今还是我的丈人？ 张三翁道： 他见你有些务实了，原要把女儿招你。 公子道
 女儿已是此家的主母，还有女儿在那里？ 张三翁道： 当初是老汉做媒卖去，而今原是老汉做媒还你。 公子道： 怎么还得？ 张三翁道： 痴呆子！大人家的女儿，岂肯再嫁人？前日恐怕你当真胡行起来，令岳叫人接了家去，只说嫁了。今住的原是你令岳家的房子，又恐怕你冻饿死在外边了，故着老汉设法了你家来，收拾在门房里。今见你心性转头，所以替你说明，原等你夫妻完聚，这多是令岳造就你成器的好意思。 公子道： 怪道住在此多时，只见说主母，从不见甚么主人出入。我守着老实，不敢窥探一些，岂知如此就里？元来岳丈恁般费心！ 张三翁道： 还不上前拜见他去！ 一手扯着公子走将进来。上官翁也凑将上来，撞着道： 你而今记得苦楚，省悟前非了么？ 公子无言可答，大哭而拜。上官翁道： 你痛改前非，我把这所房子与你夫妻两个住下，再拨一百亩田与你管运，做起人家来。若是饱暖之后，旧性复发，我即时逐你出去，连妻子也不许见面了。 公子哭道： 经了若干苦楚过来，今受了岳丈深恩，若再不晓得省改，真猪狗不值了！ 上官翁领他进去与女儿相见，夫妻抱头而哭。说了一会，出来谢了张三翁。张三翁临去，公子道： 只有一件不干净的事，倘或旧主人寻来，怎么好？ 张三翁道： 那里甚么旧主人？多是你令岳捏弄出来的。你只要好做人家，再不必别虑！ 公子方得放心，住在这房子里做了家主。虽不及得富盛之时，却是省吃俭用，勤心苦肌，衣食尽不缺了。记恨了日前之事，不容一个闲人上门。
那贾清夫、赵能武见说公子重新做起人家来了，合了一伴来拜望他。公子走出来道： 而今有饭，我要自吃，与列位往来不成了。 贾清夫把趣话来说说，议论些箫管；赵能武又说某家的马健，某人的弓硬，某处地方禽兽多。公子只是冷笑，临了道： 两兄看有似我前日这样主顾，也来作成我做一伙同去赚他些儿。 两人见说话不是头，扫兴而去。上官翁见这些人又来歪缠，把来告了一状，搜根剔齿，查出前日许多隐漏白占的田产来，尽归了公子。公子一发有了家业，夫妻竟得温饱而终。可见前日心性，只是不曾吃得苦楚过。世间富贵子弟，还是等他晓得些稼穑艰难为妙。至于门下往来的人，尤不可不慎也。
贫富交情只自知，翟公何必署门楣？
今朝败子回头日，便是奸徒退运时。
