◎尤西堂自营生圹
尤西堂侗，晚年尝言 不讲学而味道、不梵诵而安禅、不导引而摄生，此吾所以异于人也。 筑生圹官山，自为之志，构丙舍于两旁。年八十时，偕老友二三人往来觞咏于其中，风流近代所少。
◎洪稚存轶事
洪稚存亮吉，负才傲物，清狂自喜。尝游陶然亭，遇素不相识者宴客，洪入座，浮一白，曰： 如此东君如此酒，老夫怀抱几时开。 一笑迳去。盖袭用杨廉夫句也（廉夫为张士诚强止于宏文馆，以指写尘桌一绝云： 山前日日风尘起，海上年年御酒来。如此风尘如此酒，老夫怀抱几时开。 ）。一日访张船山，适船山生女，赋一律，成三联矣。洪见之，续云： 可怜一队痴儿女，惯替人家做老娘。 后洪以编修言事褫职。
◎顾祭酒之笃学
无锡顾祭酒，少治《春秋》，笃好左氏学，昼夜研诵，辄未暂辍。偶怀忿懥，家人以《左传》一卷置其几上，怡然诵之，不问他事。自壮至老，勤勤订述，常若不及。夏月闭户不见一客，卸衣解袜，据案玩索，膝摇动不止，每仰视屋梁而笑，人知其一通毕矣。
◎抢铛图
调元，世称甫先生，著述宏整。为工部郎，忽弃官遍游五岳，人竞高之。先生父文侯，真孝子也。家贫，粥角黍于市，亲病关鬲，合羊脂和粥以进，终不痊，抱铛而哭，人为绘 抱铛图 。万征君光泰赠诗云： 羊脂数合米一掬，病父在床唯啖粥。父能啖粥子亦甘，粒米胜于五鼎肉。升屋皋某无归魂，束薪断火铛寡恩。床前呼父铛畔哭，抱铛三日铛犹温。恨身不作铛中米，临没犹能进一七。 谓铛不闻铛有耳。丁卯冬初，同友乘轮北上，狂飚巨浪中，泪涔涔下，同舟以为性惮波涛，其实见有携铛煮粥者，偶触万诗也。是编鲜录寻常诗词，以此首音节哀恻，足发至性，登之。
◎历樊榭之拙率
厉樊榭徵君，意制拙率，不修威仪。尝曳步缓行，仰天摇首，虽在衢巷，时见吟咏意。市人望见，遥避之，呼为 诗魔 。
◎钱辛眉之博
钱辛眉先生大听，江南嘉定人，中甲戌进士。幼聪敏，过目成诵，凡天文、地理、经史、小学、算法，无不精通，所著《经史答问》数卷，其畅发郑贾之学，直接嫡乳，非他稍知皮毛之可比。又习蒙古语，故考核金、元诸史，及外藩诸地名。成王言其在上书房时，质庄王尝获元代蒙古碑版，体制异于今书，人皆不识，因询诸章嘉国师，倩其翻译汉文，因命吾题跋端末。吾方挥毫，先生过而见之曰： 章嘉固为博学，然其译汉文某字句有错误者。吾有收藏元时巎巎所译汉文，可取而证之。 因归寓取原文出，章嘉所误处毕见，故人皆拜服云。闻其归后，曾著《元史续编》，采择颇精当，惜未见其本焉。其所著《小学诸书翻切》，颇为精当，惟所讲字书，株守许氏《说文》，别解者，皆遭排斥，故取择颇褊窄焉。
