胡燕交趾
交趾郡人大多饲养孔雀，或是送给别人吃肉，或是杀了做成肉脯。
还有的人饲养小孔雀做诱饵，在旁边安好网，捕捉野孔雀。
等野孔雀飞下地时就牵动网绳将孔雀罩住，然后拔取孔雀身上金翠色的羽毛，制造成拂尘的扇子。
有时要完整的羽毛，就活着截断孔雀的尾巴，当作土特产品，还说： 活着取毛，毛上的金翠色一点不变。 
罗州的山中有很多孔雀，几十只为一群在一起飞翔。
雌孔雀尾巴短，也没有金翠色，雄孔雀出生三年，开始长出小尾巴，五年长成大尾巴。
立春时尾羽开始生长，三四个月后又凋落了，和花朵同时繁荣和凋谢。
孔雀喜爱自己的尾羽并且非常忌妒，凡是想在山林里休息，一定要先选择好放置尾巴的地方，然后才栖息在那里，南方人要捕捉活孔雀，要等到下大雨的时候才去，这时孔雀的尾巴上沾上雨水变得很沉重，不能高飞。
虽然有人走近，但是因为它太爱自己的尾巴，恐怕被人损坏，就不再飞翔了。
孔雀即使是驯养了很久，但是如果看见了漂亮女人穿着好看衣服和穿鲜艳丝绸衣服的小孩，也一定要追上去啄她们。
如果遇到美好的天气，美丽的景色，听到管弦乐器演奏的曲调，一定要舒展开翅膀和尾巴，目光流转地跳舞，好象是很有情意的样子。
住在山谷里的少数民族把孔雀煮熟了吃，味道象鹅肉一样，能解百毒。
人要是吃了孔雀肉，吃药就没有治病的效验了。
孔雀的血和头，能解巨毒。
南方人得到孔雀蛋，让鸡孵化就可以了。
孔雀的脚稍稍弯曲，它的叫声象是在说： 都护 。
当地的土人想得到孔雀尾羽，就拿着刀在丛竹中隐蔽，等孔雀经过时，赶快砍断它的尾巴，如果不能立即砍断，孔雀回头看上一眼，尾羽就会失去金翠的颜色和光彩。
王轩
卢肇住在京城南海，看见从事王轩有只孔雀。
有一天，仆人来告诉说： 蛇盘住孔雀，快要毒死孔雀了。 
王轩让兵丁快去救孔雀，他的手下笑着却不去救，王轩生气了，手下人说： 蛇与孔雀在交配。 
汉燕
用草和泥做巢，叫声频繁体形较小的燕子是汉燕。
陶胜力注《本草》说：胸前是紫色，重量轻体形小的是越燕。胸前有黑斑点，叫声宏亮的是胡燕，胡燕做巢喜欢做长形的巢。越燕不能做药用。
越燕和汉燕，也只不过是稍有差别罢了。
凡是狐狸和白貂鼠一类的动物，燕子看见它们羽毛就脱落了，藏伏多水的泥洞中。
传说燕子如果不进屋里，取桐木来雕刻成男女各一人扔到井里，燕子一定进屋。
胸前有黑色斑点叫声宏亮的，名叫胡燕，它的巢有的能放下一匹生绢。
千岁燕
齐鲁那个地方的人把燕叫做乙。燕子做巢躲避戊日己日。
《玄中记》中说：千年燕子的巢口向北开。
《述异要》中说：五百年的燕子长胡须。
晋瑞
魏把帝位禅让给晋的那一年，京城北面的城楼下有白光象是鸟雀的形状，经常地飞来飞去。
官署将这件事报告给皇上，皇上派人用网去捉，结果捉到一只白燕，认为是神物，用金丝做了个笼子，放在皇宫内，十天之后白燕不知到哪里去了。
有人评论说： 这是兴盛繁荣的好兆头，从前师旷的时候，就有白燕来筑巢，考察这个祥瑞现象，正应验了图谶上的话。 
果然就象这个人说的一样。师旷是晋人也罢，古代和今天的议论是相符合的。
元道康
后魏有人叫元道康，字景怡，隐居在林虑山。云雾笼罩着幽深的山谷，静静地掩闭着横木为门的茅草屋，他从不下山到尘世中去，一直过了二十多年。
他服用灵芝仙草，来陶冶自己的情操和志向。
高欢做了丞相，前后三次来请他出山做官他都没有去，元道康认为那时正要发生动乱，不想答应他。
等到高洋做了丞相，又来请他出山，他仍然没有去。
元道康的书房里有一对燕子，每年都飞来筑巢的。
元道康因为朝廷连年征召自己都没有去，害怕引来灾祸，不觉地暗自叹气。
这天晚上，秋月朗朗地照着，清风一阵阵吹来，元道康面向明月思索，忽然听到燕子招呼元道康的字说： 景怡，你本来心情淡泊，自得其乐，现在为什么有这么多的忧愁和思虑呢？ 
元道康很惊奇，这才知道是燕子在说话。
燕子又说： 景怡景怡，要一辈子快乐。 
元道康说： 你是禽鸟却会说话，为什么在我的屋里筑巢？ 
燕子说： 我被上天责罚，暂时做禽鸟了。
因为你道德高尚，所以才来依附于你。 
元道康说： 我忘却名利，不愿步入尘世，所以才关上门学习道家学说，发扬光大道家学说，就象你所说的那样。 
燕子说： 天下隐居的人，全是沽名钓誉的人。
只有你真正懂得道法，卓然独立尘世之外。所以神灵尊敬你、关注你，千万种生灵都佩服于你的德行。 
燕子接着又说： 我明日天亮时，到前面的溪水边有话对你说。 
元道康便拄着木杖到南面的溪水边去等候燕子，等到天亮，看见两只燕子从北面的山岭飞来落到山涧下面。
一只变成一个穿黑衣的男童，一只变成一个穿黑衣的少女，走上前来对元道康说： 今天我们就要回天上去了，为了给你预测命运，所以才到这里来点化你，否则就没有什么留作纪念的了。
你有隐居的志向，神灵都给予好评，你的寿命还有四十岁，就以此来作为对你的报答吧。 
说完，又变成一对燕子飞走了，不知道哪里去了。
这时元道康已经四十岁了，后来果然八十一岁才死去。
范质
汉代户部侍郎范质说，曾经有一对燕子在他家的屋下筑巢，养育了几只雏燕，已经进入哺育喂食阶段。
那只雌燕被猫捉住吃了，雄燕鸣叫着很久才飞走，不多时又和另一只雌燕配成一对回来了，还象从前一样地哺育雏燕。
不几天，所有的雏燕一个接一个地掉到地上，辗转着死去。
儿童剖开雏燕的肚子观察发现有蒺藜子在雏燕的胃里，都是被燕子后来的配偶给害死的。
鹧鸪飞数
鹧鸪飞翔的次数随着月份而变化。如果是正月，飞一次后就呆在巢中，不再起飞了。
十二月十二日开始，最难捕捉，南方人就张网捕捉鹧鸪。
飞南向
鹧鸪的样子象雌野鸡，只向南飞，不向北飞。
杨孚的《交州异物志》中说： 有一种鸟象雌野鸡，名叫鹧鸪。它心里只是想着南方，不愿意朝北方走。 
吴楚鹧鸪
吴楚一带都有鹧鸪的踪迹，然而岭南最多。鹧鸪的肉白而且脆嫩，远远超过家鸡和野鸡的味道，并且能化解和治疗葛草和菌类中毒。鹧鸪胸前有白色圆点，背上间隔生长着紫色和红色的羽毛。它的大小象野鸡，大多数喜对面鸣叫。
《南越志》上说： 鹧鸪鸟虽然东西来回地飞翔，可是刚展翅起飞的时候，一定先向南飞。
鹧鸪鸣叫的声音似乎是在呼唤 社薄州  。
另外《本草》上说： 鹧鸪鸟常常自己呼叫 鉤輈格磔  。
李群玉的《山行闻鹧鸪》诗中说： 刚刚穿过艰难曲折的山路，又听见鹧鸪鸟 鉤輈格磔 的叫声。 
鹊知太岁
喜鹊知道太岁星所在的方向，《博物志》上说： 鹊巢背着太岁星。 
这不是因为喜鹊有智慧，而是靠喜鹊天生的本能。《淮南子》上说： 喜鹊知道哪一年风大，就离开高大的乔木，去到傍出的树枝上筑巢。 
张颢
常山的张颢是梁国的丞相。有一天雨过天晴，有一只象山鹊的鸟坠落到地下，被一个老百姓拾起来以后变成一块圆圆的石头。
张颢砸破石头，得到一金印，上面的文字是： 忠孝侯印 。
张颢把这件事报告给皇上，金印被收藏在宫内册府里。
张颢后来官至太尉。议郎汝南人樊行夷在东观书府校对书稿，给皇上上书说： 尧舜的时候，曾经设过忠孝侯个官职，现在上天降下这颗金印，应该重设这个官职。 
条支国
东汉章帝永宁元年，条支国派人来进献不平常的吉祥物，有一只鸟名鳷鹊，身高七尺，能听懂人说的话。
哪个国家太平，就会有鳷鹊成群地飞翔。
从前汉武帝时，四边的少数民族归顺，有的国家就奉献过这种鳷鹊，驯养得很好，要是有了吉祥快乐的事，它就振动双翅一边飞翔一边鸣叫。
按，庄子说的， 雕陵之鹊 ，就是指的这种鸟。
黎景逸
唐太宗贞观末年，南康的黎景逸住在空青山上，有喜鹊在他住的地方附近筑巢，他每天用饭喂喜鹊。
后来，他的邻居中有个丢了布的人，诬告黎景逸偷布，黎景逸被关押在南康的监狱中。
一个多月的时间，黎景逸都没有承认偷布，官府正准备刑讯。那只喜鹊停在狱楼上，向着黎景逸显示出很欢喜的样子，似乎是在向他传递话语。
当天就有人传言说要有大赦，官府问消息是从哪里来的，回答说： 路上遇到一个穿黑色衣服白色领子的人所说的。 
三日后大赦的公文果然传到，黎景逸被放还归山，这才知道黑衣白领的人，就是喜鹊去传的话。
张昌期
汝州刺史张昌期，是张易之的弟弟。他依仗哥哥的权势而骄横自大，对待同事也残酷暴虐。
梁县有人对他说，有白喜鹊出现。
张昌期就命令司户杨楚玉捕捉。
杨楚玉的部下有七十笼雀鹰，他们用蜡涂到雀鹰的爪子上；到了树林里以后，看见有一只白喜鹊在前边飞，还有一群喜鹊跟着在这只喜鹊后边飞，看见鹞子以后都飞散了，只有白鹊还在。鹞子去捉白喜鹊，白鹊一点也没受到损伤。用笼子装着白喜鹊送给张昌期，张昌期笑着说： 这只白喜鹊赎了你一条命。 杨楚玉磕头说： 这是上天让我活着，不然的话，就是去投河跳海，也不敢来见您。 
崔圆妻
喜鹊的巢里一定有一根 栋梁 。
崔圆丞相的妻子在家的时候，和姐妹们在后园看见一对喜鹊在筑巢。两只喜鹊共同衔着一根木棍，粗细象笔管一样，长短有一尺多，安放到巢中，而别的人都没有看见。
俗话说，看见喜鹊上梁的人一定尊贵。
乾陵
唐朝大历八年，乾陵上仙观的殿楼上，有一对喜鹊鸟衔着木柴棍和泥，修补殿楼上的裂缝和损坏的地方十五处。
辅政大臣给皇上上书祝贺这件事。
鸽信
大理丞郑复礼说，波斯人的船上大多都养着鸽子，鸽子能飞行数千里，过一段时间就放一只鸽子回家，当做是一封平安的家信。
鸡
陈仓宝鸡
秦穆公的时候，陈仓人挖地得到一个动物，象羊又不是羊，象猪又不是猪，便牵着它准备去献给秦穆公。
路上遇到两个童子对他说： 这个动物叫媪述。经常生活在地下，吃死人的脑子，如果想要杀它，可以用柏树枝插进它的头里。 
媪述说： 这两个童子名叫鸡宝，如果捉到雄的，就能做国王，捉到雌的，就能够做伯爵。 
陈仓人就舍掉媪述，去追赶两个童子。两个童子变成野鸡，飞进树林。
陈仓人把事情告诉了秦穆公，秦穆公就派人进行大规模地捕猎，果然捉到了那只雌的，雌的又变成石头，被放到汧山和渭水之间。
等到秦文公时为它建祠堂，把那块石头叫做 陈宝 。
那只雄鸡飞到南集，现在南阳的雉飞县，就是那只雄鸡停留的地方。
楚鸡
楚国有一个人挑着山鸡，在路上遇到有人问他： 这是什么鸟？ 
他欺骗那人说： 是凤凰。 
那人说： 我听说有凤凰已经很久了，现在才算真正看见了，你卖吗？ 回答说： 卖。 
于是路人出价千金，挑担人不同意，要求加倍出钱，这才把山鸡卖给了路人。
路人正准备把它献给楚王时，过了一宿鸟就死了，路人不去可惜花掉的那些钱，只恨不能把鸟献给楚王。
人们传说着这件事，全都认为那是只真正的凤凰，因而路人才要把它献给楚王。
事情传到楚王的耳朵里，楚王为路人想把凤凰献给自己行为所感动，便把路人叫来厚厚地赏赐了路人，超过买鸟时所花的钱数的十倍。卫女
《雉朝飞》琴曲，是卫女的女师傅创作的。
卫侯的女儿嫁给齐国的太子，走到半路上听说太子死了，就问师傅说： 怎么办呢？ 
师傅说： 暂且去参加丧礼。 
丧礼结束后，卫女不肯再回娘家，一直到死。
师傅后悔这件事，拿过来卫女生前使用的琴，在卫女的坟前弹了起来。
忽然有两只野雉一起从坟墓里飞出来。师傅抚摸着雌雉说： 你果然变成雉鸟了吗？ 
话未说完，两只雉鸟一起飞起来，一会儿就不见了。
师傅很悲痛，弹着琴创作了一支乐曲，所以叫《雉朝飞》曲。
长鸣鸡
汉成帝的时候，交趾的越隽贡献了一只能长鸣报晓的司晨鸡。成帝立即命令人用滴漏计时器来验证，司晨鸡鸣叫的时刻和计时器的刻度一点不差。
司晨鸡鸣叫起来能连续一顿饭的时间不停歇。这种鸡的脚爪很长，善于搏斗。
沉鸣鸡
建安三年，胥图国贡献沉鸣石鸡，红色，大小象燕子一样。
石鸡经常生活在地下，按时鸣叫，叫声能清楚地传到很远的地方。
胥图国的人听到了石鸡的叫声，就杀牲畜祭祀它。
在它发出叫声的地方挖地，就得到这只鸡。
如果天下太平，石鸡就上下翻飞，人们把这种现象当成祥瑞，所以又把这种鸡叫作宝鸡。
胥图国没有普通的鸡，人们听地下石鸡的鸣叫，来计算时间。
有个道士说： 从前仙人相君去采石料，入洞穴几里深，得到了红色石鸡。
捣碎了做药，服了能使人加强声音和气息，在先天的寿数之后才死去。 
从前汉武帝宝鼎元年，四方国家都来贡献珍奇的宝物，其中有个琥珀燕，把它放在一间静室里，会自然地鸣叫飞翔，就是沉鸣石鸡这一类的珍奇宝物。
《洛书》上说： 胥图国的宝物，乃是土德的象征。
这正是大魏国的祥瑞之兆。 
孙休
孙休喜好射猎雉鸡，到了适合打猎的季节他就早晨出去晚上才返回。
大臣们没有不提意见劝阻的，他们说： 这是小动物，为什么那么爱好呢？ 
孙休回答说： 它虽然是小动物，耿直刚正却超过了人，所以我才喜欢它。 
吴清
徐州的百姓吴清，在吴国太元五年被派遣出征。
吴清杀鸡祈求赐福，煮熟的鸡头在盘子里，忽然鸣叫起来，叫声悠长。
后来打败了贼兵主帅邵宝，邵宝战死在沙场上。
沙场上僵硬的尸体乱七八糟，没有人能识别。
吴清看见一具尸体穿着白袍，怀疑是主帅，就搬过尸体来研究推断，那鸡头也正是邵宝首级之征。
吴清因此功被任命为清河太守。从士兵越级提升，一下子就登上了高贵荣耀的位子。
鸡表现出的妖异现象，更是吉祥的征兆。
广州刺史
广州刺史死后被运回故乡。他的大儿子安吉在南朝元嘉三年得病死了，第二个儿子元嘉四年又得病死了。
有人让把一只公鸡放在棺材里避灾，这只鸡每天天要亮时，都在棺材里叫三声，叫得很悲惨，同在鸡窝里叫的没有什么不一样的。一个月以后，也听不到这只鸡的叫声了。
祝鸡公
祝鸡公是洛阳人，住在尸乡的北山下。
他养了一百多年的鸡，养的鸡全都有个名字，一共有一千多只。
晚上鸡就睡在树下，白天就散放着。
他呼唤哪一只鸡的名字，哪一只鸡就自动来到他的身边。
他卖大鸡和鸡蛋，得到一千多万贯钱。
就放好钱来到吴国，又开始干起用池塘养鱼。
后来他攀登吴山，经常有几百只鸡和雀出现在他的身边。
朱综
临淮朱综的母亲去世了，长期在外面居住守丧。
听说妻子病了，于是回去看望妻子。
妻子说： 丧礼是大事，不要经常回来了。 
朱综说： 自从母亲去世，我什么时候到内室去过？ 
妻说： 你来的次数很多啊。 
朱综知道是妖魅作怪。就命令妻子的婢女等到他来时，就立即关上门窗捉拿。
等到那装扮成他的怪物来了，朱综立刻前去探视捉拿，这个怪动无法离开，马上变成一只白色的老公鸡。
一追问原来是家养的鸡，杀了鸡以后再没有怪事发生。
代郡亭
代郡的边界处有一座供行人住宿吃饭的亭站，经常有妖精作怪。
有一个姓诸的书生，很勇敢傍晚走路，想在亭站中住宿，官吏制止他，他说： 我自己能消除灾祸。 
于是便住下来吃饭休息。
夜里书生坐在前厅，这时，出现了一只手，吹着一支五个孔的笛子。书生笑着对鬼说： 你只有一只手，怎么能按住所有的笛孔，我替你吹吧。 
鬼说： 你以为我手指少吗？ 
于是又伸出手来，竟有几十个手指。书生知道可以攻击鬼了，于是就拔出剑来砍去，结果砍死的是一只老雄鸡。
