晏仲，陕西延安人。与兄伯同居，友爱敦笃。伯三十而卒，无嗣；嫂亦继亡。仲痛悼之，每思生二子，则以一继兄后。甫举一男，而仲妻又死。仲恐继室不恤其子，将购一妾。邻村有货婢者，仲往相之，略不称意，被友人留酌醉归。途中遇故窗友梁生，握手殷殷，邀至其家。竟忘其已死，随之而去。入其门，并非旧第，疑而问之。曰： 新移于此。 入谋酒，又告竭，嘱仲坐待，挈瓶往沽。仲出立门外以俟之。忽见一妇人控驴而过，有八九岁童子随之，其面目神色，绝类其兄。心恻然动，急委缀之，便问： 意子何姓？ 童曰： 姓晏。 仲惊，又问其父名。曰： 不知。 叙问间，已至其家，妇人下驴入。仲执童子曰： 汝父在家否？ 童入问。少顷一媪出窥，则其嫂也。讶叔何来。仲大悲，随之而入。见庐落整顿，问： 兄何在？ 嫂曰： 责负未归。 问： 骑驴者何人？曰： 此汝兄妾甘氏，生两男矣。长阿大赴市未返；汝所见者阿小。 坐久酒渐醒，始悟所见皆鬼。然以兄弟情切，亦不甚惧。嫂治酒饭。仲急欲见兄，促阿小觅之。良久哭而归，云： 李家负欠不还，反与父闹。 仲闻之，与阿小奔去，见两人方捽兄地上。仲怒，奋拳直入，当者尽踣。急救兄起，敌已俱奔。追捉一人，捶楚无算，始起。执兄手，顿足哀泣。兄亦泣。既归，举家慰问，乃具酒食，兄弟相庆。忽一少年入，年约十六七。伯呼阿大，令拜叔。仲挽之，哭向兄曰： 大哥地下有两子，而坟墓不扫；弟又无妻子，奈何？ 伯亦凄恻。嫂曰： 遣阿小从叔去，亦得。 阿小闻言，依叔肘下，眷恋不去。仲抚之，问： 汝乐从否？ 答云： 乐从。 仲念鬼虽非人，慰情亦胜无也，因为解颜。伯曰： 从去但勿娇惯，宣啖以血肉，驱向日中曝之，午过乃已。六七岁儿，历春及夏，骨肉更生，可以娶妻育子；但恐不寿耳。 
言间有少女在门外窥听，意致温婉。仲疑为兄女，因问兄。兄曰： 此名湘裙，吾妾妹也。孤而无归，寄食十年矣。 问： 已字否？ 伯曰： 尚未。近有媒议东村田家。 女在窗外小语曰： 我不嫁田家牧牛子。 仲颇心动，未便明言。既而伯起，设榻于斋，止弟宿。仲本不欲留，意恋湘裙，将探兄意，遂别兄就寝。时方初春，天气尚寒，斋中夙无烟火，森然冷坐。思得小饮，俄见阿小推扉入，以杯羹斗酒置案上。仲问： 谁为？ 答曰： 湘姨。 酒将尽，又以灰覆盆火置床下。仲问： 爹娘睡乎？ 曰： 睡已久矣。 汝寝何所？ 曰： 与湘姨同榻耳。 阿小俟叔步眠，乃掩门去。仲念湘裙慧而解意，愈爱慕之；且能抚阿小，欲得之心更坚，辗转床头，终夜不寐。
早起，告兄曰： 弟孑然无偶，愿大哥留意。 伯曰： 吾家非一瓢一担者，物色当自有人。地下即有佳丽，恐于弟无所利益。 仲曰： 古人亦有鬼妻，何害？ 伯会意，曰： 湘裙亦佳。但以巨针刺人迎，血出不止者，便可为生人妻，何得草草。 仲曰： 得湘裙抚阿小，亦得。 伯但摇首。仲求不已，嫂曰： 试捉湘裙强刺验之，不可乃已。 遂握针出门外，遇湘裙急捉其腕，则血痕犹湿。盖闻伯言时，已自试之矣。嫂释手而笑，反告伯曰： 渠作有意乔才久矣，尚为之代虑耶？ 妾闻之怒，趋近湘裙，以指刺眶而骂曰： 淫婢不羞！欲从阿叔奔走耶？我定不如其愿！ 湘裙愧愤，哭欲觅死，举家腾沸。仲乃大惭，别兄嫂，率阿小而出。兄曰： 弟姑去；阿小勿使复来，恐损其生气也。 仲曰： 诺。 
既归，伪增其年，托言兄卖婢之遗腹子。众以其貌酷肖，亦信为伯遗体。仲教之读，辄遣抱书就日中诵之。初以为苦，久而渐安。六月中，几案灼人，而儿戏且读，殊无少怨。儿甚慧，日尽半卷，夜与叔抵足，恒背诵之。叔甚慰。又以不忘湘裙，故不复作 燕楼 想矣。
一日双煤来为阿小议姻，中馈无人，心甚躁急。忽甘嫂自外入曰： 阿叔勿怪，吾送湘裙至矣。缘婢子不识羞，我故挫辱之。叔如此表表而不相从，更欲从何人者？ 见湘裙立其后，心甚欢悦。肃嫂坐；具述有客在堂，乃趋出。少间复入，则甘氏已去。湘裙卸妆入厨下，刀砧盈耳矣。俄而肴胾罗列，烹饪得宜。客去，仲入，见凝妆坐室中，遂与交拜成礼。至晚，女仍欲与阿小共宿。仲曰： 我欲以阳气温之，不可离也。 因置女别室，惟晚间杯酒一往欢会而已。湘裙抚前子如己出，仲益贤之。
一夕夫妻款洽，仲戏问： 阴世有佳人否？ 女思良久，答曰： 未见。惟邻女葳灵仙，群以为美；顾貌亦犹人，要善修饰耳。与妾往还最久，心中窃鄙其激荡也。如欲见之，顷刻可致。但此等人，未可招惹。 仲急欲一见。女把笔似欲作书，既而掷管曰： 不可，不可！ 强之再四，乃曰： 勿为所惑。 仲诺之。遂裂纸作数画若符，于门外焚之。少时帘动钩鸣，吃吃作笑声。女起曳入，高髻云翘，殆类画图。扶坐床头，酌酒相叙间阔。初见仲，犹以红袖掩口，不甚纵谈；数盏后，嬉狎无忌，渐伸一足压仲衣。仲心迷乱，魄荡魂飞。目前唯碍湘裙；湘裙又故防之，顷刻不离于侧。葳灵仙忽起搴帘而出；湘裙从之，仲亦从之。葳灵仙握仲趋入他室。湘裙甚恨，然而无可如何，愤愤归室，听其所为而已。既而仲入，湘裙责之曰： 不听我言，后恐却之不得耳。 仲疑其妒，不乐而散。次夕葳灵仙不召自来。湘裙甚厌见之，傲不为礼；仙竟与仲相将而去。如此数夕。女望其来则诟辱之，而亦不能却也。月余仲病不能起，始大悔，唤湘裙与共寝处，冀可避之；昼夜之防稍懈，则人鬼已在阳台。湘裙操杖逐之，鬼忿与争，湘裙荏弱，手足皆为所伤。仲濅以沉困。湘裙泣曰： 吾何以见吾姊乎！ 
又数日仲冥然遂死。初见二隶执牒入，不觉从去。至途患无资斧，邀隶便道过兄所。兄见之，惊骇失色，问： 弟近何作？ 仲曰： 无他，但有鬼病耳。 实告之。兄曰： 是矣。 乃出白金一裹，谓隶曰： 姑笑纳之。吾弟罪不应死，请释归，我使豚子从去，或无不谐。 便唤阿大陪隶饮。返身入家，便告以故。乃令甘氏隔壁唤葳灵仙。俄至见仲欲遁，伯揪返骂曰： 淫婢！生为荡妇，死为贱鬼，不齿群众久矣；又祟吾弟耶！ 立批之，云鬓蓬飞，妖容顿减。久之一妪来，伏地哀恳。伯又责妪纵女宣淫，呵詈移时，始令与女俱去。
伯乃送仲出，飘忽间已抵家门，直至卧室，豁然若寤，始知适间之已死也。伯责湘裙曰： 我与若姊谓汝贤能，故使从吾弟，反欲促吾弟死耶！设非名分之嫌，便当挞楚！ 湘裙惭惧啜泣，望伯伏谢。伯顾阿小喜曰： 儿居然生人矣！ 湘裙欲出作黍，伯曰： 弟事未办，我不遑暇。 阿小年十三，渐知恋父；见父出，零涕从之。伯曰： 从叔最乐，我行复来耳。 转身便逝，从此不复相闻问矣。
后阿小娶妇，生一子，亦三十而卒。仲抚其孤如侄生时。仲年八十，其子二十余矣，乃析之。湘裙无出。一日谓仲曰： 我先驱狐狸于地下可乎？ 盛妆上床而殁。仲亦不哀，半年亦殁。
异史氏曰： 天下之友爱如仲几人哉！宜其不死而益之以年也。阳绝阴嗣，此皆不忍死兄之诚心所格；在人无此理，在天宁有此数乎？地下生子，愿承前业者想亦不少；恐承绝产之贤兄贤弟，不肯收恤耳！ 
