前世遗事，时有于古人文章中见之。
元稹诗有 琵琶宫调八十一，三调弦中弹不出。 
琵琶共有八十四调，盖十二律各七均，乃成八十四调。
稹诗言 八十一调 ，人多不喻所谓。
余于金陵丞相家得唐贺怀智《琵琶谱》一册，其序云： 琵琶八十四调。
内黄钟、太蔟、林钟宫声，弦中弹不出，须管色定弦。
其余八十一调，皆以此三调为準，更不用管色定弦。 
始喻稹诗言。如今之调琴，须先用管色 合 字定宫弦下生徵，徵弦上生商，上下相生，终于少商。
凡下生者隔二弦，上生者隔一弦取之。
凡弦声皆当如此。
古人仍须以金石为準，《商颂》 依我磬声 是也。
今人苟简，不復以弦管定声，故其高下无準，出于临时。
怀智《琵琶谱》调格，与今乐全不同。
唐人乐学精深，尚有雅律遗法。
今之燕乐，古声多亡，而新声大率皆无法度。
乐工自不能言其义，如何得其声和？
今教坊燕乐，比律高二均弱。 合 字比太蔟微下，却以 凡 字当宫声，比宫之清微高。
外方乐尤无法，求体又高教坊一均以来。
唯北狄乐声，比教坊乐下二均。
大凡北人衣冠文物，多用唐俗，此乐疑亦唐之遗声也。
今之燕乐二十八调，布在十一律，唯黄钟、中吕、林钟三律，各具宫、商、角、羽四音；其余或有一调至二三调，独蕤宾一律都无。
内中管仙吕调，乃是蕤宾声，亦不正当本律。
其间声音出入，亦不全应古法。
略可配合而已。
如今之中吕宫，却是古夹钟宫；南吕宫，乃古林钟宫；今林钟商，乃古无射宫；今大吕调，乃古林钟羽。
虽国工亦莫能知其所因。
十二律并清宫，当有十六声。
今之燕乐止有十五声。
盖今乐高于古乐二律以下，故无正黄钟声，只以 合 字当大吕，犹差高，当在大吕、太蔟之间， 下四 字近蔟， 高四 字近夹钟， 下一 字近姑洗， 高一 字近中吕， 上 字近蕤宾； 勾 字近林钟， 尺 字近夷则， 工 字近南吕， 高工 字近无射， 六 字近应钟， 下凡 字为黄钟清。 高凡 字为太吕清， 下五 字为太蔟清， 高五 字为夹钟清。
法虽如此，然诸调杀声，不能尽归本律，故有偏杀、侧杀、寄杀、元杀之类。
虽与古法不同，推之亦皆有理。
知声者皆能言之，此不备载也。
