廉广者，鲁人也。因采药于泰山，遇风雨，止于大树下，及夜半雨晴，信步而行。俄逢一人，有若隐士，问广曰： 君何深夜在此？ 
仍林下共坐，语移时。忽谓广曰： 我能画，可奉君法。 
广唯唯。乃曰： 我与君一笔，但密藏焉。即随意而画；当通灵。 
因怀中取一五色笔以投之。广拜谢讫，此人忽不见。
尔后颇有验，但秘其事，不敢轻画。后因至中都县，李令者，性好画，又知其事。命广至，饮酒，从容问之。广秘而不言。李苦告之。广不得已，乃于壁上画鬼兵百余，状若赴敌。其尉赵知之，亦坚命之。广又于赵廨中壁上，画鬼兵百余，状若拟战。其夕，两处所画之鬼兵俱出战。李及赵既见此异，不敢留，遂皆毁所画鬼兵。广亦惧而逃往下邳。下邳令知其事，又切请广画。广因告曰： 余偶夜遇一神灵，传得画法，每不敢下笔，其如往往为妖，幸察之。 
其宰不听，谓广曰： 画鬼兵即战，画物必不战也。 
因命画一龙。广勉而画之，笔才绝，云蒸雾起，飘风倏至，画龙忽乘云而上，致滂沱之雨，连日不止。令忧漂坏邑居，复疑广有妖术，乃收广下狱，穷诘之。广称无妖木。以雨犹未止，令怒甚。广于狱内号泣，追告山神。其夜，梦神人言曰： 君当画一大鸟，叱而乘之飞，即免矣。 
广及曙，乃密画一大鸟，试叱之，果展翅。广乘之，飞远而去，直至泰山而下。寻复见神，谓广曰： 君言泄于人间，固有难厄也。本与君一小笔，欲为君致福，君反自致祸，君当见还。 
广乃怀中探笔还之，神寻不见。广因不复能画。下邳画龙，竟为泥壁。
