<strong>童海川双钺败三寇西方侠铁掌打五虎</strong>
上回书说到大战西山坡，段国基三言两语跟石老侠说翻了，事到如今，只有凭本领决一生死。他一摇三节棍。猛然间，身背后念佛： 无量佛！大寨主，贫道来到你贵宝山这么多的日子，蒙你的抬爱，加意地款待。您起来！杀鸡焉用宰牛刀，有事贫道服其劳。我将老儿石金声致死，报答阁下的款待之情！无量佛。 按剑把、顶碰簧， 嚓楞楞 一声响，飞身形过来。段国基一瞧：唉！瞎掰！这人是采花羽士陈道常。您还记得张方九赶陈道常，在石家镇把他给追跑了，陈道常就跑到七星山这儿来了。如果他看见张方在那边呢，他就不过来。树林这儿挺黑的，这边灯火通明啊，光亮也达不到，他没瞧见。张方一瞧： 大爷，这老道是采花羽士陈道常。我这带着公事，我拿他呢！您可别让他跑了。 陈道常一眼瞧见张方。老侠石金声说道： 孩儿呀！放心，他跑不了！ 一按刀把，顶碰簧， 嚓楞楞 ，五金折铁宝刀离鞘，刀鞘子往旁边一放： 恶道，你进招来！ 陈道常要跑也觉着怪寒碜的。他一想：我动手，打一下就跑。左手剑诀点面门 唰 一剑， 白蛇吐信 ， 唰 一道寒光，直奔老侠石金声而来。石金声向左微然一划步，银髯甩在左肩，拿刀往左面这么一扇。 呛啷啷 ，把陈道常的宝剑就给削折了，反腕子反背就是一个扫堂刀。陈道常脚尖一点地，长腰起来。老侠石金声左脚摆莲花合腿，拿脚面往外一抽，往左面踢他， 方儿啊，接着！ 嘭！
这一脚把陈道常踢起有一丈多来。老头一喊，张方往前一上步，陈道常就过来了，啪，就摔在张方的眼前。哈，张方这美呀！一上步把陈道常就给踩在那里。张方一伸手把包袱皮打开，三棱凹面吕祖锥亮将出来，照着陈道常的脚后跟这条懒筋， 嘭 ，扎进去一挑，这懒筋就折了。然后，四马倒攒蹄，把陈道常就给捆上了。张方往他肚子上一坐， 噗 地一下。 喝！小子我拿你先当板凳吧。爷儿们！你想跑，你等等！  哗 ，眼前的贼人一阵大乱。
霹雳烈火火眼狻猊段国柱一瞧： 啊呀！哥哥，老儿石金声如此猖狂，待我来！  哗楞楞 ，一抖镔铁虎尾三节棍，飞身行过来，单手一摇棍，照着老侠石金声脑顶就砸。石金声就势往下一矮身，从他三节棍底下钻过去。
 卧看巧云 式，右脚扎根，右脚起来一踢，就是段国柱的小肚子，他撒手扔棍， 叭唧 就扔在那儿了。石金声折身起来一捋银髯： 哈哈哈！段国柱，想跟老夫动手，你还得练个三年五载呀！ 反手托天金顶狻猊段国基一瞧，嘿！飞身行过来，三节棍掌中一合， 哗楞楞 一声响，他这手可厉害。
往前一赶步： 好你石铎！ 双手合住当中，双摇风火轮， 哗楞楞楞 ，两边两节随着环一转，往前一抖腕子， 双风灌耳 ，对准石老侠两面的太阳穴就来了。石老侠上左一划步，躲他双摇风火轮。接着段国基又左手一搂棍尾，反棍 仙人解带 ，奔老侠石金声拦腰就打。老人家脚尖一点地， 张飞大骗马 ， 唰 一下起来。接着段国基左手棍又抡过来，就是老侠石金声的顶梁。石老侠见棍下来，长腰出去。段国基往回一带棍，道： 石老侠，你怎么三招不还手呀？  大寨主！你和段国柱不一样。你段国基占据七星山这么多年，你没祸害过谁。不瞒你说呀！像你这样的人物，在我石某眼皮子底下占山为王，你要办坏事，我石金声早把你赶跑了。第二，你段国基没杀快手王能，那是你们老二段国柱办的，所以我让你招。好像这一次与你无干，也不过就是城门失火，殃及池鱼，哈哈哈，连累上你了。那么这第三呢？当场动手，你不行啊，一定要伤你。到那个时候，你多多地原谅我石金声九十六岁，腹不能容物。我要伤你！ 段国基听得恼了，往前一赶步， 哗楞 一声响，三节棍第四下就到了。老侠上右一错步，见三节棍来了，顺手一穿，单臂如铁， 唰 地一下，这手功夫叫 回身捉蟒 ，把段国基的三节棍攥住了。就拿这刀一推， 唰 地一下，把段国基的脑皮削下小烧饼盖那么大一块来。老侠石金声刀交左手，捋银髯往这儿一站。正在这个时候，了不得了！后山七星八宝转心亭大火起来，烈焰飞腾，浓烟冲空，黑云滚滚，照红了半边天。段国柱抬头一看：七星八宝转心亭这火起来了，咬牙切齿！一万两黄金修造的亭子完了哇！ 众家兄弟，为我弟兄出一臂之力，与他等拼了吧！ 所有的人员各自持军刃， 嚓楞楞 亮将出来。
也就在这个时候，顺着山口往上走来三个人。 沙沙沙沙 ，这个快呀！
高声喊道： 段家兄长，且慢哪，且慢！ 老侠石金声刀在左手，扭项观瞧，这三人就来到近前。头里这位矮身材，小胳膊小腿，大耳朵，溜肩膀，一身蓝，紫绒绳，攥着一口刀，两边有刃。在他护手盘这里刀把上，有个月牙的蛾眉支子护手，叫龙形刀，使起来可了不起。往后还有两位，都是大高个，宽肩膀。前头这位一脸的白圈癣黑脸蛋。后头的这位，由打左额到右嘴角一半发红一半发紫，长得十分凶恶。高声喊道： 段寨主休得惊慌，我弟兄来也！ 说完话，飞身过来，彼此见礼。这三个人一抱拳： 段寨主，我们弟兄三个人来了。我们弟兄要跟公馆这些人较量较量！ 段国基、段国柱正在危急，来这么三位，给大家伙儿精神提起来。 既然如此，有劳三位贤弟！ 
那矮个的一撇嘴： 二位兄弟，你们谁先过去？  大哥，我先来！ 就是一半脸发红一半脸发紫的那位拧腰过来。一按刀把， 嚓楞楞 一声响，把刀亮出来。老侠石金声刚要刀交右手，身背后有人说话： 哥哥，您打了几仗，身体劳累，且请休息。待某来！ 老侠一看，正是镇八方紫面昆仑侠童林童海川。海川心想：这么多的贼，你知道打到什么时候去？让贼人对老哥哥石金声车轮大战，自己在旁边看热闹，这不像话呀！既然这贼是生贼，我就不能再让老哥哥轻身受险了。海川垫步拧腰过来。那位攥着刀，往这儿一站，用手点指： 你是什么人啊？也敢过来动手！吾刀下不死无名之人，报上名来！ 海川一阵冷笑： 贼人！问某家，家住在直隶省京南坝州童家村，姓童名林表字海川，北高峰献艺贺号镇八方紫面昆仑侠。 嘿！海川一报名姓，很多的绿林贼人都是一愣。海川问道： 你叫什么名字？通上名来！ 
 问某家，四川人，姓斐名唤斐武，江湖人称阴阳判官。 
原来那个一脸花白圈癣的是他亲哥哥，叫花面判官裴文。那矮个儿使龙形刀的那位，叫矮脚兔子佟威。前者咱们已经表过，云台剑客燕普从北京城走的时候，打发下几拨人来，这第二拨就是他们仨。这三个贼也是由四川起身往这边来的。不知道云中凤韩猛、南宫利、魏九成三个朋友到了什么地方，是不是下了手。这三个贼今天就走到七星山下，突然间发现这把大火。段氏弟兄并不是剑山蓬莱岛的人，但和岛也有关系。他们是万龙藏风岛的人，而且裴文、裴武和佟威这三个贼，跟段氏弟兄还真不错。怎么七星山会起火呢？
这才来到七星山下。借火光一看西山坡，人声呐喊，灯火通明。他们才顺着山道上来，跟段家弟兄见面。裴武一听是童林，道： 嗬！好你小儿童林，哪里走！ 往前一抢身，左手一晃面门， 唰 地一下。裴武的本领并不错呀！往前一抢身，刀奔海川的顶梁就劈。海川微然转脸，上左一贴身，右手钺这么一支地，拿着鸡爪一搭他的刀盘。 咣！ 搭上刀盘，这么一坐腕子一拧，裴武的刀就撒了手。海川左手钺裹手就是一捋， 巧摘天边月 ，把裴武的绢帕就给挑下来，就身抬脚， 啪！ 一脚把裴武就踢翻了。裴武起来也找不着刀了，扎着两只手站着，俯首贴耳，这寒碜呐！
打仗亲兄弟，上阵父子兵。花面判官裴文垫步拧腰过来， 嚓楞 一声响，把刀拉出来： 小儿童林，伤我的兄弟！认识俺花面判官裴文吗？ 猛然一长腰，到了海川面前，左手一晃面门，刀走拦腰斩。海川脚尖一点地， 张飞大骗马 躲过了刀，右手钺堕肘沉肩往下一戳，用攻子一架他的刀，往外这么一推他，左手照着他的胯骨轴上， 嚓 一钺就到了，正把他胯骨轴连长衫带裤子全给刮破了，刮了足有半尺长的串肉皮儿，血 唰 就下来。
 哟，妈呀！ 疼得他一咧嘴都叫了妈了。海川一想：你还有什么出息！双钺这么一变，右脚一抬，扁踩卧牛腿， 嘭 的一声，正踢在裴文的小肚子上，出去一条儿， 咕咚 摔在地上。张方高声喊： 好腿！这是人哪，要是鸡蛋，把黄儿都摔出来啦！ 众人听了大笑。
这俩贼前后都输了，头儿有点挂不住了，右手攥着龙形刀，飞身形过来： 好你姓童的，认识老太爷吗？ 海川一看他这口刀，知道他是内家门的功夫。矮脚兔子佟威往前一抢步，左手食中二指一点，右手龙形刀往前一赶步，叫 麻姑献寿 ，一翻腕子，刀尖挑海川的哽嗓。海川知道，这种内家的军刃，实有独到的功夫。于是，海川叉右步，右手钺，走底盘，这手功夫叫 玉蟒翻身 。 唰 ，这钺就到了。佟威脚尖一点地长腰起来。海川左手钺奔佟威的右面，右手钺反过来，一个扫堂，左手钺往前一支，掉过脸来，这叫 金猴戏月 。这手功夫太漂亮啊！ 叭 一甩脸，这钺就到了。佟威要想躲就躲不开了， 唰 一下子血就下来。矮脚兔子佟威 噔噔噔 倒退出七八步去，总算站稳了。哈！海川力胜三寇，都不怎么费劲。
正在这时候，顺着山道往上来人了。 海川哪，你们尽顾了这儿动手，可就忘了家里！ 海川听着耳音很熟，扭颈观瞧，来了两位大个白胡子老头。
前头这位双肩抱拢，猿背蜂腰，奔儿头，坠子脸，厚嘴唇，面似银盆，皱纹堆垒，顶都谢没了。手里拿着家伙，乐嘻嘻地一边走一边喊。后头这个老头比前头的老头有点壮，米色长衫，四方大圆脸，一部白胡须苫满前胸。肩头扛着一杆大枪，紫红紫红的枪杆，一尺八的鸭嘴式枪头，犀牛尾的大红缨。
海川认识前头这位，西方侠长臂昆仑飘髯叟，一百零三岁的老侠客于成于洞海。后头这位夏九龄认识，是老岳爷神掌地形仙石宝奎。这两位和石金声是太原府的三杰。老侠石宝奎跟银钩太保尚义哥儿俩让张方为媒，把女儿许配给夏九龄。临走的时候，石老侠不是提过吗： 方儿啊！你们哥儿俩到太原府，我们也打算到太原府去。 为什么他要到太原等着童林哪？石宝奎原来这么想的：我闺女给了你徒弟，怎么着我也得跟你见个面。所以等他们俩人走后，老侠石宝奎就告诉尚义： 老二啊，你打听着，我也打听着，大人要往太原府来总会有信的。不过大人公务在身，不能为了咱们孩子的事情，在太原多住两天。咱们得提前动身到太原等着。 银钩太保尚义听完说： 我也想到啦！ 哥儿俩就这样说定了。这一天，尚义打听到年大人已到了太原府，急忙回家告诉自己的内人，收拾好东西就奔了石家镇。面见石宝奎说： 哥哥，坏了！我在家里碰上个人，他说大人已经到了太原府。  哎哟，这多耽误事呀！咱们哥儿俩赶快走吧！ 老哥儿俩带好银两路费，就奔太原了。
饥餐渴饮，晓行夜宿。时间不长，就到了太原，跟本地人一打听，才知道大人没走。进了东门，一看路北的公馆。尚二爷说： 哥哥，咱们来了。也不知方儿跟九龄他们哥儿俩回来没回来？咱们去公馆吧。 石老侠摇头： 别去！上人家公馆去好吗？  对！既然大人明天也走不了，咱们先找个店住下，明天早晨再去。 公馆的西边有个店叫仁义老店。老哥儿俩来到店门口。伙计出来： 老爷子，你们二位住店吗？正房可没有了！  不客气，咱们跨院里头有个单间就成！我们哥儿俩只住一夜。  哟，您二位奔里来吧！ 伙计给带到西院的南房，灯光点亮，屋里倒是很干净。老哥儿俩擦脸、漱口，喝茶，又让伙计到厨房准备饭菜。老侠石宝奎向伙计道： 贵姓啊？ 
 我姓王。  噢，王伙计，您隔壁不是钦差大人的公馆吗？  不错，不错！年钦差，北京下来的大官。  噢，来了多少天啦？  嗬，不瞒您说，来了日子可不少，有半个多月。 石老侠点头： 这位大人从这里路过，要上哪儿呀？  到四川放赈去。  怎么还不走？  咳！可甭提了，满城风雨谁都知道，急得我们太原府的大班头都快上了吊！ 如此这般把丢金牌的事情都说了。石老侠一听，怨不得咱们哥儿俩会追上大人呢，原来大人根本没走。
哥儿俩喝酒谈心吃饭，吃完了。也就在这么个工夫，就听见东边一阵大乱，声音鼎沸。 呛亮亮 ，院里 噔噔噔 跑出来个人： 老客们千万别出来！有贼人搅闹公馆。留神误伤！快着，赶紧上大门！ 尚二爷一听： 哟！哥哥，怎么会公馆闹贼？  我也说呀！不知海川这些人在公馆没有！ 伙计 噔噔噔 跑进来了： 啊！老爷子，你们老哥儿俩千万千万把灯吹了睡觉。您今天来到太原府还是真赶上热闹，公馆闹贼！  噢，公馆闹贼呀？ 
 对了，老爷子，哈哈哈！看你们老二位也都是练武的。可有一样，这贼人可杀人不眨眼，十分厉害。据说，来一百多贼呢！ 石老侠一听一百多贼，就把枪抄起来： 尚义呀，快着，咱们走！ 老哥儿俩来了，一边走一边从兜里掏出块银子来： 伙计，您别跟着。如果我们不回来，这块银子给你结了店帐，然后剩多少钱，你买双鞋穿。  老爷子，我谢谢您。您这么大年纪，我说这话您别不爱听呀！到了外头，连人挤带马踩呀，它踩能把您踩死！ 
店伙计拦不住，老哥儿俩挤出去。嘿！满街的人，城守营的兵丁，由打东西两路，鱼贯而行往公馆里头冲。里面喊杀连天哪！石老侠他们出去，跟着兵丁一挤，就进了公馆，一直顺箭道往后走，果然里面灯火通明，打起来了。
石宝奎个儿高呀，一眼就看清楚，这可能是钦差大人年羹尧。虽然穿着便服，光头没带帽子，右手持着剑，目现威慑之气。有几个孩子当场动手。
现在公馆就剩穿云白玉虎刘俊，左臂花刀小火神洪玉耳，还有插翅鹤杨小香，铁腿鹿杨小翠。刘俊一看师父们都不回来，一点消息都没有。刘俊可派总管年福跟刘成说了一声： 万一真来了贼人搅闹，请知府立刻传命令，让城守营的兵丁前来支援！ 这天吃完了晚饭，刚交初更。刘俊带着小香、小翠、玉耳，哥四个把军刃带好了，就来到上房保护大人。小哥儿四个进来，跟大人说了会儿话，天不足二更，大人要睡觉。也就在这个时候，突然间，房上头 喽喽 一声呼哨响。大人立刻回里间屋，伸手把宝剑拉出来。年大人是个武的，他不太怕事。但是，他知道公馆空虚，贼人乘虚而入。等刘俊这小弟兄四个由打北房出来，大人跟着也出了大厅。抬头往南房上一看仨贼：当中是个青脸，黑胡子茬，绢帕缠头，一身三串通口夜行衣，手里攥着一口刀。上垂首这个长得很俊，身形很苗条，一身夜行衣，手里头攥着一口刀。
下垂首这个也是一样，黑碜碜的脸膛，绢帕缠头，一身夜行衣，掌中攥着一口金背鬼头刀。所有的城守营的兵丁也敲上锣了， 呛啷啷 ，一阵大乱。
城守营的兵丁分四面，奔公馆而来。刘俊吩咐；兵丁就到角门为止，不准进来。刘俊心想：兵丁来得多，只是喝喊助威就可以了。这仨个贼正是第一拨被军师燕普所派，除去一棵苗秃头义士马亮，红毛秃头狸子马俊回山以后，就是这仨。刚才海川动手的那几个是第二拨。这是第一拨，云中凤韩猛，风中芙蓉南宫利，谢瓣莲花魏九成。杨小香飞身过来，用手一拉刀： 好贼人！吞了熊心，咽了豹胆，竟敢到公馆行刺！还不下来送死，等待何时？ 
这个时候，公馆的声音鼎沸，所有的兵丁蜂涌而入往里灌。南宫利踩中脊飞身往下走， 夜战八方 藏刀式往这一站。杨小香往前一抢身，左手晃面门，蹦起来就给南宫利一刀。南宫利向左一滑步，刀一挂，卧腰一脚，把杨小香就踹出一溜滚去。南宫利往前一赶步惦着杀小香，铁腿鹿杨小翠飞身过来举刀就扎。南宫利调脸会杨小翠。小香拔腰而起，不顾一切扑向南宫利。
两口刀把南宫利一个贼围上。谢瓣莲花魏九成一压刀飞身下来。左臂花刀小火神洪玉耳长腰过来，亮左背刀跟魏九成动手。魏九成这个贼可不软那，跟玉耳打了个棋逢对手，将遇良才。刘俊能不着急吗？云中凤韩猛飘身下来，一压金背鬼头刀，又凶又狠。刘俊一伸手， 哗楞 一声响，亮出链子镢往前一抢步： 好贼人！ 涮链子镢盖顶就打。韩猛用金背鬼头刀急架相还，跟刘俊就打上了。年大人先是一惊，一看这四个孩子奋勇，个个当先，又沉住气了。可是贼人实在太猖狂！
也就这个时候，猛然间在西角门兵丁后头，有人喊： 请问您呐，镇八方紫面昆仑侠童侠客在公馆吗？ 年大人一看：一个大高个白胡子老头，攥着扎枪。问： 您哪位？海川不在公馆！  那么，病太岁张方在公馆吗？ 
 不在呀！  啊，多臂童子夏九龄在公馆吗？  也不在呀！老英雄，您是哪位？ 石宝奎一弓腰， 噌 地一下过来，来到大人跟前： 敢问，是钦差大人吗？ 老侠把枪搁下，把大枪交给尚二爷。年大人道： 不错，正是本钦命。请问老英雄，您是哪位呀？  我是张方的伯父，您的随行卫员夏九龄的岳父，神掌地行仙石宝奎。  哎哟，石老侠客！这件事情海川跟九龄、张方都跟我提了。这门亲事本钦命力保。想不到老侠客在本钦命危难之际亲自前来，太好了！这一位？  这是张方的亲娘舅，银钩太保尚义。 
 原来是尚义士。好！既然如此，你们哥儿俩设法把贼人拿住。  尚义呀，你先过去，愚兄在此，保护大人！ 尚义把自己的军刃包袱接过来，把包袱皮打开，腰中一围，护手亮银钩左右一分，飞身过来： 众位少侠客，且请退下。待我来！ 
银钩太保尚义尚二爷过来，一分护手双钩： 好贼人！还不掷军刃待擒等待何时？领国法受王章是你三人的出路！ 云中凤韩猛一瞪眼： 呸！ 
往前一抢身，左手一晃面门，金背鬼头刀剁下来。尚二爷往旁边一闪，用右手钩 唰 就一捋。韩猛往下一矮身。尚二爷绷尖脚， 嘭！ 就踢在韩猛的下巴颏上，险一点把他下巴踢掉。南宫利、魏九成急忙亮家伙，俩吊角跟尚二爷打上了。韩猛起来揉揉下巴，仨贼围住了尚义。但是人家尚义二爷打了个四平八稳。石爷一想：这可不成！我一个一个都让他们带点伤。石宝奎石老侠那意思是要过来。就在这个时候，顺着西箭道的南边，蹬着人的脑袋，往这里来个老头儿。一边蹬一边喊： 闪开，闪开，我可蹬脑袋了！ 蹬着兵丁的脑袋眨眼到角门。 海川哪，别害怕，哥哥来啦！ 兵丁们心说：哎，您不走道，您怎走人脑袋？！年大人一看，哎呀，放心了！老头儿往这儿一站： 啊，大人！  于老侠客！ 石宝奎这儿也喊： 哥，你从哪来呀？ 
 噢，你在这儿哪！你要在这儿，我就不来了。 老头儿说出心里话。
原来于老侠已经在北门里开了个镖局，双龙镖局西号。开张的时候，很多朋友没到，只是送点礼来，挂个红。但是小孟尝黄灿跟威震长江潘龙潘宏鼎，他们可从杭州镖局来了。来了之后，于爷当着亲友练了十八趟通臂掌。
练完了以后，买卖就算开了张。真是那句话，开张就挺风光。潘龙跟黄灿在这儿应了几号买卖，看着走几趟镖没事。可跟于老侠商量： 大爷，我们就回去了。  回去吧！见了你大爷，你师父他们都问个好。 潘龙、黄灿带着几个人回了杭州，老伙计都留在这里。于老侠并不经常到这儿来。开始小莲花于秀走镖，那么老侠倒很精心。时间稍微一长，过了几个月，平安无事，老侠客也就不常来太原。这一次来，碰巧年大人驻马太原。没有想到第二天听说丢了金牌。于爷心说：童林，你要来了给我磕个头，我一百零三岁的老头子，还得蹶着腚给你找金牌去。这个我忍了！老侠客就在这镖局里听消息。
因为于秀不在家，老头得在这儿顶着。今天二更来天了，镖局子门口外头一过兵，也听见东南方向喊杀连天。有人禀报了老侠客，开开镖局子大门，老侠客于成出来。心想：这可麻烦！如果是仨俩贼没什么问题，一百多贼，这怎么得了！海川顾前难顾后，顾左难顾右，顾拿贼保不了大人。这我要不去，和海川算什么交情？我去一趟吧！老侠客进来，把自己的鸡爪链子抓围在身上，可就来了。走到大街上走不动了。幸亏老侠于成有份儿，人们见到都躲，赶到公馆这儿，就成了人粥了。
老侠于成一飞身，蹬着人们的肩膀头就进来了。顺着箭道往前走： 闪开，闪开，我可蹬脑袋了！  噌 地一下进院了。石宝奎过来，赶紧行礼。
老侠于成伸手相搀： 你倒好啊！ 于老侠过来见大人行礼。年大人连连地作揖： 老侠客，本钦命我可不敢当！我们有半年多不见面了。您老人家身体倒好？  托福！托福！ 刘俊等众人可都很高兴。老侠于成一看，道： 宝奎呀！您瞧见没有，嘎子的能耐我有几年不见了，这能耐没长啊！ 叫尚二爷的小名， 嘎子，你尽贪玩了。你这能耐不长，你给我下来！ 尚义这气，什么事呀！我都娶媳妇了，见面叫小名。尚二爷没有办法，虚点双钩，纵身形下来。老侠客于成就过来了： 好贼！还用我费事吗？赶紧乖乖地伏首贴耳跪下，我把你们捆上！  嘿，哪有这事呀！ 南宫利往前一赶步： 呸！ 左手一晃面门，刀就来了。于老侠高喊： 我让你趴下，你就趴下！ 
右手一揪腕子，左手一托他的小肚子，弓左步，就这么一斜身，就把南宫利提了起来，就势往刘俊的眼前头一拽， 咕嗵！ 趴俯在地。魏九成飞身过来一刀。老人家伸左手一叼他的腕子，伸右手一横他的小肚子： 你也给我躺下吧！  啪！ 正倒在杨小香、杨小翠的跟前。云中凤韩猛往后一撤步： 啊！你是什么人？  哈哈哈，老夫乃西方侠长臂昆仑飘髯叟于成！  哟，我的妈呀！  噌！ 一下，云中凤韩猛上了房，撤腿就往东跑。底下这熬粥的兵丁高声喊： 烫他！ 云中凤韩猛飞身形一上墙， 叭叭叭 就这几斗子小米热开粥呀，全撩到韩猛脸上、身上了。疼得他嗷嗷怪叫，折身出去，撤腿就跑。西方侠于成到房上看看，贼人去远，这才下来，见大人重新行礼。
于成老侠抱拳道： 大人，这是怎么回事呀？我听说大人来到太原。我家里事情太忙，没有工夫来。要不，早给您请安来了！我今天才到。怎么听说丢了金牌？ 年大人就把这儿的事情都说了。 海川他们几拨人都奔了七星山。直到今天，黄鹤无音。还有石老侠、洪老侠老二位帮忙协助。可他们老哥儿仨前头走了，都没回来。 于老侠听完点头： 嘿，人多瞎胡乱！他都九十六了，办事这么没根基。这样吧，尚义在这儿保护点大人，我想贼不至于再来。宝奎，咱们哥儿俩到七星山去看看！ 老哥儿俩由打公馆出来，公馆派人到东门叫开了城门。老哥俩出城上了大道，脚底用力往东南走。没走出多远，东南上这大火就瞧见了。于老侠说： 宝奎这着火的地方不是七星山吗？ 等老哥儿俩到这一瞧：啊，灯火通明，打起来了。老哥儿俩往上来，正赶上海川把矮脚兔子佟威、花面判官裴文、阴阳判官裴武，这些人打败，正往回走。双侠就到了。
双侠讲完太原城里打退刺客这事，众人十分高兴。忙整理军刃，捧好金牌，浩浩荡荡返回太原。次日启程，保着年钦差向四川进发。路上将又发生许多事情。听官欲知后事，且待续书讲述。
