<strong>福禄寿三星度世</strong>
欲学为仙说与贤，长生不死是虚传。
少贪色欲身康健，心不瞒人便是仙。
说这四句诗，单说一个官人，二十年灯窗用心，苦志勤学，谁知时也，运也，命也，连举不第，没分做官，有分做仙去。这大宋第三帝主，乃是真宗皇帝。景德四年秋八月中，这个官人水乡为活，捕鱼为生。捕鱼有四般：攀矰者仰，鸣榔者闹，垂钓者静，撒网者舞。
这个官人，在一座州，谓之江州，军号定江军。去这江州东门，谓之九江门外，一条江，随地呼为浔阳江：万里长江水似倾，东连大海若雷鸣。
一江护国清泠水，不请衣粮百万兵。
这官人于八月十四夜，解放渔船，用棹竿掉开，至江中。
水光月色，上下相照。这官人用手拿起网来，就江心一撒，连撒三网，一鳞不获。只听得有人叫道： 刘本道，刘本道，大丈夫不进取光显，何故捕鱼而堕志？ 那官人吃一惊，连名道姓，叫得好亲。收了网四下看时，不见一人。再将网起来撒，又有人叫。四顾又不见人。似此三番，当夜不曾捕鱼，使船傍岸。到明日十五夜，再使船到江心，又有人连名道姓，叫 刘本道 。本道焦躁，放下网听时，是后面有人叫。使船到后看时，其声从芦苇中出。及至寻入芦苇之中，并无一人。却不作怪！使出江心举网再撒，约莫网重，收网起来看时，本道又惊又喜，打得一尾赤梢金色鲤鱼，约长五尺。本道道谢天地，来日将入城去卖，有三五日粮食。将船傍岸，缆住鲤鱼，放在船板底下，活水养着。待欲将身入舱内解衣睡，觉肚中又饥又渴。看船中时，别无止饥止渴的物。怎的好？番来复去，思量去那江岸上，有个开村酒店张大公家，买些酒吃才好。就船中取一个盛酒的葫芦上岸来。左胁下挟着棹竿，右手提着葫芦，乘着月色，沿江而走。肚里思量： 知他张大公睡也未睡？未睡时，叫开门，沽些酒吃；睡了时，只得忍饥渴睡一夜。 
迤遈行来，约离船边半里多路，见一簇人家。这里便是张大公家。到他门前，打一望里面有灯也无，但见张大公家有灯。怎见得？有只词名《西江月》，单咏着这灯花：零落不因春雨，吹残岂藉东风。结成一朵自然红，费尽工夫怎种？有焰难藏粉蝶，生花不惹游蜂。
更闹人静画堂中，曾伴玉人春梦。
本道见张大公家有灯，叫道： 我来问公公沽些酒吃。公公睡了便休，未睡时，可沽些与我。 张大公道： 老汉未睡。 
开了门，问刘官人讨了葫芦，问了升数，入去盛将出来，道： 酒便有，却是冷酒。 本道说与公公： 今夜无钱，来日卖了鱼，却把钱来还。 张大公道： 妨甚事。 张大公关了门。
本道挟着棹竿，提着葫芦，一面行，肚中又饥，顾不得冷酒，一面吃，就路上也吃了二停。到得船边，月明下见一个人球头光纱帽，宽袖绿罗袍，身材不满三尺，觑着本道掩面大哭道： 吾之子孙，被汝获尽！ 本道见了，大惊： 江边无这般人，莫非是鬼！ 放下葫芦，将手中棹竿去打，叫声： 着！ 打一看时，火光迸散，豁剌剌地一声响。本道凝睛看时，不是有分为仙，险些做个江边失路鬼，波内横亡人。有诗为证：
高人多慕神仙好，几时身在蓬莱岛？
由来仙境在人心，清歌试听《渔家傲》。
此理渔人知得少，不经指示谁能晓。
君欲求鱼何处非，鹊桥有路通仙道。
当下本道看时，不见了球头光纱帽、宽袖绿罗袍、身不满三尺的人。却不作怪！到这缆船岸边，却待下船去，本道叫声苦，不知高低，去江岸边不见了船。 不知甚人偷了我的船去？ 看那江对岸，万籁无声；下江一带，又无甚船只。今夜却是那里去歇息？思量： 这船无人偷我的。多时捕鱼不曾失了船，今日却不见了这船！不是下江人偷去，还是上江人偷我的。 本道不来下江寻船，将葫芦中酒吃尽了，葫芦撇在江岸，沿那岸走。从二更走至三更，那里见有船！思量： 今夜何处去好？ 走来走去，不知路径。
走到一座庄院前，放下棹竿，打一望，只见庄里停着灯。
本道进退无门，欲待叫，这庄上素不相识；欲待不叫，又无栖止处，只得叫道： 有人么？念本道是打鱼的，因失了船，寻来到此。夜深无止宿处，万望庄主暂借庄上告宿一宵。 只听得庄内有人应道： 来也。官人少待。 却是女人声息。那女娘开放庄门，本道低头作揖。女娘答礼相邀道： 官人请进，且过一宵了去。 本道谢了，挟着棹竿，随那女娘入去。女娘把庄门掩上，引至草堂坐地，问过了姓名，殷勤启齿道： 敢怕官人肚饥，安排些酒食与官人充饥，未知何如？ 本道道： 谢娘子，胡乱安顿一个去处，教过得一夜，深谢相留！ 女娘道： 不妨，有歇卧处。 
说犹未了，只听得外面有人声唤： 阿耶！阿耶！我不撩拨你，却打了我！这人不到别处去，定走来我庄上借宿。 这人开门，本道吃一惊： 告娘子，外面声唤的是何人？ 女娘道： 是我哥哥。 本道走入一壁厢黑地里立着看时，女娘移身去开门，与哥哥叫声万福。那人叫唤： 阿耶！阿耶！妹妹关上门，随我入来。 女娘将庄门掩了，请哥哥到草堂坐地。
本道看那草堂上的人，叫声苦： 我这性命须休！ 正是猪羊入屠宰之家，一脚脚来寻死路。有诗为证：撇了先妻娶晚妻，晚妻终不恋前儿。
先妻却在晚妻丧，盖为冤家没尽期。
