古文：十月，惠公卒。
现代文：十月，晋惠公死。

古文：十二月，秦伯纳公子。
现代文：十二月，秦穆公把公子重耳送回晋国。

古文：及河，子犯授公子载璧，曰： 臣从君还轸，巡于天下，怨其多矣！
现代文：到了黄河边上，子犯把祭祀用的璧交给重耳，说： 我跟随您乘车周转，在天下巡行，臣的罪过已经太多了。

古文：臣犹知之，而况君乎？
现代文：我自己尚且知道，何况您呢？

古文：不忍其死，请由此亡。 
现代文：我不忍心因此而死，请公子就此允许臣离开吧。 

古文：公子曰： 所不与舅氏同心者，有如河水。 
现代文：重耳说： 假如我不跟舅舅同心同德，我愿以黄河水赌咒为誓！ 

古文：沈璧以质。董因迎公于河，公问焉，曰： 吾其济乎？ 
现代文：说着就把那块璧扔进了黄河里，来表明自己的诚信。董因在黄河边上迎接重耳，重耳问道： 我这次回来能成功吗？ 

古文：对曰： 岁在大梁，将集天行。
现代文：董因回答说： 现在太岁星出现在大梁区域，这象征您将要成就大事。

古文：元年始受，实沈之星也。
现代文：您即位的第一年，是在实沈星的位置。

古文：实沈之墟，晋人是居。
现代文：实沈的故城，正是晋人居住的地方。

古文：所以兴也。
现代文：晋国因此才兴盛起来的。

古文：今君当之，无不济矣。
现代文：如今正好应合在您身上，没有不成功的。

古文：君之行也，岁在大火。
现代文：您出逃的时候，岁星在大火星的位置。

古文：大火，阏伯之星也，是谓大辰辰以成善，后稷是相，唐叔以封。
现代文：大火星，就是阏伯星，也称为大辰星。辰星代表农事吉祥，周的祖先后稷据此以成就农事，晋的始祖唐叔也是岁星在辰的那年受封的。

古文：瞽史记曰：嗣续其祖，如谷之滋。
现代文：瞽史的记载说：子孙后代继承先祖，如同谷物蕃育滋长。

古文：必有晋国。
现代文：因此必定能得到晋国。

古文：臣筮之，得《泰》之八。
现代文：我占筮，得到《泰》卦阴爻的数字是八。

古文：曰：是谓天地配亨，小往大来，今及之矣，何不济之有？
现代文：说：这是指天地亨通，小的去大的来。现在到时候了，怎么会不成功呢？

古文：且以辰出而以参入，皆晋祥也，而天之大纪也。
现代文：而且您是岁星在辰时出走的，又于岁星在参时回国，这些都是晋国吉祥的征兆，是上天大的历数。

古文：济且秉成，必霸诸侯。
现代文：成功稳握在手，必定能称霸诸侯。

古文：子孙赖之，君无惧矣。 
现代文：子孙后代都仰赖它，您不必害怕。

古文：公子济河，召令狐、臼衰、桑泉，皆降。
现代文：重耳渡过了黄河，召集令狐、臼衰、桑泉三个地方的长官，他们都投降了。

古文：晋人惧，怀公奔高梁。
现代文：晋国人感到害怕，晋怀公逃亡到了高梁。

古文：吕甥、冀芮帅师，甲午，军于庐柳。
现代文：吕甥、冀芮率领着军队，甲午那天，驻扎在庐柳。

古文：秦伯使公子絷如师，师退，次于郇。
现代文：秦穆公派公子絷到晋军去交涉，结果晋军退走，驻扎在郇城。

古文：辛丑，狐偃及秦、晋大夫盟于郇。
现代文：辛丑日，狐偃与秦、晋两国的大夫在郇城会盟订约。

古文：壬寅，公入于晋师。
现代文：壬寅那天，重耳到达晋军中。

古文：甲辰，秦伯还。
现代文：甲辰日，秦穆公返回秦国。

古文：丙午，入于曲沃。
现代文：丙午日，重耳进入曲沃。

古文：丁未，入绛，即位于武宫，戊申，刺怀公于高梁。
现代文：丁未日，进入首都绛城，在晋武公庙即位。戊申日，在高梁刺杀了晋怀公。

