十月，晋惠公死。
十二月，秦穆公把公子重耳送回晋国。
到了黄河边上，子犯把祭祀用的璧交给重耳，说： 我跟随您乘车周转，在天下巡行，臣的罪过已经太多了。
我自己尚且知道，何况您呢？
我不忍心因此而死，请公子就此允许臣离开吧。 
重耳说： 假如我不跟舅舅同心同德，我愿以黄河水赌咒为誓！ 
说着就把那块璧扔进了黄河里，来表明自己的诚信。董因在黄河边上迎接重耳，重耳问道： 我这次回来能成功吗？ 
董因回答说： 现在太岁星出现在大梁区域，这象征您将要成就大事。
您即位的第一年，是在实沈星的位置。
实沈的故城，正是晋人居住的地方。
晋国因此才兴盛起来的。
如今正好应合在您身上，没有不成功的。
您出逃的时候，岁星在大火星的位置。
大火星，就是阏伯星，也称为大辰星。辰星代表农事吉祥，周的祖先后稷据此以成就农事，晋的始祖唐叔也是岁星在辰的那年受封的。
瞽史的记载说：子孙后代继承先祖，如同谷物蕃育滋长。
因此必定能得到晋国。
我占筮，得到《泰》卦阴爻的数字是八。
说：这是指天地亨通，小的去大的来。现在到时候了，怎么会不成功呢？
而且您是岁星在辰时出走的，又于岁星在参时回国，这些都是晋国吉祥的征兆，是上天大的历数。
成功稳握在手，必定能称霸诸侯。
子孙后代都仰赖它，您不必害怕。
重耳渡过了黄河，召集令狐、臼衰、桑泉三个地方的长官，他们都投降了。
晋国人感到害怕，晋怀公逃亡到了高梁。
吕甥、冀芮率领着军队，甲午那天，驻扎在庐柳。
秦穆公派公子絷到晋军去交涉，结果晋军退走，驻扎在郇城。
辛丑日，狐偃与秦、晋两国的大夫在郇城会盟订约。
壬寅那天，重耳到达晋军中。
甲辰日，秦穆公返回秦国。
丙午日，重耳进入曲沃。
丁未日，进入首都绛城，在晋武公庙即位。戊申日，在高梁刺杀了晋怀公。
