宋太后书，传于淮东制置李知院，曰： 吾老矣，值此时艰，比奉大元皇帝诏书，俾相率来附，以全宗社，以保族属，以救万姓。然事已至此，无可奈何，举国内属。今大兵在城，三宫不惊，九庙如故，百姓安堵。其余州县，已戒嗣君下诏开谕，俾各以其地归于大元。卿自守孤城，勤劳甚至，但根本已拔，纵欲固守，民其何辜？毋重困一方之人。 宋主诏剌扬州帅臣李庭芝： 自朕嗣基绪，遭家多难，权臣似道误国背盟，至勤大元兴师问罪，已入京城。有诏许存宗社，不害生灵，准奉太后戒命，举国内属，根本已拔，其余州县，纵欲固守，民何辜焉？诏书到曰，可顺天时，亟宜归附。生民免罹荼毒，宗庙不至泯绝，故兹诏示，想宜知悉。 
大丞相贺表
臣巴延等言：国家之业大一统，海岳明王会之归；帝王之兵出万全，小国敢天威之抗。始干戈之爰及，迄文轨之会同。区宇一清，普天均庆。臣巴延等，诚欢诚忭，顿首顿首！钦惟皇帝陛下，道光五叶，统接千龄。梯航曰出之邦，冠带月支之国，际丹崖而述职，奄瀚海以为家。独此宋邦弗遵声教，谓江湖可以保逆命，舟楫可以敌王师，连兵负固，逾四十年，背德食言，难一二计。当圣主飞渡江南之曰，遣行人乞为城下之盟。逮凯奏之言还，辄奸谋之复肆。拘囚我信使，忘乾坤再造之恩；结纳我叛臣，盗连海二城之地。我是以有六载襄阳之讨。彼居然无一介行李之来。祸既出于自求，怒致闻于斯赫。臣肃将禁旅，恭行天诛。爰从襄汉之上流，移出武昌之故渡。藩屏一空于江表，烽烟直接于钱塘。尚无度德量力之心，乃有杀使毁书之事。属庙谟之亲禀，揭根本之宜先。乃命阿喇哈取道于独松，董文炳进师于海渚，臣与阿珠、阿达哈等忝司中阃，直指宋都。犄角之势既成，水陆之师并进。常州一破，列郡传檄而悉平；临安为期，诸将连营而毕会。彼极穷蹙，迭出哀鸣。始则为称侄纳币之祈，次则有称藩奉玺之请。顾甘言何益于实事？率锐旅直抵其近郊。召来用事之大臣，放散思归之卫士。崛强心在，四郊之横草都无；飞走计穷，一月之降幡始竖。其宋主率诸大臣，已于二月初六曰望阙拜伏归附讫。所有仓廪府库，封籍待命外，臣奉扬宽大，抚戢吏民，九衢之市肆不移，一代之繁华如故。兹惟睿算，卓冠前王，视万里为目前，运天下于掌上。致令臣等获对明时，歌《七德》以告成，深切龙庭之想；上万年而为寿，更陈虎拜之词。臣无任瞻天望圣，激切屏营之至，臣等诚欢诚忭，顿首顿首，谨言。
贺表
圣人之兵仁而威，无远不服；天下之势离必合，有险即平。方期四海之会同，岂许一江之限隔。捷书屡至，庆颂交驰。钦惟皇帝陛下，至德体元，中华开统，美化既东西之被，兼爱无南北之分。弗图小邦，辄拘使节，诱纳我叛将，盗据我历城，虽就鲸鲵之诛，尚遗蜂虿之毒。蠢尔三苗弗率，命予群后徂征，一鼓而定荆襄，再驾而降鄂岳。开黄面缚，江地心归。铁瓮之坚城自摧，金陵之王气何在。楚地六千里，不劳秦将之增兵；钱塘十万家，已见吴王之纳土。伪将悉朝于国下，幼君遐窜于海中，方知恃险之差，应悔求和之晚。臣叨居牧寄，喜听凯音。矧曾充载笔之臣，尤当述集勋之事。骏奔效命，正海内一家之时；虎拜扬休，上天子万年之寿。
赐宋王诏
上天眷命，皇帝圣旨，谕宋国主： 昔我太祖圣武皇帝，睿谋雄断，奄奠诸国。惟彼东南，咸修臣职。昔尔宋与金邻，逮至于金，接我疆场。彼国常遣使于我家，寻即殄绝，俾失结好，实尔自造。乃者师已济江，仍且按兵，复遣使以理往谕，时尔顺令归款，事岂不殊？及兵压临安，方出请降。论以国典，固无宽宥。然尔国政，悉出权臣，若尔母子，初无所与。朕既知之，复以罪谴，加尔母子之躬，固所不忍。况尔举朝来觐，嘉乃是心，而优渥之令可不伸乎？庸锡宠章，备兹异数，可开府仪同三司、检校司徒、瀛国公。宜令准此。至元十三年六月曰。 
追赠郑江
切惟古之所以称大勇而立异功者，盖上之人有激劝之术使然也。不尔，将偷卒惰，望其有奇功于天下不能也。比闻故河南路统军郑江，今年四月内，襄阳城下，以战而死，迄今半载，朝廷无追奖之命。今参详国家方混一区宇，苟死于王事者不加追奖，则偷安苟容之徒以为得计。照得近例以他功追封者往往有之，彼被坚执锐，不顾死难，为国家报效者，若不量加追赠，恐于激劝克敌制胜之术，有所未尽。
燕山平庆安起盖祠堂，开板印造《平宋录》。
抚劳战士
切惟古之用人，能尽死力者，不过闵其劳苦、悦以使令而已。盖兵以气为主，所贵感发振作，不致有堕归之意。切见襄阳之役，以数十万众顿于坚城下，经有四年，暑天炎瘴，攻守暴露，不战而疫死者，无岁无之。即目已是炎瘴，江水向发，设如去岁之夏，宋人统以舟师来抗，内以死寇，必出相应，其利害所关非轻，当此正帅臣筹画之曰，将士竭尽之时也。今虽省官节制于上，朝廷亦宜制为抚劳，感发人心，振作士气。愚见合无闻奏恩旨，诣彼军前，宣谕抚慰，使功过两明，赏罚必信。然后序情而闵其劳，使三军之士佥曰： 我之死生有所归矣，我之勤苦为上知矣。 众既喜其如此，虽置之重地，淹于岁月，人将奋发忠义，心力一殚，勇气自倍，而亲上死长，以为当然。所谓悦以使民，民忘其死者也。
丞相巴延公勋德碑
乾为天，统元气；坤为地，统元形。辅以四时，佐以六子，天地所以不言而化，无为而成也。钦惟宪天述道、仁文义武、大光孝皇帝，转乾元以建国，法坤元而纪年，聪明睿知，神武不杀，握符阐珍，混一区宇。曰月所照，霜露所坠，凡有血气，莫不臣属。首出庶物而万国宁，含弘光大而品物亨。天覆之高，地载之厚，不可名言，不可绘画，所可得而见者，四时之运行，六子之变化。繁辅弼之臣，有若丞相巴延公之定江南，其勋德尚可考已。至元十有一祀甲戌，冬十二月，丞相总师渡江。又明年丙子春，师次杭之近郊，行中书省以中阃入杭。连城列垒，望风款附。农不释耒，兵不血刃；市不易肆，秋毫弗惊。天命攸归，人心欣戴。不谋而同，不戒以孚，黄童白叟，手额赞叹，祝圣世君臣同德，时万时亿，永福区夏，无前伟绩，对天宏休，于是乎在。虮虱臣等尝拜手顿首，庄诵诏旨，深厚恳恻，曲意招怀，惟恐生灵枉受其害，伤圣天子不杀之仁也。丞相对扬休命，壹是以不杀为事，岂惟不杀，抑又不贪。东南苟安，率尝中稔，绵历积久，休养繁庶；权臣擅事，贵戚殖私，多赀厚藏，富于公室；子女如林，玉帛如山，倡冶珍怪，未尝寓目。士庶缁黄，香荈图书，微有献馈，一无所取。宫廷内储，府库外峙，谨护封鐍，悉归有司。郊关之外，禁止俘掠，分屯列戍，田里相安。既又发公廪以济民食，蠲房租以奠民居；捐山林川泽之利以便民用，减上供物帛之赋以宽民利。《易》曰： 王命三驱，失前禽也。 言顺而向我者，纵而弗禽也。《书》曰： 民心无常，惟惠之怀。 言能生斯民者，民所归也。丞相杖钺专征，于国有大功，为勋；于民有大惠，为德。勋德之盛，卓冠前古，杭民千万，均受渥赐，莫知所报。士民率请伐石为勋德碑，昭示无极。铭曰：皇元受命，光宅九区。旋乾转坤，驾唐轶虞。至元建号，混合舆图，一统之盛，亘古所无。赐钺推毂，密勿都俞。干戈所指，仁义与俱。岂其得已，烦我师徒。宇宙磔裂，欲同其殊。匪兵不服，匪氓敢屠。不亟不徐，南邦是徂。审势效顺，尔箪尔壶。尔货弗掠，尔孥弗俘。江之广矣，亦既桴止？天之所与，将焉逋止？相臣曰：嘻！我息尔孚，不杀不贪，申令前驱。百城安堵，于楚于吴。杭民千万，易惧为娱。大勋盛德，可镌可摹。千万斯年，以侈庙谟。至元十三年二月曰，四明史周卿撰，宣授宣武将军管军总管汪宋英、省选耆老陈相实、耆老顾德荣、耆老班首喻震宗等立石。
右碑至元十三年丙子春二月，建于杭之行中书省，以纪殊绩。岁月浸久，适毁于火。士民追念，合词祈请，拟复旧观。省府重嘉其请而矜从之，乃稍润色其辞，重立斯碑。山可磨，谷可堙，此德此勋天地存。至元三十一年春三月望曰，少中大夫、杭州路总管、兼管内劝农事寇元德谨跋，并书丹篆额。
