<strong>治卒为犬所咬毒方</strong>
疗？犬咬人方。
先嗍却恶血，灸疮中十壮，明日以去。日灸一壮，满百乃止。姚云，忌酒。
又云，地榆根，末服方寸匕。日一二，亦末，敷疮上。生根，捣敷，佳。
又方，刮虎牙，若虎骨，服一匕。已发如？犬者，服此药，即瘥。姚同。
又方，仍杀所咬犬，取脑敷之，后不复发。
又方，捣薤汁敷之。又饮一升，日三，疮乃瘥。
又方，末矾石纳疮中裹之。止疮不坏，速愈，神妙。
又方，头发，？皮，烧末，水和饮一杯。若或已目赤口噤者，折齿下之。姚云，二物等分。
又方，捣地黄汁，饮之。并以涂疮，过百度止。
又方，末干姜，常服，并以纳疮中。
凡？犬咬人，七日一发。过三七日不发，则脱也。要过百日，乃为大兔。
每到七日，辄当饮薤汁三二升。又当终身禁食犬肉，蚕蛹食此。发则不可救矣，疮未瘥之间，亦忌生物。
诸肥腻及冷，但于下蒸鱼，及就腻气中食便发。不宜饮酒，能过一年，乃佳。
若重发疗方。
生食蟾蜍？，绝良，验，姚同。亦可烧炙食之，不必令其人知。初得啮便为之，则后不发。姚剥作？吞，蒜齑下。
又方，捣姜根汁，饮之，即瘥。
又方，服蔓荆汁，亦佳。
又凡犬咬人。
取灶中热灰，以粉疮，敷之，姚同。
又方，火炙蜡，以灌疮中，姚同。
又方，以头垢少少，纳疮中。以热牛屎涂之，佳，姚同。
又方，？蓼，以敷疮上。
又方，干姜末，服二匕。姜汁服半升，亦良。
又方，但根据？犬法，弥佳。烧蟾蜍，及末矾石，敷之，尤佳。
得犬啮者难疗，凡犬食马肉生狂。
及寻常，忽鼻头燥，眼赤不食。避人藏身，皆欲发狂。便宜枸杞汁，煮糜饲之，即不狂。若不肯食糜，以盐伺鼻便。忽涂其鼻，既舐之则欲食矣，神验。
附方《梅师方》，治狂狗咬人。
取桃白皮一握，水三升，煎取一升，服。
食疗，治犬伤人。
杵生杏仁，封之，瘥。
