神弦曲
 中庭有树自语，梧桐摧枝布叶。 陈後山诗 庭梧尽黄陨，风过自成语 ，又 冲风窗自语，涴壁蜗成字 ，皆用此事。
神氵粪
陈希夷诗： 倏尔火轮煎地脉，愕然神氵粪涌山椒。  神氵粪 出《列子》，即《易》所谓 山泽通气 ，《参同契》所谓 山泽气相蒸，兴云而为雨 是也，地理书，沃焦尾闾，皆此理耳。
为善最乐
《书》云： 民讫自若是多盘。 注云： 民之行已尽用善道，是多乐也。 东平王苍曰： 为善最乐。 周公曰： 心逸日休。 《内典》云： 为善若熟，种种快乐。 亦是此意。
律诗当句对
王维诗： 门外青山如屋里，东家流水入西邻。 严维诗： 木奴花映桐庐县，青雀舟随白鹭涛。 谓之当句对。
泉明
李太白诗： 昔日绣衣何足荣，今朝贳酒与君倾。且就东山赊月色，酣歌一夜送泉明。 泉明即渊明，唐人避高祖讳，改渊为泉也。今人不知，改泉明作泉声，可笑。
洪容斋唐人绝句
洪容斋集录唐人绝句五十馀卷，诗近万首。然予观之，犹有不尽，随即书於简端二十馀首。近又得二首，其一无名氏《咏姑苏台》云： 无端春色上苏台，郁郁芊芊草不开。无风自偃君知否，西子裙裾拂过来。 其二柳公绰《题梓州牛头寺》云： 一出西城第二桥，两连山木晚萧萧。井花净洗行人耳，留听溪声入夜潮。 
香球金缕
白乐天诗： 《柘枝》随画鼓，调笑从香球。 又云： 香球趁拍回环匝，花盏抛巡取次飞。 皆纪管弦酒席中事，但不知 香球 何用，如今人词中用 金缕 字，亦竟不知金缕於歌何关？
香云香雨
雨未尝有香也，而李贺诗 衣微香雨青氛氲 ，元微之诗 雨香云淡觉微和 ，云未尝有香，而卢象诗云 云气香流水 。
若光嵫景
江淹诗： 属我嵫景半，党尔若光初。 嵫景，崦嵫之景；若光，若木之光。一喻老，一喻少也。
苻坚诗
 商风陨秋箨 ，苻坚诗也，何让汉魏。
风筝诗
古人殿阁，檐棱间有风琴、风筝，皆因风动成音，自谐宫商。元微之诗： 为啄风筝碎珠玉。 高骈有《夜听风筝》诗云： 夜静弦声响碧空，宫商信任往来风。依稀似曲才堪听，又被风吹别调中。 僧齐己有《风琴引》云： 按吴丝，雕楚竹，高托天风拂为曲。一一宫商在素空，鸾鸣凤语翘梧桐。夜深天碧松风多，孤窗寒梦惊流波。愁魂傍枕不肯去，翻疑住处邻湘娥。金风声尽薰风发，冷泛虚堂韵难歇。常恐听多耳渐烦，清音不绝知音绝。 王半山有《风琴》诗云： 风铁相敲固可鸣，朔兵行夜响行营。如何清世容高枕，翻作幽窗枕上声。 此乃檐下铁马也，今名纸鸢曰风筝，亦非也。
屏风牒
梁萧子云上飞白书屏风十二牒。李白诗 屏风九叠云锦张 ，牒即叠也。唐诗 山屏六叠郎归夜 ，宋词 屏风叠叠开红牙 ，今改 叠 作 曲 ，非。
军门曰和
《孙子兵法》： 两君相对曰和。 《战国策》： 章子为齐将，与秦军交和而舍。 又《楚策》： 开西和门。 注： 军门曰和。 唐郑培诗 戎垒三和夕 ，《文苑英华》改作 秋 ，误矣。
飞霜殿
范元实《诗话》： 白乐天《长恨歌》工矣，而用事犹误。 峨眉山下少人行。 明皇幸蜀，不行峨眉山也，当改云剑门山。 七月七日长生殿，夜半无人私语时。 长生殿乃斋戒之所，非私语地也。华清宫自有飞霜殿，乃寝殿也，当改 长生 为 飞霜 则尽矣。 按郑嵎《津阳门》诗： 金沙洞口长生殿，玉蕊峰头王母祠。 则长生殿乃在骊山之上，夜半亦非上山时也。又云： 飞霜殿前月悄悄，迎风亭下风飔飔。 据此，元实之所评信矣。
洛阳花雪
何逊《与范云联句》诗云： 洛阳城东西，却作经年别。昔去雪如花，今来花似雪。 李商隐《送王校书分司》诗云： 多少分曹掌秘文，洛阳花雪梦随君。定知何逊缘联句，每到城东忆范云。 又漫成一绝云： 不妨何范尽诗家，未解当年重物华。远把龙山千里雪，将来拟并洛阳花。 二诗皆用此事，若不究其原，不知为何说也。
洛春谣
刘须溪所选《古今诗统》，亡其辛集一册，诸藏书家皆然。予於滇南偶得其全集，然其所选，多不惬人意，可传者止十之一耳。辛集中皆宋人诗，无足采取，独司马才仲《洛春谣》，曹元宠《夜归曲》，尚有长吉义山之遗意，今录於此。《洛春谣》云： 洛阳碧水扬春风，铜驼陌上桃花红。商楼叠柳绿相向，绡帐金鸾香雾浓。龙裘公了五陵家，拳毛赤兔双蹄白。金钩宝玦逐飞香，醉人花丛恼花魄。青蛾皓齿别吴倡，梅粉妆成半额黄。罗屏绣幕围寒玉，帐里吹笙学凤皇。细绿团。红晓烟泾，车马騑騑云栉栉。琼蕊杯深琥珀浓，鸳鸯枕镂珊瑚涩。吹龙笛，歌白纻，兰席淋漓日将暮。君不见灞陵岸上杨柳枝，青青送别伤南浦。 《夜归曲》云： 饥乌哑哑啼暮寒，回风急雪飘硃阑。锁窗乡阁艳红兽，画幕金泥摇彩鸾。吴妆秀色攒眉绿，能唱襄阳《大堤曲》。酒酣横管咽孤吹，吹裂柯亭傲霜竹。远空寒云浑不动，老狐应渡黄河冻。暗回微暖入江梅，何处荒榛挂么凤。归来稳跨青连钱，貂茸拥鼻行翩翩。笼纱蜜炬照飞霰，十二玉楼人未眠。 
後山诗话
鲍明远《行路难》壮丽豪放，若决江河，诗中不可比拟，大似贾谊《过秦论》。
冷朝光越溪怨
 越王宫里如花人，越水溪头采白苹。白苹未尽人先尽，谁见江南春复春。 朝光诗仅此一首，亦奇作也。
哀曼
晋钲滔母孙氏《箜篌赋》曰： 乐操则寒条反荣，哀曼则晨华朝灭。  曼 与 慢 通，亦曲名。
马戴诗
严羽卿云：马戴之计，为晚唐之冠。信哉。其《蓟门怀古》云： 荆卿西去不复返，易水东流无尽时。日暮萧条蓟城北，黄沙白草任风吹。 雅有古调。至如 猿啼洞庭树，人在木兰舟 。虽柳吴兴，无以过也。
马戴楚江怀古
 露气寒光集，微阳下楚邱。猿啼洞庭树，人在木兰舟。广泽生明月，苍山夹乱流。云中君不见，竟夕自悲秋。 前联虽柳恽不是过也，晚唐有此，亦希声乎！严羽卿称戴诗为晚唐第一，信非溢美。
马戴喻凫诗句
 积霭沉斜月，孤灯照落泉。 喻凫诗也。 积悴含微月，遥泉韵细风。 马戴诗也。二诗幽思同而句法亦相似。
南浦诗
寇准《南浦》： 春风入垂杨，烟波涨南浦。落日动离魂，江花泣微雨。 妙处不减唐人。
南云
诗人多用 南云 字，不知所出，或以江总 心逐南云去，身随北雁来 为始，非也。陆机《思亲赋》云： 指南云以寄钦，望归风而效诚。 陆云《九愍》云： 眷南云以兴悲，蒙东雨而涕零。 盖又先于江总矣。
南裔志
蚺惟大蛇，既洪且长。采色駮映，其文锦章。食象吞鹿，腴成养疮。宾飨嘉食，是豆是觞。
南州行
 挺艇至南国，国门连大江。中洲两边岸，数步一垂杨。金钏越溪女，罗衣胡粉香。织缣春卷幔，采蕨暝提筐。弄瑟娇垂幌，迎人笑下堂。河头浣衣处，无数紫鸳鸯。 此二诗，一见《英华》，一见《乐府》。盖初唐人作也。所谓暗中摸索，亦可知者。高秉乃编之於中唐，真无见哉。
庭珪赝墨
 庭珪赝墨出苏家，麝煤添泽纹乌靴。柳枝瘦龙印香字，十袭一日三摩挲。 此山谷《题庭珪赝墨》诗，然其制可见，今赝者亦希见矣。
胡唐论诗
胡子厚与予论诗曰： 人有恆言曰：唐以诗取士，故诗盛；今代以经义选举，故诗衰。此论非也。诗之盛衰，系於人之才与学，不因上之所取也。汉以射策取士，而苏李之诗、班马之赋出焉，此岂系於上乎？屈原之《骚》，争光日月，楚岂以骚取人耶？况唐人所取五言八韵之律，今所传省题诗，多不工。今传世者，非省题诗也。姑以画论，晋有顾凯之，唐有吴道玄，晋唐未尝以画取士也。至宋则马远、夏珪，不足为顾、吴之衙官，近代吴小仙、林良，又不足为马、夏之奴仆。画既有之，诗亦宜然，谓之时代可也。 余深服其言。唐子元荐与予书，论本朝之诗： 洪武初，高季迪袁可潜一变元风，首开大雅，卓乎冠矣。二公而下，又有林子羽、刘子高、孙炎、孙蕡、黄元之、杨孟载辈羽翼之。近日好高论者曰沿习元体，其失也瞽。又曰国初无诗，其失也聋。一代之文，曷可诬哉！永乐之末至成化之初，则微乎矣。弘治间，文明中天，古学焕日：艺苑则李怀麓张沧洲为赤帜，而和之者多失於流易；山林则陈白沙庄定山称白眉，而识者皆以为傍门。至李何二子一出，变而学杜，壮乎伟矣。然正变云扰而剽袭雷同，比兴渐微而风骚稍远，唐子应德箴其偏焉。嘉靖初，稍稍厌弃，更为六朝之调。初唐之体，蔚乎盛矣，而纤艳不逞，阐缓无当，作非神解，传同耳食。陈子约之议其後焉。 张子愈光，滇之诗人也。以二子之论为的，故蓍之。
胡燕
《玄中记》： 胡燕斑胸声小，越燕红襟声大。 李贺诗： 劳劳胡燕怨酣春。 《吴越春秋》： 越燕向日而熙。 丁仙芝诗： 晓幕红襟燕。 
胡曾咏史
 漠漠黄沙际碧天，问人云此是居延。停骖一顾犹魂断，苏武争销十九年。 此诗全用杜牧之句。慎少侍先师李文正公，公曰： 近日兒童村学教以胡曾《咏史诗》，入门先坏了声口矣。 慎曰： 如《咏苏武》一首亦好。 公曰： 全是偷杜牧之《闻胡笳》诗。 退而阅之，诚然。曾之诗，此外无留良者。
胡琴婢胜兒
吴泰伯祠在阊门之东。每春秋，市人相率牲醴，多图善马彩舆美女以献之。时金银行以轻绡画侍婢捧胡琴以从，其貌胜於旧绘者，名为胜兒，盖他献者无以匹也。女巫方舞，有进士刘景复送客之金陵，置酒於庙东通波馆，忽欠伸思寝，梦紫衣冠者言襄王奉屈。刘生随至庙，周旋揖让而坐，王语刘生曰： 适纳一胡琴妓，艺精而色丽，知吾子善歌，故奉邀作胡琴一曲以宠之。 生初颇不酣，命酌人间酒一杯，已醉，乃作歌曰： 繁弦已停杂吹歇，胜兒调弄逻婆拨。四弦拢撚三五声，唤起边风驼明月。大声嘈嘈奔淈淈，浪蹙波间倒溟渤。小弦切切怨飔飔，鬼哭神悲秋悉窣。倒腕斜挑掣流电，春雷直戛腾秋鹘。汉妃徒得端正名，秦女虚夸有仙骨。我闻天宝十年前，凉州未作西戎窟。麻衣右衤任皆汉民，不省胡尘暂蓬勃。太平之末狂胡乱，犬豕奔腾恣唐突。玄宗未到万里桥，东洛西京一时没。海内汉民皆入虏，饮恨吞声空咽嗢。时看汉月望汉天，怨气冲星成彗孛。国门之西八九镇，高城深垒闭闲卒。河湟咫尺不能收，輓粟推车徒兀兀。今朝闻拨《凉州曲》，使我心神暗超忽。胜兒若向边塞弹，征人泪血应阑干。 吟毕以献，王召胜兒授之。王之侍兒有妒者，以金如意击胜兒，刘生惊而寤，歌传於吴中。
音韵之原
或问余音韵之原，余曰：唐虞之世已有之矣，《舜典》曰 声依永，律和声 是也。 股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉。 又： 元首明哉，股肱良哉，庶事康哉。 熙之叶 喜  起 ，明之叶 良  康 ，即吴才老韵之祖也。 日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝於我有何力哉。 即沈约韵之祖也。王充《论衡》作 帝於我有何力哉 ，力与上文 息  食 为韵。《列子》作 帝力於我何有哉 ，恐是传写之倒。大凡作古文赋公布，当用吴才老古韵，作近代诗词，当用沈约韵。近世有倔强好异者，既不用古韵，又不屑用今韵，惟取口吻之便，乡音之叶，而著之诗焉，良为後人一笑资尔。
柳公绰梓州牛头寺诗
 才出城西第一桥，两边山木晚萧萧。井花莫洗行人耳，留听溪声入夜潮。 此诗今刻於乐至县涌泉寺。与前洪容斋《唐人绝句》条下所载略异，并录之。
柳花香
李太白诗： 风吹柳花满店香。 温庭筠《咏柳》诗： 香随静婉歌尘起，影伴娇娆舞袖垂。 传奇诗： 莫唱踏春阳，令人离肠结。郎行久不归，柳自飘香雪。 其实柳花亦有微者，诗人之言非诬也。李又有 瑶台雪花数千点，片片吹落春风香 之句。
柳枝词
《丽情集》载湖州妓周德华者，刘采春女也，唱刘禹锡《柳枝词》云： 春江一曲柳千条，二十年前旧板桥。曾与美人桥上别，恨无消息到今朝。 此诗甚佳，而刘集不载，然此诗隐括白香山古诗为一绝，而其妙如此。
洵美且都
《诗》： 有女同车，颜如舜华。将翱将翔，佩玉琼琚。彼美孟姜，洵美且都。 孟姜，世族贵女也。美，质之佳丽也。都，饰之闲雅也。 颜如舜华 ，可以言美矣。 佩玉琼琚 ，可以言都矣。盖冶容艳态，多出於膏腴甲族薰醲含浸之下。彼山姬野妇，虽美而不都，纵有舜华之颜，加以琼琚之佩，所谓婢作夫人，鼠披荷叶。故曰三代仕宦，方会穿衣吃饮，苟非习惯，则举止羞涩，乌有闲雅乎？汉宫尹夫人之见邢夫人，贾充家郭氏之见李氏，亦可证也。譬则士之有所卓立，必藉国家教养，父兄渊源，师友讲习，三者备而後可。采薪之女，教之容止，七日而倾吴宫。钓渭之夫，立之尚父，三年而集周统，岂理之常也哉。
逐子
杜诗： 大家东征逐子回。 刘须溪云：  逐 字不佳。 予思之，杜诗无一字无来处，所以佳，此 逐 字无来处，所以不佳也。今称人之母随子就养曰逐子，可乎？然亦未有他好字易之。近有语予以 将 字易之，《诗》云 不遑将母 ，盖反言见义，若春秋杞伯姬以其子来朝，而书巳伯姬来朝其子之例也。为文富於万篇，贫於一字，其难如此。古乐府有 一母将九雏 之句，则 将 字其惬，当试与知音订之。
卿云歌
《太平御览》引《卿云歌》： 卿云烂兮，糺漫漫兮。  糺 ，今诸书所引误作 札 。
陈同甫与硃子书
同甫《与硃子书》略云： 因吾眼之偶开，便以为得不传之绝学，三三两两，附耳而语，有同告密，画界而立，一似结坛，尽绝一世之人於门外，而谓二千年之君子，皆盲眼不可点洗，二千年之天地日月，若有若无，世界皆是利欲，亦过矣。 予喜其言，有切於士病，故书之以自警。刘安世尝云： 愿士夫有此名节，不愿士夫立此门户。 此元祐之士病。黄履翁云： 愿士夫务道学之实，不愿士夫立道学之名。 则淳熙以後士病也。党籍伪学之禁，虽小人无忌惮，亦君子有以招之也。
陈子昂诗
陈子昂《送客》诗云： 故人洞庭去，杨柳春风生。相送河州晚，苍茫别思盈。白苹已堪采，绿芷复含荣。江南多桂树，归客赠生平。 今本作 平生 ，非。书所以贵旧本也。余见新本，疑其误而思之未得，一见旧本释然。
陈白沙诗
白沙之诗，五言冲淡，有陶靖节遗意，然赏者少。徒见其七言近体，效简斋康节之渣滓，至於筋斗、样子、打乖、个里，如禅家呵佛骂祖之语。殆是《传灯录》偈子，非诗也。若其古诗之美，何可掩哉？然谬解者，篇篇皆附於心学性理，则是痴人说梦矣。
陈孚远诗
元陈孚远《归帆》绝句云： 日落牛羊归，渡头动津鼓。烟昏不见人，隐隐数声橹。 识者以为不减王维。
陈文惠公诗
陈文惠公尧佐《吴江》诗云： 平波渺渺烟苍苍，菰蒲才熟杨柳黄。扁舟系岸不忍去，西风斜日鲈鱼香。 後人於其地立鲈香亭，和者计百馀人，皆不及也。噫，此诗尚敢和耶！又《碧澜堂》诗云： 苕溪清浅霅溪斜，碧玉光涵一万古／家。谁向月明中夜听，洞庭渔笛隔芦花。 二诗曲尽东南之景，後之作者，无复措手。
荀子解诗
予尝爱荀子解《诗卷耳》云： 卷耳，易得也，顷筐，易盈也，而不可贰以周行。 深得诗人之心矣。小序以为 求贤审官 ，似戾於荀旨，硃子直以为文王朝会征代，而后妃思之是也。但 陟彼崔嵬 下三章，以为托言，亦有病妇人思夫，而却陟冈饮酒，携仆望岨，虽托言之，亦伤於大义矣。原诗人之旨，以后妃思文王之行役而云也。 陟冈 者，文王陟之也。 马玄黄 者，文王之马也。 仆痡 者，文王之仆也。 金罍  兕觥 者，冀文王酌以消忧也。盖身在闺门，而思在道途，若後世诗词，所谓 计程应说到梁州 ， 计程应说到常山 之意耳。曾与何仲默说及此，仲默大称赏，以为千古之奇。又语予曰： 宋人尚不能解唐人诗，以之解《三百篇》，真是枉事，不若直从毛郑可也。 
鸟夜啼
 芳草二三月，草与水同色。攀条摘香花，言是欢气息。 唐刘禹锡诗： 烟波与春草，千里同一色。 温飞卿诗： 蛮水扬光色如草。 杨孟载诗： 春草春江相妒绿。 
怪石诗
黄庶，字亚夫，尝有《怪石》一绝传于世云： 山鬼水怪著薛荔，天禄辟邪昵莓苔。钩帘坐对心语口，曾见汉家池馆来。 人士脍炙，以为奇作。唐张碧诗亦不多见，尝有《池上怪石》诗云： 寒姿数片奇突兀，曾作秋江秋水骨。先生应是厌风雷，著向池边塞垅窟。我来池上倾酒樽，半酣书破青烟痕。参差翠缕摆不落，笔头惊怪黏秋云。我闻吴中项容水墨有高贾，邀得将来倚松下。铺却双缯直道难，掉首空归不成画。 二诗殆未易甲乙也。
酒龙
陆龟蒙诗： 花匠碍寒应束手，酒龙多病尚垂头。 又《咏茶》诗： 思量北海徐刘辈，枉向人间号酒龙。 北海谓孔融，徐邈及刘伶也。
连臂间地
戚夫人侍兒贾佩兰《歌上灵之曲》： 连臂间地以为节。 间，以足踏地而歌也，丑犯切。扬雄《蜀都赋》： 间凄秋，发阳春。 
康浪
甯戚《饭牛歌》： 康浪之水白石烂。 康浪水在今山东，见《一统志》，可考。今《乐府》误作沧浪之水。沧浪在楚，与齐何干涉也。骆宾王文云： 观梁父之曲，识卧龙於孔明；听康浪之歌，得饭牛於甯戚。 此可以证。近书坊刻骆集，又妄改 康浪 作 康衢 ，自是尧时事，与甯戚何干涉也。
席箕
李贺《塞上》诗： 天远席箕愁。 刘会孟注 席箕 如箕踞坐。予按秦韬玉《塞上曲》云 席箕风紧马燹豪 ，此岂箕踞义哉？ 席箕 恐是塞上地名，书之以俟知者。李本宁太史云：席箕是草名，出《太平广记》。燹音延。
晋沈琉前溪歌
前溪沧浪映，通波澄渌清。声弦传不绝，寄汝千载名。
荔枝六言
曾吉甫《荔子》六言二首，其一云： 蕉子定成哙伍，梅丸应愧卢前。金谷危楼魂断，白州旧井名传。 其二云： 红皱解罗襦处，清香开玉肌时。绣岭堪怜妃子，苎萝不数西施。 
浮渲梳头
《本事诗》载刘禹锡《李司空席上赠妓》诗云： 浮渲梳头宫样妆，春风一曲《杜韦娘》。 今本 浮渲梳头 作 高髻云鬟 ，又以为韦应物诗者，误也。盖韦与刘皆尝为苏州刺史，是以传疑。 浮渲 字妙，画家以墨饰美人鬓发，谓之渲染。
范季随评诗
宋范季随云： 唐末诗人，虽格致卑浅，然谓其非诗则不可。今人作诗，虽句语轩昂，但可远听，其理则不可究。 
高棅选唐诗正声
 五言古诗，汉魏而下，其响绝矣。六朝至初唐，止可谓之半格。 又曰： 近体，作者本自分晓，吕者亦能区别。 高棅选《唐诗正声》，首以五言古诗，而其所取，如陈子昂 故人江北去，杨柳春风生 ，李太白 去国登兹楼，怀归伤莫秋 ，刘昚虚 沧溟千万里，日夜一孤舟 ，崔曙 空色不映水，秋声多在山 ，皆律也。而谓之古诗，可乎？璧之新寡之文君，屡醮之夏姬，美则美矣，谓之初笄室女，则不可。於此有盲妁，取损罐而充完璧，以白练而为黄花，苟有孱婿，必售其欺。高棅之选，诚盲妁也。近见苏刻本某公之序，乃谓 正声 ，其格浑，其选严。噫！是其孱婿乎！
高宗过温汤
 温渚停仙跸，丰郊驻晓旌。路曲回轮影，岩虚传漏声。暖溜惊湍驶，寒空碧雾轻。林黄疏叶下，野白曙霜明。眺听良无已，烟霞断续生。 此篇《文苑英华》作太宗。按骊山石刻年纪麟德十月朔日，为高宗无疑。应制和者，王德贞杨思玄郑夔真，又皆高宗朝士也。
夏侯湛补亡诗
夏侯湛《补亡诗》曰： 既殷斯虔，仰说洪恩。名定匡省，奉朝侍昏。宵中告退，鸡鸣在门。孳孳温恭，夙夜是敦。 
徐凝宫词
 水色帘前流玉霜，汉家飞燕在昭阳。掌中舞罢箫声绝，三十六宫秋夜长。 徐凝诗多浅俗，《瀑布》诗为东坡所鄙，独此诗有盛唐风格。
连绵字
左太冲《招隐》诗： 峭蒨青葱间，竹柏得其真。 五言诗用四连绵字，前无古，後无今。
海鱼空鸟
 大海从鱼跃，长空任鸟飞。 唐荆州陟巳寺僧玄览诗也。硃文公尝书之，且跋之曰： 大丈夫处世，不可无此气象。 盖亦取之。玄览斋壁有张璪画松，符载赞之，卫象诗之，览悉加垩焉。曰： 无事疥吾壁也。 异哉，此髡奴能知鱼鸟任其飞跃，又何必介意於三才子之笔乎？
海红
刘长卿集有《夏中崔中丞宅见海红摇落一花独开》诗，海红未详为何花。後见李白诗注云： 新罗国多海红，唐人多尚之，亦戎王子之类也。 又柑有名海红者，见《橘谱》。
