古文：白居易，字乐天，其先盖太原人。
现代文：白居易字乐天，他的祖先大约是太原人。

古文：北齐五兵尚书建，有功于时，赐田韩城，子孙家焉。
现代文：北齐五兵尚书白建，当年建功，赐田庄于韩城，子孙就在那里安家了。

古文：又徙下邽。
现代文：后来迁居下圭阝。

古文：父季庚，为彭城令，李正己之叛，说刺史李洧自归，累擢襄州别驾。
现代文：他的父亲白季庚官彭城令，在李正己叛乱时，因劝说徐州刺史李洧回归朝廷，经多次提升任襄州别驾。

古文：居易敏悟绝人，工文章。
现代文：居易聪明过人，工于文章。

古文：未冠，谒顾况。
现代文：未成年时拜见顾况。

古文：况，吴人，恃才少所推可，见其文，自失曰： 吾谓斯文遂绝，今复得子矣！ 
现代文：顾况是吴人，自恃才华，很少推崇赞许他人。但见到居易的文章，禁不住说 ：我以为有才华的人已没有了呢，现在又得到你了！ 

古文：贞元中，擢进士、拔萃皆中，补校书郎。
现代文：贞元年间，登进士第，拔萃皆中，实授校书郎。

古文：元和元年，对制策乙等，调盩厔尉，为集贤校理，月中，召入翰林为学士。迁左拾遗。
现代文：元和元年，对制策乙等，调任周至县尉，从事集贤校理，月中，召为翰林学士，后为左拾遗。

古文：四年，天子以旱甚，下诏有所蠲贷，振除灾沴。
现代文：元和四年，天子因旱灾严重，下诏对租赋有所宽免，赈减灾害。

古文：居易见诏节未详，即建言乞尽免江淮两赋，以救流瘠，且多出宫人。
现代文：白居易见诏书细节不够详尽，就建议全免江淮两赋，来赈救离散贫瘠的百姓，并请精简放出宫人。

古文：宪宗颇采纳。
现代文：宪宗有所采纳。

古文：是时，于頔入朝，悉以歌舞人内禁中，或言普宁公主取以献，皆頔嬖爱。
现代文：那时于入朝，尽将歌舞人献入大内，有人说普宁公主选来献上的都是于的宠妾。

古文：居易以为不如归之，无令頔得归曲天子。
现代文：居易认为不如退还于，不要让他把过失推归于天子。

古文：李师道上私钱六百万，为魏徵孙赎故第，居易言： 徵任宰相，太宗用殿材成其正寝，后嗣不能守，陛下犹宜以贤者子孙赎而赐之。
现代文：李师道献上私款六百万，为魏征的孙子赎故第。白居易上奏说 ：魏征担任宰相时，太宗用皇宫大殿的木料修建成府第赐给他，后人不能守成；陛下应以他们是贤臣子孙，从而赎买后还赐给他们。

古文：师道人臣，不宜掠美。 
现代文：李师道是人臣，不应掠美。 

古文：帝从之。
现代文：宪宗采纳了他的建议。

古文：河东王锷将加平章事，居易以为： 宰相天下具瞻，非有重望显功不可任。
现代文：河东王锷将被授以宰相职位，居易认为： 宰相是普天下人所敬仰的，非贤良有重望和显赫功勋不可以授任。

古文：按锷诛求百计，不恤雕瘵，所得财号为 羡余 以献。
现代文：王锷多方搜括民财，不体恤贫困百姓，所得财物称为 羡余 作为进献。

古文：今若假以名器，四方闻之，皆谓陛下得所献，与宰相。
现代文：现在如授以宰相重任，天下四方闻知，将都说陛下得到他献奉的财物才授他宰相职位的。

古文：诸节度私计曰： 谁不如锷？ 
现代文：各节度使私下想 ：谁还不如王锷？ 

古文：争裒割生人以求所欲。
现代文：争相宰割百姓搜刮财富，向您要求自己想得的官职。

古文：与之则纲纪大坏，不与则有厚薄，事一失不可复追。 
现代文：如果授职则朝廷纲纪大坏；如不授他们，则待臣子有厚薄，事一失当就不能再挽回了。 

古文：是时，孙以禁卫劳，擢凤翔节度使。张奉国定徐州，平李有功，迁金吾将军。
现代文：这时，孙王寿因负责禁卫有功，被晋升为凤翔节度使，张奉国平定徐州李钅奇之乱有功，调任督巡三辅治安的金吾将军。

古文：居易为帝言： 宜罢，进奉国，以竦天下忠臣心。 
现代文：居易对宪宗说： 应该免升孙王寿而提拔张奉国，以激励天下忠臣之心。 

古文：度支有囚系閺乡狱，更三赦不得原。
现代文：掌钱谷度支有一人被囚禁在釻乡牢中，历经三次大赦而没有被释，居易多次上奏说： 父死而拘挚其子，丈夫关押时间久妻再嫁。

古文：又奏言： 父死，絷其子，夫久系，妻嫁，债无偿期，禁无休日，请一切免之。 奏凡十余上，益知名。
现代文：还债没完没了，关押也没个限期，请圣上一切都豁免。 像这样重大的奏请有十多次，使他声名大振。

古文：会王承宗叛，帝诏吐突承璀率师出讨，居易谏： 唐家制度，每征伐，专委将帅，责成功，比年始以中人为都监。
现代文：当王承宗叛乱时，宪宗下诏吐突承璀统率军队去讨伐。居易奏谏 ：唐朝制度，在征讨伐乱时专职委派将帅，责令成功。近年来才开始以宦官担任都监。

古文：韩全义讨淮西，贾良国监之；高崇文讨蜀，刘贞亮监之。
现代文：韩全义征讨淮西，贾良国任监军；高崇文伐蜀，刘贞亮任监军。

古文：且兴天下兵，未有以中人专统领者。
现代文：而动员全国军队，尚未有以内侍宦官专任统帅的。

古文：神策既不置行营节度，即承璀为制将，又充诸军招讨处置使，是实都统。
现代文：禁中神策军既不置行营节度，以承璀为制将，现又派他充任诸军招讨处置使，是实际的统帅。

古文：恐四方闻之，必轻朝廷。
现代文：这恐怕四方诸节度使知道，必然会轻慢朝廷。

古文：后世且传中人为制将自陛下始，陛下忍受此名哉？
现代文：后世人也将传说以宦官担任制将统帅是陛下创始的，陛下要忍受这种名声吗？

古文：且刘济等洎诸将必耻受承璀节制，心有不乐，无以立功。
现代文：况且刘济等诸路将军必然耻于受承璀的指挥，心中不高兴，就不能立功。

古文：此乃资承宗之奸，挫诸将之锐。 
现代文：这就助长了王承宗的反叛气焰，并挫折了诸将的锐气。 

古文：帝不听。
现代文：宪宗不听。

古文：既而兵老不决，居易上言： 陛下讨伐，本委承璀，外则卢攸史、范希朝、张茂昭。今承璀进不决战，已丧大将，希朝、茂昭数月乃入贼境，观其势，似阴相为计，空得一县，即壁不进，理无成功。
现代文：既而用兵很久没有决战。白居易上书说 ：陛下讨伐王承宗，本来委任吐突承璀为统帅，外用卢从史、范希朝、张茂昭，现在承璀进军而不决战，已失大将统帅作用；希朝和茂昭历数月才入贼境，看这势头似乎是私下有什么打算，空得一县就壁垒不进，当然不能成功。

古文：不亟罢之，且有四害。以府帑金帛、齐民膏血助河北诸侯，使益富强，一也。河北诸将闻吴少阳受命，将请洗涤承宗，章一再上，无不许，则河北合从，其势益固。
现代文：如果不尽快停兵，将有四害：用府帑金帛和民脂民膏资助了河北各节度使，使他们更加富强，一也；河北各节度使听说吴少阳受命淮西节度使，替王承宗洗刷罪责，奏章一再呈上，无不批准。

古文：与夺恩信，不出朝廷，二也。今暑湿暴露，兵气熏蒸，虽不顾死，孰堪其苦？
现代文：那么，河北呈现合纵的局势，势力更加巩固，皇帝对下授权、贬谪、恩宠与信用，都将不再有作用了，二也；现在冒酷暑履潮湿，枪林矢雨，虽然不怕死，又有谁能长期忍受这种苦役？

古文：又神策杂募市人，不忸于役，脱奔逃相动，诸军必摇，三也。回鹘、吐蕃常有游侦，闻讨承宗历三时无功，则兵之强弱，费之多少，彼一知之，乘虚入寇，渠能救首尾哉？
现代文：加上神策军中夹杂有招募来的商贩，不习惯军役，逃跑相互牵动，各路军队军心必动摇，三也；回鹘和吐蕃常有流动侦察的部队，知道讨伐承宗经过三季没有奏功，那么军队战斗力的强弱，费用的多少，他们一知道了，就会乘机进犯，怎能首尾相救？

古文：兵连事生，何故蔑有？
现代文：兵连事生，何故无有？

古文：四也。
现代文：四也。

古文：事至而罢，则损威失柄，祗可逆防，不可追悔。 
现代文：待到情势转坏再罢兵，那就要损威望失权柄，只能事先防备，不可事后追悔。 

古文：亦会承宗请罪，兵遂罢。
现代文：不久承宗请罪，征伐就停止了。

古文：后对殿中，论执强鲠，帝未谕，辄进曰： 陛下误矣。 
现代文：后来，白居易在殿中与穆宗谈论此事，论辩执著，坦率耿介，穆宗尚未谕，居易就对穆宗说： 陛下错了！ 

古文：帝变色，罢，谓李绛曰： 是子我自拔擢，乃敢尔，我叵堪此，必斥之！ 
现代文：穆宗震怒，过后，对李绛说： 这家伙是我一手提拔的，竟敢这样，我不能容忍，一定要斥贬他！ 

古文：绛曰： 陛下启言者路，故群臣敢论得失。
现代文：李绛说： 陛下能开放言路，所以群臣敢于对朝政论得论失。

古文：若黜之，是箝其口，使自为谋，非所以发扬盛德也。 
现代文：如果罢黜白居易，就是钳住他们的口，不让他们进言。这不是发扬帝君盛德的办法。 

古文：帝悟，待之如初。
现代文：穆宗省悟，对待白居易仍然像过去那样。

古文：岁满当迁，帝以资浅，且家素贫，听自择官。
现代文：一年过去应迁升，穆宗因他阅历较浅，而且家中一向贫困，就听任他自己选择官职。

古文：居易请如姜公辅以学士兼京兆户曹参军，以便养，诏可。
现代文：居易请求如姜公辅一样以学士兼京兆户曹参军，以便奉养母亲。

古文：明年，以母丧解，还，拜左赞善大夫。
现代文：穆宗下诏批准。第二年，因母丧解职守制。服满复职入朝，授太子左赞善大夫。

古文：是时，盗杀武元衡，京都震扰。
现代文：这时，刺客刺杀宰相武元衡，京都震扰。

古文：居易首上疏，请亟捕贼，刷朝廷耻，以必得为期。
现代文：白居易第一个上疏，要求马上倾全力捕捉凶犯，以刷雪朝廷之耻，务必全部缉捕归案。

古文：宰相嫌其出位，不悦。
现代文：宰相嫌他超越职权，以宫官先于谏官言事，因而不高兴。

古文：俄有言： 居易母堕井死，而居易赋《新井篇》，言浮华，无实行，不可用。 
现代文：不久就传言 白居易之母是坠井死的，但他却写了《新井篇》的诗，言辞浮华，没有德行，不能在朝中任职 。

古文：出为州刺史。
现代文：于是派出为江州刺史。

古文：中书舍人王涯上言不宜治郡，追贬江州司马。
现代文：中书舍人王涯又上书说居易不宜任刺史，乃追诏再贬为江州司马。

古文：既失志，能顺适所遇，托浮屠生死说，若忘形骸者。
现代文：被贬以后，白居易能顺应这种遭遇，寄托心志于佛道生死之说，若忘形骸。

古文：久之，徙忠州刺史。
现代文：过了很久，调升忠州刺史。

古文：入为司门员外郎，以主客郎中知制诰。
现代文：又调回都，任司门员外郎，以主客郎中负责起草诏旨敕制。

古文：穆宗好畋游，献《续虞人箴》以讽，曰：
现代文：穆宗好游猎，白居易写了《续虞人箴》献上作为讽谏。

古文：唐受天命，十有二圣。
现代文：内容如下： 唐受天命，十有二圣。

古文：兢兢业业，咸勤厥政。
现代文：兢兢业业，咸勤厥政。

古文：鸟生深林，兽在丰草。
现代文：鸟生深林，兽在丰草。

古文：春曈冬狩，取之以道。
现代文：春搜冬狩，取之以道。

古文：鸟兽虫鱼，各遂其生。
现代文：鸟兽虫鱼，各遂其生。

古文：民野君朝，亦克用宁。
现代文：民野君朝，亦克用宁。

古文：在昔玄祖，厥训孔彰： 驰骋畋猎，俾心发狂。 
现代文：在昔玄祖，厥训孔彰 ：驰骋畋猎，俾心发狂。 

古文：何以效之，曰羿与康。
现代文：何以效之，曰羿与康。

古文：曾不是诫，终然覆亡。
现代文：曾不是诫，终然覆亡。

古文：高祖方猎，苏长进言： 不满十旬，未足为欢。 
现代文：高祖方猎，苏长进言： 不满十旬，未足为欢。 

古文：上心既悟，为之辍畋。
现代文：上心既悟，为之辍畋。

古文：降及宋璟，亦谏玄宗。
现代文：降及宋瞡，亦谏玄宗。

古文：温颜听纳，献替从容。
现代文：温颜听纳，献替从容。

古文：璟趋以出，鹞死握中。
现代文：瞡趋以出，鹞死握中。

古文：噫！
现代文：噫！

古文：逐兽于野，走马于路。
现代文：逐兽于野，走马于路。

古文：岂不快哉，衔橛可惧。
现代文：岂不快哉，衔橛可惧。

古文：审其安危，惟圣之虑。
现代文：审其安危，惟圣之虑。 

古文：俄转中书舍人。
现代文：不久调任中书舍人。

古文：田布拜魏博节度使，命持节宣谕，布遗五百缣，诏使受之，辞曰： 布父雠国耻未雪，人当以物助之，乃取其财，谊不忍。
现代文：田布官拜魏博节度使，穆宗命白居易持节去宣布谕旨，田布送他五百匹缣。穆宗叫他收下来，居易婉辞谢绝，说： 田布父仇国耻未雪，人们应当以物资帮助他。现在却收取他的财资，按情谊是不能忍心收下的。

古文：方谕问旁午，若悉有所赠，则贼未殄，布赀竭矣。 
现代文：现在前去宣谕慰问的官员很多，如果都要赠物，那么敌人未消灭，而田布的资财就都搞光了。 

古文：诏听辞饷。
现代文：穆宗准许他推辞了礼物。

古文：是时，河朔复乱，合诸道兵出讨，迁延无功。
现代文：这时，河朔再度叛乱，朝廷集合各路兵马去征讨，但却延迟无功。

古文：贼取弓高，绝粮道，深州围益急。
现代文：叛军占领弓高，断绝了粮道，深州被围局势更为紧急。

古文：居易上言： 兵多则难用，将众则不一。
现代文：白居易上书说： 兵多则难以调遣，将多意见不易统一。

古文：宜诏魏博、泽潞、定、沧四节度，令各守境，以省度支赀饷。
现代文：应该下诏魏博、泽潞、定州、沧州四节度使，命令他们各坚守自己的领地，以节省军事开支。

古文：每道各出锐兵三千，使李光颜将。
现代文：每道各出精兵三千，派李光颜率领。

古文：光颜故有凤翔、徐、滑、河阳、陈许军无虑四万，可径薄贼，开弓高粮路，合下博，解深州之围，与牛元翼合。
现代文：光颜已有凤翔、徐、滑、河阳、陈许的军队不少于四万，可以直接进击敌人，打开弓高粮道，联合下博军，解深州的围困，再与牛元翼合军。

古文：还裴度招讨使，使悉太原兵西压境，见利乘隙夹攻之，间令招谕以动其心，未及诛夷，必自生变。
现代文：另外仍任裴度为招讨使，使他倾太原兵力西进，见机乘隙夹攻。同时下诏抚令以动摇其军心，未用武力剿灭，一定自己溃灭。

古文：且光颜久将，有威名，度为人忠勇，可当一面，无若二人者。 
现代文：而且光颜长期统帅军队，有威名；裴度忠勇，可独当一面，没有比这两人更恰当的了。 

古文：於是，天子荒纵，宰相才下，赏罚失所宜，坐视贼，无能为。
现代文：当时，天子荒纵，宰相才能低下，赏罚不当，坐视逆叛，无所作为。

古文：居易虽进忠，不见听，乃丐外迁。
现代文：白居易虽然多次忠谏，但没有引起注意，就恳求外放。

古文：为杭州刺史，始筑堤捍钱塘湖，钟泄其水，溉田千顷。复浚李泌六井，民赖其汲。
现代文：不久任杭州刺史，最初筑堤围钱塘湖，聚泄湖水，可以灌溉千顷良田；又复浚疏李泌浚治过的六口大井，百姓靠这些井饮用。

古文：久之，以太子左庶子分司东都。
现代文：过了很久，白居易又以太子左庶子分司东都。

古文：复拜苏州刺史，病免。
现代文：又派任苏州刺史，因病未去。

古文：文宗立，以秘书监召，迁刑部侍郎，封晋阳县男。
现代文：文宗即位，居易任秘书监，后授刑部侍郎，封晋阳县男。

古文：太和初，二李党事兴，险利乘之，更相夺移，进退毁誉，若旦暮然。
现代文：大和初年，二李党争开衅，祸福交替于党争之中，你争我夺，降升与毁誉好像早与晚交替一般。

古文：杨虞卿与居易姻家，而善李宗闵，居易恶缘党人斥，乃移病还东都。除太子宾客分司。
现代文：杨虞卿和白居易是姻亲，但与李宗闵关系很好，居易不愿卷入党争，就称病还东都洛阳，任太子宾客分司。

古文：逾年，即拜河南尹，复以宾客分司。
现代文：第二年，拜河南尹，再做宾客分司。

古文：开成初，起为同州刺史，不拜，改太子少傅，进冯翊县侯。
现代文：文宗开成初年，起用为同州刺史，未受，改太子少傅，晋爵冯翊县侯。

古文：会昌初，以刑部尚书致仕。
现代文：武宗会昌初年，以刑部尚书致仕退休。

古文：六年，卒，年七十五，赠尚书右仆射，宣宗以诗吊之。
现代文：会昌六年逝世，享年七十五岁，追赠尚书右仆射，宣宗写诗吊唁他。

古文：遗命薄葬，毋请谥。
现代文：他遗嘱薄葬，不必请谥号。

古文：居易被遇宪宗时，事无不言，湔剔抉摩，多见听可，然为当路所忌，遂摈斥，所蕴不能施，乃放意文酒。
现代文：白居易受知遇于宪宗，遇事无不直言，论事详尽严格，许多意见被认可，但遭当道者所忌，遭到排挤，以致抱负不能实现，乃纵情于诗文美酒。

古文：既复用，又皆幼君，偃蹇益不合，居官辄病去，遂无立功名意。
现代文：在再度受重用以后，又都是年少的皇帝，屈曲更不合宜，任职后往往受贬抑，因之就无意于功名了。

古文：与弟行简、从祖弟敏中友爱。
现代文：居易和弟白行简及从祖弟敏中友爱。

古文：东都所居履道里，疏诏种树，构石楼香山，凿八节滩，自号醉吟先生，为之传。
现代文：在洛阳所居的履道里，疏理塘沼种植树木，修筑石楼于香山，又凿通龙门八节滩，自号 醉吟先生 ，并写了传。

古文：暮节惑浮屠道尤甚，至经月不食荤，称香山居士。
现代文：到了晚年对于佛道更为沉溺，以致经月不食荤腥，自称 香山居士 。

古文：尝与胡杲、吉日攵、郑据、刘真、卢真、张浑、狄兼谟、卢贞燕集，皆高年不事者，人慕之，绘为《九老图》。
现代文：曾与胡杲、吉日攵、郑据、刘真、卢真、张浑、狄兼谟、卢贞等宴酒聚会，他们都是年事很高且有闲暇的老人，人们很钦慕他们，曾绘制《九老图》。

古文：居易於文章精切，然最工诗。
现代文：白居易为文精切，然最善于写诗。

古文：初，颇以规讽得失，及其多，更下偶俗好，至数千篇，当时士人争传。
现代文：最初，多以诗规讽得失，到后来写多了，更趋于平易通俗，多至数千首，当时即为士人争相传诵。

古文：鸡林行贾售其国相，率篇易一金，甚伪者，相辄能辩之。
现代文：鸡林外商得诗卖给他们的宰相，一篇可换一金，有伪作，宰相总能辨别出来。

古文：初，与元稹酬咏，故号 元白 ；稹卒，又与刘禹锡齐名，号 刘白 。
现代文：最初，与元稹相互酬咏，所以人称 元白 ；元稹去世后，又与刘禹锡齐名，号称 刘白 。

古文：其始生七月能展书，姆指 之 、 无 两字，虽试百数不差；九岁暗识声律。
现代文：他出生才七个月就能翻看书籍，指出 之 、 无 两字，虽试百多次不错，九岁私下学声律。

古文：其笃於才章，盖天禀然。
现代文：他深通文章，大概是天赋的。

古文：敏中为相，请谥，有司曰文。
现代文：白敏中任宰相，为居易请谥，谥 文 。

古文：后履道第卒为佛寺。
现代文：后来履道里的府第终于改成佛寺。

古文：东都、江州人为立祠焉。
现代文：洛阳和江州人为居易立了祠。

古文：赞曰：居易在元和、长庆时，与元稹俱有名，最长於诗，它文未能称是也，多至数千篇，唐以来所未有。
现代文：赞曰：居易在元和、长庆年间，与元稹都很有名气，最擅长写诗，其他体裁文章，未足称佳，诗多至数千篇，为唐以来所未有。

古文：其自叙言： 关美刺者，谓之讽谕；咏性情者，谓之闲适；触事而发，谓之感伤；其它为杂律。 
现代文：他自叙 ：关美刺者，谓之讽喻；咏性情者，谓之闲适；触事而发，谓之感伤。其他为杂律。 

古文：又讥 世人所爱惟杂律诗，彼所重，我所轻。
现代文：又自讽说 ：世人都对杂律钟爱，他们看重的正是我所轻视的。

古文：至讽谕意激而言质，闲适思澹而辞迂，以质合迂，宜人之不爱也 。
现代文：至于讽喻诗，含意激切但言辞是质朴的；闲适诗恬静澹泊而文辞迂，以质合迂，的确是人们所不喜爱的。 

古文：今视其文，信然。
现代文：现在读他的诗文，的确如此。

古文：而杜牧谓： 纤艳不逞，非庄士雅人所为。
现代文：但是杜牧说： 纤艳不逞的诗文，不是庄重高雅者所做的。

古文：流传人间，子父女母交口教授，淫言媟语入人肌骨不可去。 
现代文：这种诗流传人间，子父女母交口教授，淫词亵语入人肌骨不可去。 

古文：盖救所失不得不云。
现代文：这大概是为救所失不得不这样说的。

古文：观居易始以直道奋，在天子前争安危，冀以立功，虽中被斥，晚益不衰。
现代文：审视居易，最初竭力直言，在天子面前诤谏为政之安危，希望以此立功，虽然中道被斥贬，但后来更为坚定不衰。

古文：当宗闵时，权势震赫，终不附离为进取计，完节自高。
现代文：当李宗闵在位时，权势震赫，但居易始终没有攀附于他而为个人进取打算，使自身节操保持完美崇高。

古文：而稹中道徼险得宰相，名望漼然。
现代文：而元稹中途履险得到宰相的职位，以致名声败坏。

古文：鸣呼，居易其贤哉！
现代文：呜呼，白居易是个贤达的人哪！

