白居易，字乐天，其先盖太原人。
北齐五兵尚书建，有功于时，赐田韩城，子孙家焉。
又徙下邽。
父季庚，为彭城令，李正己之叛，说刺史李洧自归，累擢襄州别驾。
居易敏悟绝人，工文章。
未冠，谒顾况。
况，吴人，恃才少所推可，见其文，自失曰： 吾谓斯文遂绝，今复得子矣！ 
贞元中，擢进士、拔萃皆中，补校书郎。
元和元年，对制策乙等，调盩厔尉，为集贤校理，月中，召入翰林为学士。迁左拾遗。
四年，天子以旱甚，下诏有所蠲贷，振除灾沴。
居易见诏节未详，即建言乞尽免江淮两赋，以救流瘠，且多出宫人。
宪宗颇采纳。
是时，于頔入朝，悉以歌舞人内禁中，或言普宁公主取以献，皆頔嬖爱。
居易以为不如归之，无令頔得归曲天子。
李师道上私钱六百万，为魏徵孙赎故第，居易言： 徵任宰相，太宗用殿材成其正寝，后嗣不能守，陛下犹宜以贤者子孙赎而赐之。
师道人臣，不宜掠美。 
帝从之。
河东王锷将加平章事，居易以为： 宰相天下具瞻，非有重望显功不可任。
按锷诛求百计，不恤雕瘵，所得财号为 羡余 以献。
今若假以名器，四方闻之，皆谓陛下得所献，与宰相。
诸节度私计曰： 谁不如锷？ 
争裒割生人以求所欲。
与之则纲纪大坏，不与则有厚薄，事一失不可复追。 
是时，孙以禁卫劳，擢凤翔节度使。张奉国定徐州，平李有功，迁金吾将军。
居易为帝言： 宜罢，进奉国，以竦天下忠臣心。 
度支有囚系閺乡狱，更三赦不得原。
又奏言： 父死，絷其子，夫久系，妻嫁，债无偿期，禁无休日，请一切免之。 奏凡十余上，益知名。
会王承宗叛，帝诏吐突承璀率师出讨，居易谏： 唐家制度，每征伐，专委将帅，责成功，比年始以中人为都监。
韩全义讨淮西，贾良国监之；高崇文讨蜀，刘贞亮监之。
且兴天下兵，未有以中人专统领者。
神策既不置行营节度，即承璀为制将，又充诸军招讨处置使，是实都统。
恐四方闻之，必轻朝廷。
后世且传中人为制将自陛下始，陛下忍受此名哉？
且刘济等洎诸将必耻受承璀节制，心有不乐，无以立功。
此乃资承宗之奸，挫诸将之锐。 
帝不听。
既而兵老不决，居易上言： 陛下讨伐，本委承璀，外则卢攸史、范希朝、张茂昭。今承璀进不决战，已丧大将，希朝、茂昭数月乃入贼境，观其势，似阴相为计，空得一县，即壁不进，理无成功。
不亟罢之，且有四害。以府帑金帛、齐民膏血助河北诸侯，使益富强，一也。河北诸将闻吴少阳受命，将请洗涤承宗，章一再上，无不许，则河北合从，其势益固。
与夺恩信，不出朝廷，二也。今暑湿暴露，兵气熏蒸，虽不顾死，孰堪其苦？
又神策杂募市人，不忸于役，脱奔逃相动，诸军必摇，三也。回鹘、吐蕃常有游侦，闻讨承宗历三时无功，则兵之强弱，费之多少，彼一知之，乘虚入寇，渠能救首尾哉？
兵连事生，何故蔑有？
四也。
事至而罢，则损威失柄，祗可逆防，不可追悔。 
亦会承宗请罪，兵遂罢。
后对殿中，论执强鲠，帝未谕，辄进曰： 陛下误矣。 
帝变色，罢，谓李绛曰： 是子我自拔擢，乃敢尔，我叵堪此，必斥之！ 
绛曰： 陛下启言者路，故群臣敢论得失。
若黜之，是箝其口，使自为谋，非所以发扬盛德也。 
帝悟，待之如初。
岁满当迁，帝以资浅，且家素贫，听自择官。
居易请如姜公辅以学士兼京兆户曹参军，以便养，诏可。
明年，以母丧解，还，拜左赞善大夫。
是时，盗杀武元衡，京都震扰。
居易首上疏，请亟捕贼，刷朝廷耻，以必得为期。
宰相嫌其出位，不悦。
俄有言： 居易母堕井死，而居易赋《新井篇》，言浮华，无实行，不可用。 
出为州刺史。
中书舍人王涯上言不宜治郡，追贬江州司马。
既失志，能顺适所遇，托浮屠生死说，若忘形骸者。
久之，徙忠州刺史。
入为司门员外郎，以主客郎中知制诰。
穆宗好畋游，献《续虞人箴》以讽，曰：
唐受天命，十有二圣。
兢兢业业，咸勤厥政。
鸟生深林，兽在丰草。
春曈冬狩，取之以道。
鸟兽虫鱼，各遂其生。
民野君朝，亦克用宁。
在昔玄祖，厥训孔彰： 驰骋畋猎，俾心发狂。 
何以效之，曰羿与康。
曾不是诫，终然覆亡。
高祖方猎，苏长进言： 不满十旬，未足为欢。 
上心既悟，为之辍畋。
降及宋璟，亦谏玄宗。
温颜听纳，献替从容。
璟趋以出，鹞死握中。
噫！
逐兽于野，走马于路。
岂不快哉，衔橛可惧。
审其安危，惟圣之虑。
俄转中书舍人。
田布拜魏博节度使，命持节宣谕，布遗五百缣，诏使受之，辞曰： 布父雠国耻未雪，人当以物助之，乃取其财，谊不忍。
方谕问旁午，若悉有所赠，则贼未殄，布赀竭矣。 
诏听辞饷。
是时，河朔复乱，合诸道兵出讨，迁延无功。
贼取弓高，绝粮道，深州围益急。
居易上言： 兵多则难用，将众则不一。
宜诏魏博、泽潞、定、沧四节度，令各守境，以省度支赀饷。
每道各出锐兵三千，使李光颜将。
光颜故有凤翔、徐、滑、河阳、陈许军无虑四万，可径薄贼，开弓高粮路，合下博，解深州之围，与牛元翼合。
还裴度招讨使，使悉太原兵西压境，见利乘隙夹攻之，间令招谕以动其心，未及诛夷，必自生变。
且光颜久将，有威名，度为人忠勇，可当一面，无若二人者。 
於是，天子荒纵，宰相才下，赏罚失所宜，坐视贼，无能为。
居易虽进忠，不见听，乃丐外迁。
为杭州刺史，始筑堤捍钱塘湖，钟泄其水，溉田千顷。复浚李泌六井，民赖其汲。
久之，以太子左庶子分司东都。
复拜苏州刺史，病免。
文宗立，以秘书监召，迁刑部侍郎，封晋阳县男。
太和初，二李党事兴，险利乘之，更相夺移，进退毁誉，若旦暮然。
杨虞卿与居易姻家，而善李宗闵，居易恶缘党人斥，乃移病还东都。除太子宾客分司。
逾年，即拜河南尹，复以宾客分司。
开成初，起为同州刺史，不拜，改太子少傅，进冯翊县侯。
会昌初，以刑部尚书致仕。
六年，卒，年七十五，赠尚书右仆射，宣宗以诗吊之。
遗命薄葬，毋请谥。
居易被遇宪宗时，事无不言，湔剔抉摩，多见听可，然为当路所忌，遂摈斥，所蕴不能施，乃放意文酒。
既复用，又皆幼君，偃蹇益不合，居官辄病去，遂无立功名意。
与弟行简、从祖弟敏中友爱。
东都所居履道里，疏诏种树，构石楼香山，凿八节滩，自号醉吟先生，为之传。
暮节惑浮屠道尤甚，至经月不食荤，称香山居士。
尝与胡杲、吉日攵、郑据、刘真、卢真、张浑、狄兼谟、卢贞燕集，皆高年不事者，人慕之，绘为《九老图》。
居易於文章精切，然最工诗。
初，颇以规讽得失，及其多，更下偶俗好，至数千篇，当时士人争传。
鸡林行贾售其国相，率篇易一金，甚伪者，相辄能辩之。
初，与元稹酬咏，故号 元白 ；稹卒，又与刘禹锡齐名，号 刘白 。
其始生七月能展书，姆指 之 、 无 两字，虽试百数不差；九岁暗识声律。
其笃於才章，盖天禀然。
敏中为相，请谥，有司曰文。
后履道第卒为佛寺。
东都、江州人为立祠焉。
赞曰：居易在元和、长庆时，与元稹俱有名，最长於诗，它文未能称是也，多至数千篇，唐以来所未有。
其自叙言： 关美刺者，谓之讽谕；咏性情者，谓之闲适；触事而发，谓之感伤；其它为杂律。 
又讥 世人所爱惟杂律诗，彼所重，我所轻。
至讽谕意激而言质，闲适思澹而辞迂，以质合迂，宜人之不爱也 。
今视其文，信然。
而杜牧谓： 纤艳不逞，非庄士雅人所为。
流传人间，子父女母交口教授，淫言媟语入人肌骨不可去。 
盖救所失不得不云。
观居易始以直道奋，在天子前争安危，冀以立功，虽中被斥，晚益不衰。
当宗闵时，权势震赫，终不附离为进取计，完节自高。
而稹中道徼险得宰相，名望漼然。
鸣呼，居易其贤哉！
