孔子生鲁昌平乡陬邑。
其先宋人也，曰孔防叔。
防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥。
纥与颜氏女野合而生孔子，祷於尼丘得孔子。
鲁襄公二十二年而孔子生。
生而首上圩顶，故因名曰丘云。字仲尼，姓孔氏。
丘生而叔梁纥死，葬於防山。
防山在鲁东，由是孔子疑其父墓处，母讳之也。
孔子为兒嬉戏，常陈俎豆，设礼容。
孔子母死，乃殡五父之衢，盖其慎也。
陬人輓父之母诲孔子父墓，然後往合葬於防焉。
孔子要绖，季氏飨士，孔子与往。
阳虎绌曰： 季氏飨士，非敢飨子也。 
孔子由是退。
孔子年十七，鲁大夫孟釐子病且死，诫其嗣懿子曰： 孔丘，圣人之後，灭於宋。
其祖弗父何始有宋而嗣让厉公。
及正考父佐戴、武、宣公，三命兹益恭，故鼎铭云： 一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫敢余侮。
饘於是，粥於是，以餬余口。 
其恭如是。
吾闻圣人之後，虽不当世，必有达者。
今孔丘年少好礼，其达者欤？
吾即没，若必师之。 
及釐子卒，懿子与鲁人南宫敬叔往学礼焉。
是岁，季武子卒，平子代立。
孔子贫且贱。
及长，尝为季氏史，料量平；尝为司职吏而畜蕃息。
由是为司空。
已而去鲁，斥乎齐，逐乎宋、卫，困於陈蔡之间，於是反鲁。
孔子长九尺有六寸，人皆谓之 长人 而异之。
鲁复善待，由是反鲁。
鲁南宫敬叔言鲁君曰： 请与孔子適周。 
鲁君与之一乘车，两马，一竖子俱，適周问礼，盖见老子云。
辞去，而老子送之曰： 吾闻富贵者送人以财，仁人者送人以言。
吾不能富贵，窃仁人之号，送子以言，曰： 聪明深察而近於死者，好议人者也。博辩广大危其身者，发人之恶者也。
为人子者毋以有己，为人臣者毋以有己。  孔子自周反于鲁，弟子稍益进焉。
是时也，晋平公淫，六卿擅权，东伐诸侯；楚灵王兵彊，陵轹中国；齐大而近於鲁。
鲁小弱，附於楚则晋怒；附於晋则楚来伐；不备於齐，齐师侵鲁。
鲁昭公之二十年，而孔子盖年三十矣。
齐景公与晏婴来適鲁，景公问孔子曰： 昔秦穆公国小处辟，其霸何也？ 
对曰： 秦，国虽小，其志大；处虽辟，行中正。
身举五羖，爵之大夫，起累绁之中，与语三日，授之以政。
以此取之，虽王可也，其霸小矣。 
景公说。
孔子年三十五，而季平子与郈昭伯以斗鸡故得罪鲁昭公，昭公率师击平子，平子与孟氏、叔孙氏三家共攻昭公，昭公师败，奔於齐，齐处昭公乾侯。
其後顷之，鲁乱。
孔子適齐，为高昭子家臣，欲以通乎景公。
与齐太师语乐，闻韶音，学之，三月不知肉味，齐人称之。
景公问政孔子，孔子曰： 君君，臣臣，父父，子子。 
景公曰： 善哉！
信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾岂得而食诸！ 
他日又复问政於孔子，孔子曰： 政在节财。 
景公说，将欲以尼谿田封孔子。
晏婴进曰： 夫儒者滑稽而不可轨法；倨傲自顺，不可以为下；崇丧遂哀，破产厚葬，不可以为俗；游说乞贷，不可以为国。
自大贤之息，周室既衰，礼乐缺有间。
今孔子盛容饰，繁登降之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼。
君欲用之以移齐俗，非所以先细民也。 
後景公敬见孔子，不问其礼。
异日，景公止孔子曰： 奉子以季氏，吾不能。 
以季孟之间待之。
齐大夫欲害孔子，孔子闻之。
景公曰： 吾老矣，弗能用也。 
孔子遂行，反乎鲁。
孔子年四十二，鲁昭公卒於乾侯，定公立。
定公立五年，夏，季平子卒，桓子嗣立。
季桓子穿井得土缶，中若羊，问仲尼云 得狗 。
仲尼曰： 以丘所闻，羊也。
丘闻之，木石之怪夔、罔阆，水之怪龙、罔象，土之怪坟羊。 
吴伐越，堕会稽，得骨节专车。
吴使使问仲尼： 骨何者最大？ 
仲尼曰： 禹致群神於会稽山，防风氏後至，禹杀而戮之，其节专车，此为大矣。 
吴客曰： 谁为神？ 
仲尼曰： 山川之神足以纲纪天下，其守为神，社稷为公侯，皆属於王者。 
客曰： 防风何守？ 
仲尼曰： 汪罔氏之君守封、禺之山，为釐姓。
在虞、夏、商为汪罔，於周为长翟，今谓之大人。 
客曰： 人长几何？ 
仲尼曰： 僬侥氏三尺，短之至也。长者不过十之，数之极也。 
於是吴客曰： 善哉圣人！ 
桓子嬖臣曰仲梁怀，与阳虎有隙。
阳虎欲逐怀，公山不狃止之。
其秋，怀益骄，阳虎执怀。
桓子怒，阳虎因囚桓子，与盟而醳之。
阳虎由此益轻季氏。
季氏亦僭於公室，陪臣执国政，是以鲁自大夫以下皆僭离於正道。
故孔子不仕，退而脩诗书礼乐，弟子弥众，至自远方，莫不受业焉。
定公八年，公山不狃不得意於季氏，因阳虎为乱，欲废三桓之適，更立其庶孽阳虎素所善者，遂执季桓子。
桓子诈之，得脱。
定公九年，阳虎不胜，奔于齐。
是时孔子年五十。
公山不狃以费畔季氏，使人召孔子。
孔子循道弥久，温温无所试，莫能己用，曰： 盖周文武起丰镐而王，今费虽小，傥庶几乎！ 
欲往。子路不说，止孔子。
孔子曰： 夫召我者岂徒哉？如用我，其为东周乎！ 
然亦卒不行。其後定公以孔子为中都宰，一年，四方皆则之。
由中都宰为司空，由司空为大司寇。
定公十年春，及齐平。
夏，齐大夫黎鉏言於景公曰： 鲁用孔丘，其势危齐。 
乃使使告鲁为好会，会於夹谷。
鲁定公且以乘车好往。
孔子摄相事，曰： 臣闻有文事者必有武备，有武事者必有文备。
古者诸侯出疆，必具官以从。
请具左右司马。 
定公曰： 诺。 
具左右司马。
会齐侯夹谷，为坛位，土阶三等，以会遇之礼相见，揖让而登。
献酬之礼毕，齐有司趋而进曰： 请奏四方之乐。 景公曰： 诺。 
於是旍旄羽袚矛戟剑拨鼓噪而至。
孔子趋而进，历阶而登，不尽一等，举袂而言曰： 吾两君为好会，夷狄之乐何为於此！
请命有司！ 有司卻之，不去，则左右视晏子与景公。
景公心怍，麾而去之。
有顷，齐有司趋而进曰： 请奏宫中之乐。 景公曰： 诺。 
优倡侏儒为戏而前。
孔子趋而进，历阶而登，不尽一等，曰： 匹夫而营惑诸侯者罪当诛！
请命有司！ 
有司加法焉，手足异处。
景公惧而动，知义不若，归而大恐，告其群臣曰： 鲁以君子之道辅其君，而子独以夷狄之道教寡人，使得罪於鲁君，为之柰何？ 
有司进对曰： 君子有过则谢以质，小人有过则谢以文。
君若悼之，则谢以质。 
於是齐侯乃归所侵鲁之郓、汶阳、龟阴之田以谢过。
定公十三年夏，孔子言於定公曰： 臣无藏甲，大夫毋百雉之城。 
使仲由为季氏宰，将堕三都。於是叔孙氏先堕郈。
季氏将堕费，公山不狃、叔孙辄率费人袭鲁。
公与三子入于季氏之宫，登武子之台。
费人攻之，弗克，入及公侧。
孔子命申句须、乐颀下伐之，费人北。国人追之，败诸姑蔑。
二子奔齐，遂堕费。
将堕成，公敛处父谓孟孙曰： 堕成，齐人必至于北门。
且成，孟氏之保鄣，无成是无孟氏也。
我将弗堕。 十二月，公围成，弗克。
定公十四年，孔子年五十六，由大司寇行摄相事，有喜色。
门人曰： 闻君子祸至不惧，福至不喜。 
孔子曰： 有是言也。不曰 乐其以贵下人 乎？ 
於是诛鲁大夫乱政者少正卯。
与闻国政三月，粥羔豚者弗饰贾；男女行者别於涂；涂不拾遗；四方之客至乎邑者不求有司，皆予之以归。
齐人闻而惧，曰： 孔子为政必霸，霸则吾地近焉，我之为先并矣。
盍致地焉？ 
黎鉏曰： 请先尝沮之；沮之而不可则致地，庸迟乎！ 
於是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣而舞康乐，文马三十驷，遗鲁君。
陈女乐文马於鲁城南高门外，季桓子微服往观再三，将受，乃语鲁君为周道游，往观终日，怠於政事。子路曰： 夫子可以行矣。 
孔子曰： 鲁今且郊，如致膰乎大夫，则吾犹可以止。 
桓子卒受齐女乐，三日不听政；郊，又不致膰俎於大夫。
孔子遂行，宿乎屯。
而师己送，曰： 夫子则非罪。 孔子曰： 吾歌可夫？ 
歌曰： 彼妇之口，可以出走；彼妇之谒，可以死败。
盖优哉游哉，维以卒岁！ 
师己反，桓子曰： 孔子亦何言？ 
师己以实告。
桓子喟然叹曰： 夫子罪我以群婢故也夫！ 
孔子遂適卫，主於子路妻兄颜浊邹家。
卫灵公问孔子： 居鲁得禄几何？ 
对曰： 奉粟六万。 
卫人亦致粟六万。
居顷之，或谮孔子於卫灵公。灵公使公孙余假一出一入。
孔子恐获罪焉，居十月，去卫。
将適陈，过匡，颜刻为仆，以其策指之曰： 昔吾入此，由彼缺也。 
匡人闻之，以为鲁之阳虎。阳虎尝暴匡人，匡人於是遂止孔子。
孔子状类阳虎，拘焉五日，颜渊後，子曰： 吾以汝为死矣。 
颜渊曰： 子在，回何敢死！ 
匡人拘孔子益急，弟子惧。
孔子曰： 文王既没，文不在兹乎？
天之将丧斯文也，後死者不得与于斯文也。
天之未丧斯文也，匡人其如予何！ 
孔子使从者为甯武子臣於卫，然後得去。
去即过蒲。月馀，反乎卫，主蘧伯玉家。
灵公夫人有南子者，使人谓孔子曰： 四方之君子不辱欲与寡君为兄弟者，必见寡小君。寡小君原见。 
孔子辞谢，不得已而见之。
夫人在絺帷中。
孔子入门，北面稽首。
夫人自帷中再拜，环珮玉声璆然。
孔子曰： 吾乡为弗见，见之礼答焉。 
子路不说。
孔子矢之曰： 予所不者，天厌之！
天厌之！ 
居卫月馀，灵公与夫人同车，宦者雍渠参乘，出，使孔子为次乘，招摇巿过之。
孔子曰： 吾未见好德如好色者也。 
於是丑之，去卫，过曹。
是岁，鲁定公卒。
孔子去曹適宋，与弟子习礼大树下。
宋司马桓魋欲杀孔子，拔其树。
孔子去。
弟子曰： 可以速矣。 
孔子曰： 天生德於予，桓魋其如予何！ 
孔子適郑，与弟子相失，孔子独立郭东门。
郑人或谓子贡曰： 东门有人，其颡似尧，其项类皋陶，其肩类子产，然自要以下不及禹三寸。累累若丧家之狗。 
子贡以实告孔子。
孔子欣然笑曰： 形状，末也。而谓似丧家之狗，然哉！
然哉！ 孔子遂至陈，主於司城贞子家。
岁馀，吴王夫差伐陈，取三邑而去。
赵鞅伐朝歌。
楚围蔡，蔡迁于吴。
吴败越王勾践会稽。
有隼集于陈廷而死，楛矢贯之，石砮，矢长尺有咫。
陈湣公使使问仲尼。仲尼曰： 隼来远矣，此肃慎之矢也。
昔武王克商，通道九夷百蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业。
於是肃慎贡楛矢石砮，长尺有咫。
先王欲昭其令德，以肃慎矢分大姬，配虞胡公而封诸陈。
分同姓以珍玉，展亲；分异姓以远职，使无忘服。
故分陈以肃慎矢。 
试求之故府，果得之。
孔子居陈三岁，会晋楚争彊，更伐陈，及吴侵陈，陈常被寇。
孔子曰： 归与归与！
吾党之小子狂简，进取不忘其初。 
於是孔子去陈。
过蒲，会公叔氏以蒲畔，蒲人止孔子。
弟子有公良孺者，以私车五乘从孔子。
其为人长贤，有勇力，谓曰： 吾昔从夫子遇难於匡，今又遇难於此，命也已。
吾与夫子再罹难，宁斗而死。 
斗甚疾。蒲人惧，谓孔子曰： 苟毋適卫，吾出子。 
与之盟，出孔子东门。
孔子遂適卫。
子贡曰： 盟可负邪？ 
孔子曰： 要盟也，神不听。 
卫灵公闻孔子来，喜，郊迎。
问曰： 蒲可伐乎？ 
对曰： 可。 
灵公曰： 吾大夫以为不可。今蒲，卫之所以待晋楚也，以卫伐之，无乃不可乎？ 
孔子曰： 其男子有死之志，妇人有保西河之志。
吾所伐者不过四五人。 灵公曰： 善。 
然不伐蒲。
灵公老，怠於政，不用孔子。
孔子喟然叹曰： 苟有用我者，期月而已，三年有成。 
孔子行。
佛肸为中牟宰。
赵简子攻范、中行，伐中牟。
佛肸畔，使人召孔子。孔子欲往。
子路曰： 由闻诸夫子， 其身亲为不善者，君子不入也 。
今佛肸亲以中牟畔，子欲往，如之何？ 
孔子曰： 有是言也。
不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不淄。
我岂匏瓜也哉，焉能系而不食？ 
孔子击磬。有荷蒉而过门者，曰： 有心哉，击磬乎！
硜々乎，莫己知也夫而已矣！ 
孔子学鼓琴师襄子，十日不进。师襄子曰： 可以益矣。 
孔子曰： 丘已习其曲矣，未得其数也。 
有间，曰： 已习其数，可以益矣。 
孔子曰： 丘未得其志也。 
有间，曰： 已习其志，可以益矣。 
孔子曰： 丘未得其为人也。 
有间，有所穆然深思焉，有所怡然高望而远志焉。
曰： 丘得其为人，黯然而黑，几然而长，眼如望羊，如王四国，非文王其谁能为此也！ 
师襄子辟席再拜，曰： 师盖云文王操也。 
孔子既不得用於卫，将西见赵简子。
至於河而闻窦鸣犊、舜华之死也，临河而叹曰： 美哉水，洋洋乎！丘之不济此，命也夫！ 
子贡趋而进曰： 敢问何谓也？ 
孔子曰： 窦鸣犊，舜华，晋国之贤大夫也。
赵简子未得志之时，须此两人而后从政；及其已得志，杀之乃从政。
丘闻之也，刳胎杀夭则麒麟不至郊，竭泽涸渔则蛟龙不合阴阳，覆巢毁卵则凤皇不翔。
何则？
君子讳伤其类也。
夫鸟兽之於不义也尚知辟之，而况乎丘哉！ 
乃还息乎陬乡，作为陬操以哀之。
而反乎卫，入主蘧伯玉家。
他日，灵公问兵陈。
孔子曰： 俎豆之事则尝闻之，军旅之事未之学也。 
明日，与孔子语，见蜚雁，仰视之，色不在孔子。
孔子遂行，复如陈。
夏，卫灵公卒，立孙辄，是为卫出公。
六月，赵鞅内太子蒯聩于戚。
阳虎使太子絻，八人衰绖，伪自卫迎者，哭而入，遂居焉。冬，蔡迁于州来。
是岁鲁哀公三年，而孔子年六十矣。
齐助卫围戚，以卫太子蒯聩在故也。
夏，鲁桓釐庙燔，南宫敬叔救火。
孔子在陈，闻之，曰： 灾必於桓釐庙乎？ 
已而果然。
秋，季桓子病，辇而见鲁城，喟然叹曰： 昔此国几兴矣，以吾获罪於孔子，故不兴也。 
顾谓其嗣康子曰： 我即死，若必相鲁；相鲁，必召仲尼。 
後数日，桓子卒，康子代立。
已葬，欲召仲尼。
公之鱼曰： 昔吾先君用之不终，终为诸侯笑。
今又用之，不能终，是再为诸侯笑。 
康子曰： 则谁召而可？ 
曰： 必召厓求。 
於是使使召厓求。
厓求将行，孔子曰： 鲁人召求，非小用之，将大用之也。 
是日，孔子曰： 归乎归乎！
吾党之小子狂简，斐然成章，吾不知所以裁之。 
子赣知孔子思归，送厓求，因诫曰 即用，以孔子为招 云。
厓求既去，明年，孔子自陈迁于蔡。
蔡昭公将如吴，吴召之也。
前昭公欺其臣迁州来，後将往，大夫惧复迁，公孙翩射杀昭公。
楚侵蔡。
秋，齐景公卒。
明年，孔子自蔡如叶。
叶公问政，孔子曰： 政在来远附迩。 
他日，叶公问孔子於子路，子路不对。
孔子闻之，曰： 由，尔何不对曰 其为人也，学道不倦，诲人不厌，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至 云尔。 
去叶，反于蔡。
长沮、桀溺耦而耕，孔子以为隐者，使子路问津焉。
长沮曰： 彼执舆者为谁？ 
子路曰： 为孔丘。 
曰： 是鲁孔丘与？ 
曰： 然。 
曰： 是知津矣。 桀溺谓子路曰： 子为谁？ 曰： 为仲由。 
曰： 子，孔丘之徒与？ 
曰： 然。 
桀溺曰： 悠悠者天下皆是也，而谁以易之？
且与其从辟人之士，岂若从辟世之士哉！ 
櫌而不辍。
子路以告孔子，孔子怃然曰： 鸟兽不可与同群。天下有道，丘不与易也。 
他日，子路行，遇荷筱丈人，曰： 子见夫子乎？ 
丈人曰： 四体不勤，五穀不分，孰为夫子！ 
植其杖而芸。
子路以告，孔子曰： 隐者也。 
复往，则亡。
孔子迁于蔡三岁，吴伐陈。
楚救陈，军于城父。
闻孔子在陈蔡之间，楚使人聘孔子。
孔子将往拜礼，陈蔡大夫谋曰： 孔子贤者，所刺讥皆中诸侯之疾。
今者久留陈蔡之间，诸大夫所设行皆非仲尼之意。
今楚，大国也，来聘孔子。
孔子用於楚，则陈蔡用事大夫危矣。 
於是乃相与发徒役围孔子於野。
不得行，绝粮。
从者病，莫能兴。
孔子讲诵弦歌不衰。
子路愠见曰： 君子亦有穷乎？ 
孔子曰： 君子固穷，小人穷斯滥矣。 
子贡色作。
孔子曰： 赐，尔以予为多学而识之者与？ 
曰： 然。
非与？ 
孔子曰： 非也。
予一以贯之。 
孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰： 诗云 匪兕匪虎，率彼旷野 。吾道非邪？
吾何为於此？ 
子路曰： 意者吾未仁邪？
人之不我信也。
意者吾未知邪？
人之不我行也。 
孔子曰： 有是乎！由，譬使仁者而必信，安有伯夷、叔齐？
使知者而必行，安有王子比干？ 
子路出，子贡入见。
孔子曰： 赐，诗云 匪兕匪虎，率彼旷野 。
吾道非邪？
吾何为於此？ 子贡曰： 夫子之道至大也，故天下莫能容夫子。
夫子盖少贬焉？ 
孔子曰： 赐，良农能稼而不能为穑，良工能巧而不能为顺。
君子能脩其道，纲而纪之，统而理之，而不能为容。
今尔不脩尔道而求为容。
赐，而志不远矣！ 
子贡出，颜回入见。
孔子曰： 回，诗云 匪兕匪虎，率彼旷野 。
吾道非邪？
吾何为於此？ 
颜回曰： 夫子之道至大，故天下莫能容。
虽然，夫子推而行之，不容何病，不容然後见君子！
夫道之不脩也，是吾丑也。
夫道既已大脩而不用，是有国者之丑也。
不容何病，不容然後见君子！ 
孔子欣然而笑曰： 有是哉颜氏之子！
使尔多财，吾为尔宰。 
於是使子贡至楚。
楚昭王兴师迎孔子，然後得免。
昭王将以书社地七百里封孔子。
楚令尹子西曰： 王之使使诸侯有如子贡者乎？ 
曰： 无有。 
 王之辅相有如颜回者乎？ 曰： 无有。 
 王之将率有如子路者乎？ 
曰： 无有。 
 王之官尹有如宰予者乎？ 
曰： 无有。 
 且楚之祖封於周，号为子男五十里。
今孔丘述三五之法，明周召之业，王若用之，则楚安得世世堂堂方数千里乎？
夫文王在丰，武王在镐，百里之君卒王天下。
今孔丘得据土壤，贤弟子为佐，非楚之福也。 
昭王乃止。
其秋，楚昭王卒于城父。
楚狂接舆歌而过孔子，曰： 凤兮凤兮，何德之衰！
往者不可谏兮，来者犹可追也！
已而已而，今之从政者殆而！ 
孔子下，欲与之言。
趋而去，弗得与之言。於是孔子自楚反乎卫。
是岁也，孔子年六十三，而鲁哀公六年也。其明年，吴与鲁会缯，徵百牢。
太宰嚭召季康子。
康子使子贡往，然后得已。
孔子曰： 鲁卫之政，兄弟也。 
是时，卫君辄父不得立，在外，诸侯数以为让。
而孔子弟子多仕於卫，卫君欲得孔子为政。
子路曰： 卫君待子而为政，子将奚先？ 
孔子曰： 必也正名乎！ 
子路曰： 有是哉，子之迂也！
何其正也？ 
孔子曰： 野哉由也！
夫名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所错手足矣。
夫君子为之必可名，言之必可行。
君子於其言，无所苟而已矣。 
其明年，厓有为季氏将师，与齐战於郎，克之。
季康子曰： 子之於军旅，学之乎？
性之乎？ 
厓有曰： 学之於孔子。 
季康子曰： 孔子何如人哉？ 
对曰： 用之有名；播之百姓，质诸鬼神而无憾。
求之至於此道，虽累千社，夫子不利也。 康子曰： 我欲召之，可乎？ 
对曰： 欲召之，则毋以小人固之，则可矣。 
而卫孔文子将攻太叔，问策於仲尼。
仲尼辞不知，退而命载而行，曰： 鸟能择木，木岂能择鸟乎！ 
文子固止。
会季康子逐公华、公宾、公林，以币迎孔子，孔子归鲁。
孔子之去鲁凡十四岁而反乎鲁。
鲁哀公问政，对曰： 政在选臣。 
季康子问政，曰： 举直错诸枉，则枉者直。 
康子患盗，孔子曰： 苟子之不欲，虽赏之不窃。 
然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕。
孔子之时，周室微而礼乐废，诗书缺。
追迹三代之礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事。
曰： 夏礼吾能言之，杞不足徵也。
殷礼吾能言之，宋不足徵也。
足，则吾能徵之矣。 
观殷夏所损益，曰： 後虽百世可知也，以一文一质。
周监二代，郁郁乎文哉。吾从周。 故书传、礼记自孔氏。
孔子语鲁大师： 乐其可知也。
始作翕如，纵之纯如，皦如，绎如也，以成。 
 吾自卫反鲁，然後乐正，雅颂各得其所。 
古者诗三千馀篇，及至孔子，去其重，取可施於礼义，上采契后稷，中述殷周之盛，至幽厉之缺，始於衽席，故曰 关雎之乱以为风始，鹿鸣为小雅始，文王为大雅始，清庙为颂始 。
三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶武雅颂之音。
礼乐自此可得而述，以备王道，成六艺。孔子晚而喜易，序彖、系、象、说卦、文言。
读易，韦编三绝。曰： 假我数年，若是，我於易则彬彬矣。 
孔子以诗书礼乐教，弟子盖三千焉，身通六艺者七十有二人。
如颜浊邹之徒，颇受业者甚众。孔子以四教：文，行，忠，信。
绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。
所慎：齐，战，疾。
子罕言利与命与仁。
不愤不启，举一隅不以三隅反，则弗复也。其於乡党，恂恂似不能言者。
其於宗庙朝廷，辩辩言，唯谨尔。
朝，与上大夫言，訚訚如也；与下大夫言，侃侃如也。
入公门，鞠躬如也；趋进，翼如也。
君召使儐，色勃如也。
君命召，不俟驾行矣。
鱼馁，肉败，割不正，不食。
席不正，不坐。
食於有丧者之侧，未尝饱也。
是日哭，则不歌。
见齐衰、瞽者，虽童子必变。
 三人行，必得我师。 
 德之不脩，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。 
使人歌，善，则使复之，然后和之。
子不语：怪，力，乱，神。
子贡曰： 夫子之文章，可得闻也。
夫子言天道与性命，弗可得闻也已。 
颜渊喟然叹曰： 仰之弥高，钻之弥坚。
瞻之在前，忽焉在後。
夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。
既竭我才，如有所立，卓尔。
虽欲从之，蔑由也已。 
达巷党人曰： 大哉孔子，博学而无所成名。 子闻之曰： 我何执？
执御乎？
执射乎？
我执御矣。 
牢曰： 子云 不试，故艺 。 
鲁哀公十四年春，狩大野。
叔孙氏车子鉏商获兽，以为不祥。
仲尼视之，曰： 麟也。 
取之。
曰： 河不出图，雒不出书，吾已矣夫！ 
颜渊死，孔子曰： 天丧予！ 
及西狩见麟，曰： 吾道穷矣！ 
喟然叹曰： 莫知我夫！ 
子贡曰： 何为莫知子？ 
子曰： 不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！ 
 不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐乎！ 
谓 柳下惠、少连降志辱身矣 。
谓 虞仲、夷逸隐居放言，行中清，废中权 。 我则异於是，无可无不可。 
子曰： 弗乎弗乎，君子病没世而名不称焉。
吾道不行矣，吾何以自见於後世哉？ 
乃因史记作春秋，上至隐公，下讫哀公十四年，十二公。
据鲁，亲周，故殷，运之三代。约其文辞而指博。
故吴楚之君自称王，而春秋贬之曰 子 ；践土之会实召周天子，而春秋讳之曰 天王狩於河阳 ：推此类以绳当世。
贬损之义，後有王者举而开之。春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉。
孔子在位听讼，文辞有可与人共者，弗独有也。
至於为春秋，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。
弟子受春秋，孔子曰： 後世知丘者以春秋，而罪丘者亦以春秋。 
明岁，子路死於卫。
孔子病，子贡请见。
孔子方负杖逍遥於门，曰： 赐，汝来何其晚也？ 
孔子因叹，歌曰： 太山坏乎！
梁柱摧乎！哲人萎乎！ 
因以涕下。
谓子贡曰： 天下无道久矣，莫能宗予。
夏人殡於东阶，周人於西阶，殷人两柱间。
昨暮予梦坐奠两柱之间，予始殷人也。 
後七日卒。
孔子年七十三，以鲁哀公十六年四月己丑卒。
哀公诔之曰： 旻天不吊，不玦遗一老，俾屏余一人以在位，茕茕余在疚。
呜呼哀哉！尼父，毋自律！ 
子贡曰： 君其不没於鲁乎！
夫子之言曰： 礼失则昏，名失则愆。
失志为昏，失所为愆。 
生不能用，死而诔之，非礼也。
称 余一人 ，非名也。 
孔子葬鲁城北泗上，弟子皆服三年。
三年心丧毕，相诀而去，则哭，各复尽哀；或复留。
唯子赣庐於冢上，凡六年，然後去。
弟子及鲁人往从冢而家者百有馀室，因命曰孔里。
鲁世世相传以岁时奉祠孔子冢，而诸儒亦讲礼乡饮大射於孔子冢。孔子冢大一顷。
故所居堂弟子内，後世因庙藏孔子衣冠琴车书，至于汉二百馀年不绝。
高皇帝过鲁，以太牢祠焉。
诸侯卿相至，常先谒然後从政。
孔子生鲤，字伯鱼。
伯鱼年五十，先孔子死。
伯鱼生伋，字子思，年六十二。
尝困於宋。
子思作中庸。
子思生白，字子上，年四十七。
子上生求，字子家，年四十五。
子家生箕，字子京，年四十六。
子京生穿，字子高，年五十一。
子高生子慎，年五十七，尝为魏相。
子慎生鲋，年五十七，为陈王涉博士，死於陈下。
鲋弟子襄，年五十七。
尝为孝惠皇帝博士，迁为长沙太守。
长九尺六寸。
子襄生忠，年五十七。
忠生武，武生延年及安国。
安国为今皇帝博士，至临淮太守，蚤卒。
安国生卬，卬生驩。
太史公曰：诗有之： 高山仰止，景行行止。 
虽不能至，然心乡往之。
余读孔氏书，想见其为人。
適鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余祗回留之不能去云。
天下君王至于贤人众矣，当时则荣，没则已焉。
孔子布衣，传十馀世，学者宗之。
自天子王侯，中国言六艺者折中於夫子，可谓至圣矣！
