<strong>释名</strong>
蛮姜，子名红豆蔻
<strong>气味</strong>
（根）辛、大温、无毒。
<strong>主治</strong>
霍乱吐泻。用高良姜（炙令焦香）五两，加酒一升，煮三、四沸，一次服完。
脚气欲吐（患脚气病的人，容易发吐。日常生活，注意早餐多食，午餐少食，晚餐不食，或喝一点豉粥。有发吐感觉时，立即服药）。用高良姜一两，加水三升，煮成一升，一次服完。如急切间找不到高良姜，可以母姜一两代替，清水煎服。疗效较差，然亦有效。
心脾冷痛（按：即胃痛）。用高良姜四两，切片，分成四份：一两以陈米半合炒黄，去米；一两以陈壁土半两炒黄，去土；一两以巴豆三十四个炒黄，去豆；一两以斑蝥三十四个炒黄，去蝥。另取吴茱萸一两，酒浸一夜后，同高良姜一起再炒，共研为末，以浸吴茱萸的酒调药做成丸子，如梧子大。每服十五丸，空心服，姜汤送下。此方名 高良姜丸 。又方：高良姜三钱，五灵脂六钱，共研为末。每服三钱，醋汤调下。
养脾温胃，去冷消痰，宽胸下气。用高良姜、干姜等分，炮过，研细，加面糊做成丸子，如梧子大。每服十五丸，饭后服，桔皮汤送下。妊妇忌服。
脾虚寒疟（寒多热少，不思饮食）。用高良姜（麻油炒）、干姜（炮）各一两，共研为末。每服五钱，以猪胆汁调成膏子，临发病前，热酒调服。又方：上方所制的药末，加胆汁和丸，每服四十丸，酒送下。又方：高良姜、干姜，半生半炮各半两，穿山四三钱，共研为末。每服二钱，猪肾煮酒送下。
双目突然红痛。用小管吹高良姜末入鼻。使打喷嚏，红痛即消。
风牙痛肿。用高良姜二寸、全蝎（焙）一枚，共研为末，擦痛处，吐出涎水，以盐汤漱口。
<strong>附方</strong>
红豆蔻，是高良姜的种子，辛、温、无毒辣。功能温中散寒、醒脾解酒，但脾、肺素有伏火的人，不宜用本品。又红豆蔻最能动火伤目，使人流鼻血。所以食料中能用它。
