<strong>释名</strong>
犬、地羊。
<strong>气味</strong>
肉：咸、酸、温、无毒。狗胆：平、苦、有小毒。
<strong>主治</strong>
肉：
大补元气，用黄狗一个，取肉煮熟，捣烂如泥，连汁拌糯米三斗，加曲，如常法酿成酒，每日清晨空心饮适量。此酒名 戊戌酒 。
肺结核症（骨蒸潮热）用黄童子狗一合，去皮毛肠肚，连同外肾于砂锅内用酒醋八分，水二升，地骨皮一斤，前胡、黄芪、肉苁蓉各四两，同煮一日，去药，再煮一夜，去骨，再煮肉如泥。滤入当归末四两，莲肉、苍术末各一斤，厚朴、桔皮末十两，甘草末八两。一起捣至极烂，做成丸子，如梧子大。每服五直至七十丸，空心服，盐酒送下。此方名 戊戌丸 。
脾胃虚冷，腹满刺痛。用肥狗肉半斤以水和盐豉煮粥常吃。
浮肿屎涩。用肥狗肉五斤，热蒸，空心吃。
狗胆：
眼来涩痒。用狗胆汁点眼。
肝虚目暗。用白狗一具、萤火虫十四枚，阴干为末，点眼。
耳出脓。用狗胆一具、枯矾一钱，调匀，棉裹塞耳内。三、四次后即愈。
反胃吐食。用五灵脂末、黄狗胆汁，调成丸子，如龙眼大。每服一丸，好酒半碗化服。不过三服，即可见效。
痞块疳积。用五灵脂（炒至烟尽）、阿魏（去砂，研细）等分，以黄雄狗胆汁调成丸子，如黍米大。每空心时以口津咽服三十丸。忌食羊肉、醋、面。
赤白痢。用冬季取得的狗胆一百枚，每枚以黑豆充满，加少许麝香。每服一枚，赤痢用甘草汤送下，白痢以干姜汤送下。
