古文：惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。
现代文：王建立国都，辨别方向并确定宗庙和朝廷的位置，划分都城与郊野的界限。分设官职，用作民众的榜样。

古文：乃立秋官司寇，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国。
现代文：于是设立秋官司寇，让他率领下属，掌管天下的禁令，以辅佐王惩罚违法的诸侯国。

古文：刑官之属：大司寇，卿一人。小司寇，中大夫二人。士师，下大夫四人。乡士，上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
现代文：刑官的属官有：大司寇，由卿一人担任；小看寇，由中大夫二人担任；士师，由下大夫四人担任；乡师，由上士八人担任；另外还配有中士十六人，众下士三十二人，府六人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。

古文：遂士，中士十有二人、府主人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
现代文：遂士，由中士十二人担任，另外还配有府六人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。

古文：县士，中士三十有二人、府八人、史十有六人、胥十有六人、徒百有六十人。
现代文：县士，由中士三十二人担任，另外还配有府八人，史十六人，胥十六人，徒一百六十人。

古文：方士，中士十有六人、府八人、史十有六人、胥十有六人、徒百有六十人。
现代文：方士，由中士十六人担任，另外还配有府八人，史十六人，胥十六人，徒一百六十人。

古文：讶士，中士八人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
现代文：讶士，由中士八人担任，另外还配有府四人，史八人，胥八人，徒八十人。

古文：朝士，中士六人、府三人、史六人、胥六人、徒六十人。
现代文：朝土，由中士六人担任，另外还配有府三人，史六人，胥六人，徒六十人。

古文：司民，中士六人、府三人、史六人、胥三人、徒三十人。
现代文：司民，由中士六人担任，另外还配有府三人，史六人，胥三人，徒三十人。

古文：司刑，中士二人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。
现代文：司刑，由中士二人担任，另外还配有府一人，史二人，胥二人，徒二十人。

古文：司剌，下士二人、府二人、史二人、徒四人。
现代文：司刺，由下士二人担任，另外还配有府一人，史二人，徒四人。

古文：司约，下士二人、府一人、史二人、徒四人。
现代文：司约，由下土二人担任，另外还配有府一人，史二人，徒四人。

古文：司盟，下士二人、府一人、史二人、徒四人。
现代文：司盟，由下士二人担任，另外还配有府一人，史二人，徒四人。

古文：职金，上士二人、下士四人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。
现代文：职金，由上士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥八人，徒八十人。

古文：司厉，下士二人、史一人、徒十有二人。
现代文：司厉，由下士二人担任，另外还配有史一人，徒十有二人。

古文：犬人，下士二人、府一人、史二人、贾四人、徒十有六人。
现代文：犬人，由下士二人担任，另外还配有府一人，史二人，贾四人，徒十六人。

古文：司圜，中士六人、下士十有二人、府三人、史六人、胥十有六人、徒百有六十人。
现代文：司圜，由中士六人担任，下士十二人为副手，另外还配有府三人，史六人，胥十六人，徒一百六十人。

古文：掌囚，下士十有二人、府六人、史十有二人、徒百有二十人。
现代文：掌囚，由下士十二人担任，另外还配有府六人，史十有二人，徒百有二十人。

古文：掌戮，下士二人、史一人、徒十有二人。
现代文：掌戮，由下士二人担任，另外还配有史一人，徒十二人。

古文：司隶，中士二人、下士十有二人、府五人、史十人、胥二十人、徒二百人。
现代文：司隶，由中士二人担任，下士十二人为副手，另外还配有府五人，史十人，胥二十人，徒二百人。

古文：罪隶，百有二十人。
现代文：罪隶，一百二十人。

古文：蛮隶，百有二十人。
现代文：蛮隶，一百二十人。

古文：闽隶，百有二十人。
现代文：闽隶，一百二十人。

古文：夷隶，百有二十人。
现代文：夷隶，一百二十人。

古文：貉隶，百有二十人。
现代文：貉隶，一百二十人。

古文：布宪，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：布宪，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：禁杀戮，下士二人、史一人、徒十有二人。
现代文：禁杀戮，由下土二人担任，另外还配有史一人，徒十二人。

古文：禁暴氏，下士六人、史三人、胥六人、徒六十人。
现代文：禁暴氏，由下士六人担任，另外还配有史三人，胥六人，徒六十人。

古文：野庐氏，下士六人、胥十有二人、徒百有二十人。
现代文：野庐氏，由下士六人担任，另外还配有胥十二人，徒一百二十人。

古文：蜡氏，下士四人、徒四十人。
现代文：蜡氏，由下士四人担任，另外还配有徒四十人。

古文：雍氏，下士二人、徒八人。
现代文：雍氏，由下士二人担任，另外还配有徒八人。

古文：萍氏，下士二人、徒八人。
现代文：萍氏，由下士二人担任，另外还配有徒八人。

古文：司寤氏，下士二人、徒八人。
现代文：司寤氏，由下士二人担任，另外还配有徒八人。

古文：司烜氏，下士六人、徒十有二人。
现代文：司烜氏，由下士六人担任，另外还配有徒十六人。

古文：条狼氏，下士六人、胥六人、徒六十人。
现代文：条狼氏，由下士六人担任，另外还配有胥六人，徒六十人。

古文：修闾氏，下士二人、史一人、徒十有二人。
现代文：修闾氏，由下士二人担任，另外还配有史一人，徒十二人。

古文：冥氏，下士二人、徒八人。
现代文：冥氏，由下士二人担任，另外还配有徒八人。

古文：庶氏，下士一人、徒四人。
现代文：庶氏，由下士一人担任，另外还配有徒四人。

古文：穴氏，下士一人、徒四人。
现代文：穴氏，由下士一人担任，另外还配有徒四人。

古文：翨氏，下士八人、徒二十人。
现代文：翨氏，由下士二人担任，另外还配有徒八人。

古文：柞氏，下士二人、徒二十人。
现代文：柞氏，由下士八人担任，另外还配有徒二十人。

古文：薙蔟氏，下士一人、徒二人。
现代文：薙氏，由下士，另外还配有徒二十人。

古文：翦氏，下士一人、徒二人。
现代文：薙蔟氏，由下士二人担任，另外还配有徒二人。

古文：赤犮氏，下士一人、徒二人。
现代文：赤犮氏，由下士一人担任，另外还配有徒二人。

古文：蝈氏，下士一人、徒二人。
现代文：蝈氏，由下士一人担任，另外还配有徒二人。

古文：壶涿氏，下士一人、徒二人。
现代文：壶涿氏，由下士一人担任，另外还配有徒二人。

古文：庭氏，下士一人、徒二人。
现代文：庭氏，由下士一人担任，另外还配有徒二人。

古文：衔枚氏，下士二人、徒八人。
现代文：衔枚氏，由下士二人担任。另外还配有徒八人。

古文：伊耆氏，下士一人、徒二人。
现代文：伊耆氏，由下士一人担任，另外还配有徒二人。

古文：大行人，中大夫二人。小行人，下大夫四人。司仪，上士八人、中士十有六人。行夫，下士三十有二人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
现代文：大行人，由中大夫二人担任；小行人，由下大夫四人担任；司仪，由上土八人担任，中士十六人为副手；行夫，由下士三十二人担任；另外还配有府四人，史八人，胥八人，徒八十人。

古文：环人，中士四人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：环人，由中士四人担任，呸配有史四人，胥四人，徒四十人。

古文：象胥，每翟，上士一人、中士二人、下士八人、徒二十人。
现代文：象胥，每一少数民族设上士一人担任，中士二人为副手，另外还配有下士八人，徒二十人。

古文：掌客，上士二人、下士四人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。
现代文：掌客，由上士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府一人，史二人，胥二人，徒三十人。

古文：掌讶，中士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：掌讶，由中土八人担任，另外还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：掌交，中士八人、府二人、史四人、徒三十有二人。
现代文：掌交，由中士八人担任，另外还配有府二人，史四人，徒三十二人。

古文：掌察，四方中士八人、史四人、徒十有六人。
现代文：掌察，四方共由中士八人担任，另外还配有史四人，徒十六人。

古文：掌货贿，下士十有六人、史四人、徒三十有二人。
现代文：掌货贿，由下士十六人担任，另外还配有史四人，徒三十二人。

