王建立国都，辨别方向并确定宗庙和朝廷的位置，划分都城与郊野的界限。分设官职，用作民众的榜样。
于是设立秋官司寇，让他率领下属，掌管天下的禁令，以辅佐王惩罚违法的诸侯国。
刑官的属官有：大司寇，由卿一人担任；小看寇，由中大夫二人担任；士师，由下大夫四人担任；乡师，由上士八人担任；另外还配有中士十六人，众下士三十二人，府六人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。
遂士，由中士十二人担任，另外还配有府六人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。
县士，由中士三十二人担任，另外还配有府八人，史十六人，胥十六人，徒一百六十人。
方士，由中士十六人担任，另外还配有府八人，史十六人，胥十六人，徒一百六十人。
讶士，由中士八人担任，另外还配有府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
朝土，由中士六人担任，另外还配有府三人，史六人，胥六人，徒六十人。
司民，由中士六人担任，另外还配有府三人，史六人，胥三人，徒三十人。
司刑，由中士二人担任，另外还配有府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
司刺，由下士二人担任，另外还配有府一人，史二人，徒四人。
司约，由下土二人担任，另外还配有府一人，史二人，徒四人。
司盟，由下士二人担任，另外还配有府一人，史二人，徒四人。
职金，由上士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
司厉，由下士二人担任，另外还配有史一人，徒十有二人。
犬人，由下士二人担任，另外还配有府一人，史二人，贾四人，徒十六人。
司圜，由中士六人担任，下士十二人为副手，另外还配有府三人，史六人，胥十六人，徒一百六十人。
掌囚，由下士十二人担任，另外还配有府六人，史十有二人，徒百有二十人。
掌戮，由下士二人担任，另外还配有史一人，徒十二人。
司隶，由中士二人担任，下士十二人为副手，另外还配有府五人，史十人，胥二十人，徒二百人。
罪隶，一百二十人。
蛮隶，一百二十人。
闽隶，一百二十人。
夷隶，一百二十人。
貉隶，一百二十人。
布宪，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
禁杀戮，由下土二人担任，另外还配有史一人，徒十二人。
禁暴氏，由下士六人担任，另外还配有史三人，胥六人，徒六十人。
野庐氏，由下士六人担任，另外还配有胥十二人，徒一百二十人。
蜡氏，由下士四人担任，另外还配有徒四十人。
雍氏，由下士二人担任，另外还配有徒八人。
萍氏，由下士二人担任，另外还配有徒八人。
司寤氏，由下士二人担任，另外还配有徒八人。
司烜氏，由下士六人担任，另外还配有徒十六人。
条狼氏，由下士六人担任，另外还配有胥六人，徒六十人。
修闾氏，由下士二人担任，另外还配有史一人，徒十二人。
冥氏，由下士二人担任，另外还配有徒八人。
庶氏，由下士一人担任，另外还配有徒四人。
穴氏，由下士一人担任，另外还配有徒四人。
翨氏，由下士二人担任，另外还配有徒八人。
柞氏，由下士八人担任，另外还配有徒二十人。
薙氏，由下士，另外还配有徒二十人。
薙蔟氏，由下士二人担任，另外还配有徒二人。
赤犮氏，由下士一人担任，另外还配有徒二人。
蝈氏，由下士一人担任，另外还配有徒二人。
壶涿氏，由下士一人担任，另外还配有徒二人。
庭氏，由下士一人担任，另外还配有徒二人。
衔枚氏，由下士二人担任。另外还配有徒八人。
伊耆氏，由下士一人担任，另外还配有徒二人。
大行人，由中大夫二人担任；小行人，由下大夫四人担任；司仪，由上土八人担任，中士十六人为副手；行夫，由下士三十二人担任；另外还配有府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
环人，由中士四人担任，呸配有史四人，胥四人，徒四十人。
象胥，每一少数民族设上士一人担任，中士二人为副手，另外还配有下士八人，徒二十人。
掌客，由上士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府一人，史二人，胥二人，徒三十人。
掌讶，由中土八人担任，另外还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
掌交，由中士八人担任，另外还配有府二人，史四人，徒三十二人。
掌察，四方共由中士八人担任，另外还配有史四人，徒十六人。
掌货贿，由下士十六人担任，另外还配有史四人，徒三十二人。
