古文：大舜云∶ 诗言志，歌永言。 
现代文：虞舜曾说过： 诗是思想情感的表达，歌则是丰富这种表达方式。 

古文：圣谟所析，义已明矣。
现代文：圣人分析了经典之后，诗歌的含义已经明确了。

古文：是以 在心为志，发言为诗 ，舒文载实，其在兹乎！
现代文：所以， 在作者内心时是情志，表达出来就是诗歌 。

古文：诗者，持也，持人情性；三百之蔽，义归 无邪 ，持之为训，有符焉尔。
现代文：诗歌创作要通过文辞来表达情志，道理就是这样。 诗 的含义是扶持，扶持人的性情。孔子说过：《诗经》三百篇的内容，用一句话来概括，就是 没有不正当的思想 。

古文：人禀七情，应物斯感，感物吟志，莫非自然。
现代文：现在用扶持情性来解释诗歌，和孔子说的道理是不谋而合的。人具有各种各样的情感，受了外物的刺激，便产生一定的感应。

古文：昔葛天乐辞，《玄鸟》在曲；黄帝《云门》，理不空弦。
现代文：心有所感，而发为吟咏，这是很自然的事情。从前葛天氏的时候，将《玄鸟歌》谱入歌曲；黄帝时的《云门舞》，按理是不会只配上管弦而无歌词的。

古文：至尧有《大唐》之歌，舜造《南风》之诗，观其二文，辞达而已。
现代文：到唐尧有《大唐歌》，虞舜有《南风诗》。这两首歌辞，仅仅能做到达意的程度。

古文：及大禹成功，九序惟歌；太康败德，五子咸怨：顺美匡恶，其来久矣。
现代文：后来夏禹治水成功，各项工作都上了轨道，受到了歌颂。夏帝太康道德败坏，他的兄弟五人便作《五子之歌》来表示自己的怨恨。

古文：自商暨周，《雅》、《颂》圆备，四始彪炳，六义环深。
现代文：由此可见，用诗歌来歌颂功德和讽刺过失，是很早以来就有的做法了。从商朝到周朝，风、雅、颂各体都已齐全完备；《诗经》的 四始 既极光辉灿烂，而 六义 也周密精深。

古文：子夏监绚素之章，子贡悟琢磨之句，故商赐二子，可与言诗。
现代文：孔子的学生子夏能理解到 素以为绚兮 等诗句的深意，子贡领会到《诗经》中 如琢如磨 等诗句的道理，所以孔子认为他们有了谈论《诗经》的资格。

古文：自王泽殄竭，风人辍采，春秋观志，讽诵旧章，酬酢以为宾荣，吐纳而成身文。
现代文：后来周王朝的德泽衰竭，采诗官停止采诗；但春秋时许多士大夫，却常常在外交场所中，朗诵某些诗章来表达自己的观感愿望。

古文：逮楚国讽怨，则《离骚》为刺。
现代文：这种相互应酬的礼节，可以对宾客表示敬意，也可以显出自己能说会道的才华。

古文：秦皇灭典，亦造《仙诗》。
现代文：到了楚国，就有讽刺楚王的《离骚》产生。秦始皇大量焚书，但也叫他的博士们作了《仙真人诗》。

古文：汉初四言，韦孟首唱，匡谏之义，继轨周人。
现代文：汉代初期有了四言诗，第一个著文章的是韦孟，他的作品意义在于讽谏，是继承了周朝文章的风格。

古文：孝武爱文，柏梁列韵；严马之徒，属辞无方。
现代文：孝武帝爱好文学，便有了柏梁诗；严助、司马相如等人写作则没有一定的格式。

古文：至成帝品录，三百馀篇，朝章国采，亦云周备。
现代文：西汉时期，刘向受成帝王的命令对诗歌进行了评论整理，一共三百多篇，所收集的都是当时具有代表性和文采的作品，可以说非常丰富了。

古文：而辞人遗翰，莫见五言，所以李陵、班婕妤见疑于后代也。
现代文：但这些诗人遗留下的作品中，没有见到五言诗，因此李陵和班婕妤分别作的《与苏武》《怨诗》就被后人怀疑。

古文：按《召南·行露》，始肇半章；孺子《沧浪》，亦有全曲；《暇豫》优歌，远见春秋；《邪径》童谣，近在成世：阅时取证，则五言久矣。
现代文：从《召南·行露》就开始有了半章五言；孩子唱的《沧浪歌》，全首诗都是五言了；往远一点看，春秋的时候就有《暇豫歌》；往近时看，西汉有孩童唱的《邪径谣》。

古文：又古诗佳丽，或称枚叔，其《孤竹》一篇，则傅毅之词。
现代文：由此可见，五言诗出现得很早。再说一个古代诗歌的好作品，那就是《古诗十九首》，有人说是枚乘作的，其中的《冉冉孤生竹》为傅毅所作。

古文：比采而推，两汉之作也。
现代文：根据这些诗歌的辞藻判断，应当都是两汉时期的佳作。

古文：观其结体散文，直而不野，婉转附物，怊怅切情，实五言之冠冕也。
现代文：从行文中推敲，质朴而不粗野，婉转附于实物，惆怅贴切真情，真是五言诗中的优秀作品。

古文：至于张衡《怨篇》，清典可味；《仙诗缓歌》，雅有新声。
现代文：至于说张衡的《怨诗》，则清丽典雅，耐人寻味；《仙诗缓歌》之类的诗歌，则清雅新奇。

古文：暨建安之初，五言腾踊，文帝陈思，纵辔以骋节；王徐应刘，望路而争驱；并怜风月，狎池苑，述恩荣，叙酣宴，慷慨以任气，磊落以使才；造怀指事，不求纤密之巧，驱辞逐貌，唯取昭晰之能∶此其所同也。
现代文：到了建安初年，五言诗空前活跃。曹丕、曹植、王粲、徐幹、应玚、刘桢等人都有不错的作品。这些人喜欢风月，爱游美苑，诗歌中有恩宠荣耀，也有宴会上的酣畅淋漓，慷慨激昂抒发心志，光明磊落施展才华。他们叙述中不追求细腻的技巧，在写景方面追求清晰明了。这些都是建安诗人共有的文章风格。

古文：及正始明道，诗杂仙心；何晏之徒，率多浮浅。
现代文：到了正始年间，道家思想流行，于是诗歌中夹杂了修仙的心情；其中何晏等人，作品内涵较为浅薄。

古文：唯嵇志清峻，阮旨遥深，故能标焉。
现代文：只有嵇康阮籍等人的诗词还算可圈可点，所以他们比同时代的其他诗人成就更高。

古文：若乃应璩《百一》，独立不惧，辞谲义贞，亦魏之遗直也。
现代文：另外，应璩的《百一诗》，也能独树一帜，文辞曲折而含义正直，继承了建安时代的遗风。

古文：晋世群才，稍入轻绮。
现代文：晋代的诗人们，创作开始走上了浮浅绮丽的道路。

古文：张潘左陆，比肩诗衢，采缛于正始，力柔于建安。
现代文：张载、张协、张亢、潘岳、潘尼、左思、陆机、陆云等，在诗坛上并驾齐驱。他们诗歌的文采，比正始时期更加繁多，但内容的感染力却比建安时期软弱。

古文：或析文以为妙，或流靡以自妍，此其大略也。
现代文：他们或者以讲究字句为能事，或者偏重靡丽的笔调来自逞其美：这就是西晋诗坛的大概情况。

古文：江左篇制，溺乎玄风，嗤笑徇务之志，崇盛忘机之谈，袁孙已下，虽各有雕采，而辞趣一揆，莫与争雄，所以景纯《仙篇》，挺拔而为隽矣。
现代文：到了东晋的时候，诗歌创作便淹没在玄学的风气之中；这些玄言诗人讥笑人家过于关心时务，而推崇那种忘却世情的空谈。所以自袁宏、孙绰以后的诗人，虽然作品各有不同的文采雕饰，但内容上却一致倾向于玄谈，再没有别的诗可以和玄言诗争雄。因此，郭璞的《游仙诗》，在当时就算是杰出的佳作了。

古文：宋初文咏，体有因革。
现代文：南朝宋初的诗歌，对于前代的诗风有所继承，也有所改革；庄周和老子的思想在诗歌中渐渐减少，描绘山水的作品却日益兴盛。

古文：庄老告退，而山水方滋；俪采百字之偶，争价一句之奇，情必极貌以写物，辞必穷力而追新，此近世之所竞也。
现代文：于是诗人们努力在全篇的对偶中显示文采，在每一句的新奇上竞逞才华；内容方面要求逼真地描绘出景物的形貌，文辞方面要求尽可能地做到新异。这就是近来诗人们所追求的。

古文：故铺观列代，而情变之数可监；撮举同异，而纲领之要可明矣。
现代文：所以总观历代的诗歌，其发展变化的情况是可以看得很清楚的。归纳一下它们相同和相异的特色，就可以看出诗歌创作的要点了。

古文：若夫四言正体，则雅润为本；五言流调，则清丽居宗，华实异用，惟才所安。
现代文：譬如四言诗的正规体制，主要是雅正而润泽；五言诗的常见格调，是清新华丽。对于这些不同特点的掌握，那就随作者的才华而定。

古文：故平子得其雅，叔夜含其润，茂先凝其清，景阳振其丽，兼善则子建仲宣，偏美则太冲公干。
现代文：如张衡得到四言诗的雅正的一面，嵇康具有润泽的一面；张华学到五言诗的清新的一面，张协发挥了华丽的一面。各种特点都兼备的是曹植和王粲，只偏长于某一方面的是左思和刘桢。

古文：然诗有恒裁，思无定位，随性适分，鲜能通圆。
现代文：但是作品的体裁是有一定的，而人的思想却各不相同；作者只能随着个性的偏好来进行创作，所以很少能兼长各体。

古文：若妙识所难，其易也将至；忽以为易，其难也方来。
现代文：如果作者深知创作中的难处，那么实际写作起来还可能比较容易；如果轻率地认为写诗很简单，那么他反而会碰到不少的困难。

古文：至于三六杂言，则出自篇什；离合之发，则萌于图谶；回文所兴，则道原为始；联句共韵，则柏梁馀制；巨细或殊，情理同致，总归诗囿，故不繁云。
现代文：除了上述四言、五言诗外，还有三言、六言、杂言诗，它们都起源于《诗经》。至于 离合诗 的产生，是从汉代的图谶文字开始的； 回文诗 的兴起，则是南北朝贺道庆开的头；而几人合写的 联句诗 ，那是继承《柏梁诗》来的。这种种作品，虽然大小各异，主次有别，但写作的情况和道理是一样的；它们都属于诗的范围，因此不必逐一详论。总结：

古文：赞曰∶民生而志，咏歌所含。
现代文：人生来都有情志，诗歌就是表达这种情志的。

古文：兴发皇世，风流《二南》。
现代文：诗歌产生在上古时期，一直发展到《诗经》就更加成熟。

古文：神理共契，政序相参。
现代文：它应该和自然之道一致，并和政治秩序相结合。

古文：英华弥缛，万代永耽。
现代文：如此一来，优秀的诗歌便会越来越繁荣，为后世万代永远喜爱。

