张献忠大败
癸未六月，谕平贼将军左良玉，专剿张献忠，毋老师糜饷。八月五日丙寅，诸军齐压武昌而军，献忠出战大败，遂复汉阳并诸属县。
复汉阳幸矣，而不书，乃书献忠大败者何，喜之也。喜献忠之败，过于复汉阳也。
李乾德岳州三捷
癸未八月，张献忠陷咸宁、蒲圻二邑，属武昌府，距岳州二百里。沅抚李乾德、总兵孔希贵，移屯岳州，居民他避。令军士诈为居民，开门迎贼，贼入城伏发，贼尽歼，留四贼，割一耳贯箭，纵回以辱贼。献忠怒，益兵进攻，干德虚立营垒于道旁林中植旗帜，伏大炮积薪其上。贼以火攻之，延烧积薪，炮发毙贼数百，贼益怒，水陆并进。干德饰战舰中流，向贼营度矢石可及，即止不进，贼连弩射之，干德度贼矢炮既尽，水陆奋击，三战三捷。献忠乃悉众围岳州，百道俱攻。八月五日，力屈城陷，干德、希贵走长沙。八月初七日戊辰，贼前锋至湘阴，湘阴民俱空城走。献忠欲北渡，卜于洞庭湖神。不吉。三卜，神终不许。十九日庚辰，献忠敛舟湘潭数千艘，将北渡，忽大风起，覆舟百余，溺死数千人。因复还岳州，尽杀所掠妇女，投尸江中。焚其舟，火延四十里。江水夜明如昼，遂陆行向长沙。
李乾德虽不殉难，然三战三捷，功亦伟矣。至于大风覆舟，神之恶贼如此。
蔡道宪续传
公之先居于泉，父维忠，以功曹为府幕，生三子，伯钟殿，仲道宜，俱庠生。公讳道宪，字元白，号江门。崇祯癸酉，年十七，补弟子员，即登贤书。丁丑成进士，授滇南司李，中途丁忧归。辛巳改李星沙，时堵允锡为郡守，相助为理。壬午十月，公有事于会，堵以觐行，过公小楼，秉烛而语。公谓堵曰：子乌得去乎？去是无星沙也。堵亦曰：子速归署，死而后已。吾子勉之。自此两人别去。十二月，贼陷荆承。癸未五月，陷武昌。七月，陷岳州。一时名藩重臣，大帅劲卒，俱溃于长，莫能自固。有广镇尹先民者，夙称能守，公结以卫。时民已大奔，一城内外皆绛衣游悍，且掠且市，又文武率属相扞不和，贼朝渡夕溃，尹降，公督战不支，乃下马释戎服，整衣冠北面拜泣曰：臣不职以死谢至尊，为贼所执，贼降阶语曰：我素知公，公勿苦，公怒骂，贼缚公，公益骂。释而又缚者三。迺嗾降将尹款语公。公嗔目直视曰：尔为卫律耶，朝廷何负尔？而反。奋缚揕尹胸而抟之，贼数万咸股栗。公数贼罪，又扬天朝威德，大辱贼。贼乃剐公。公就剐，骂不绝口，贼皆流涕。发喟曰：南朝仅见李侍郎也。十二月，贼陷衡永还，忽拔众渡江。甲申正月，王师乃恢复。三月，堵公复任，肖像建祠发丧，率请司人而哭之。先是壬午之春，公促夫人侍太夫人归，私谓堵曰：吾与子俱处燕在堂也。乱至无日，吾无死所，忍使慈母目见乎？奋题其壁曰：许多上将薪谁徙，正在中流楫自悲。公盖自期有素矣。生于万历乙卯九月二十七，卒于癸未八月二十六日，得年二十有八。配谢氏，子名知远，以甲申五月二十日，虚葬公于长沙府城南里灵坡。主丧者亲兄道宜，司丧者郡守堵允锡，及别驾周二南也。
丁丑，吾邑秦镛北上，遇蔡公于仪扬，见公徒步不乘舆马，自闽至京师，凡数千里，皆陆行。其足力强捷，真世间举子所未有者。是岁成进士。
蔡道宪长沙骂贼
崇祯十五年冬，贼袭荆州，镇臣率兵拥惠王走长沙，明年癸未，武昌陷，巡抚亦率兵千人走长沙。长沙乱，推官蔡道宪以一身经理支撑其间。八月岳州陷，镇臣孔希贵亦率兵万人走长沙。郡中恇扰，道宪与镇臣尹先民誓众固守，躬自持釜甑，出粟饷兵，与希贵相犄角。八月二十三日甲申，献忠至城下，希贵先遁。李乾德奉吉王、惠王走衡州。尹兵大溃，贼至城下呼推官曰：吾军中皆知公名，可速降，毋自苦。道宪强弩射之。献忠怒，攻三日夜而城陷。二十五日丙戌也。希贵、先民俱降于贼。道宪被执，百计诱降不屈，置小楼中，凡念有四日，令降将尹先民说之，卒不听，骂不绝口。贼大怒，寸磔之。道宪从容受戮，长啸一声，风雨骤至，头胪已断，两曈子尚不瞑。贼亦骇愕。时为十一月。道宪年才二十九。宏光朝赠太仆卿，谥忠烈。先是，道宪莅长沙之明日，梦李芾来谒，异之。及殉难，与李芾合祀，名其祠曰二忠。
蔡道宪，号江门，福建泉州晋江人。崇祯丁丑进士，授长沙府推官。时献贼猖獗，公乃作书告兄曰：亲老矣，兄好事之。弟与此城俱存亡耳。为官时有诗云：湘中司理湿青衫，半日斋居十日严。闻者悲之。公被执时，有健卒林国俊等九人迫侍道宪不去，贼劝道宪降。国俊曰：如吾主可降，亦去矣，不至今日。贼云：尔不降，亦死。国俊曰：若我辈愿生，亦去矣，不至今日。贼遂并杀之。内有四卒奋然曰：愿且延旦夕，葬主骸而后死。贼义而许之。于是，四卒解衣裹骸葬于南郭。葬毕自经。
与道宪同死者，知府周二南、举人冯一第。一第字椳公，长沙人，天启丁卯举人，以诗名。湖南城破，椳公走湘乡，将乞师酉阳以图贼。贼伪守闻，遣人执其母兄求之。椳公不忍其母兄，乃出至长沙就缚，将杀之。一老僧伏地哭，请免椳公，乃断两手置营中，一夕死，湘乡人果逐其伪令，出湘潭与贼战不利，而闻大军自醴陵来，贼乃弃长沙走。其母兄竟得免云。
谢良琦，号献庵，粤覆孝廉，历仕有贤名，盖博雅君子也。其记江门死，在十一月，除小楼二十四日外，又何遥隔也。谢曰知先生事者盖鲜，故急为表出之。且系以诗曰：大厦原非一木撑，荔椒空自哭先生。狼烟已誓忠臣死，鱼素先巾孝子情。柴市从容天地泪，常山刀锯古今名。不知三载官衙梦，冥漠初能鉴至诚。则谢公之考江门必确矣。
按李芾宋臣，知潭州，除夕元兵破城，合门殉难，谥忠节，谢诗未句，盖指梦芾而言。
按酉阳城乃辰州府城也。辰州有大酉山，在府城西北，道书第二十六洞天，上有龙湫，祷雨即应，又有小酉山，石穴中旧有藏书千卷，相传避秦人隐此。世称二酉是也。
人世最重，莫如身命，士大夫所以殉难者，亦以节不可失，名不可败，故不得已，舍此而取彼也。若林国俊等渺然一卒耳，何关名节，乃能视死如归，非烈丈夫能如是乎？勿谓行伍中无人也。
史可敬叛降献忠
史可敬长沙人，由进士擢给事中，丁艰在家，豪横乡里，里人仇之，毁其室，可敬思欲报仇，遂降献忠。献忠授以都宪，镇守常德地方，可敬恣意杀戮，常德人受荼毒者，莫不切齿。献忠既去，土人即缚以献军门，并搜获其手书，皆教献忠定计取辰、沅、靖等处事也。其称献忠动曰陛下，曰新朝，曰圣主，皆见于笺表。偏抚于解至日，笞七十，下靖州狱。狱内凡五人，皆伪官，可敬其一也。
