◎三品颐神保命神丹方叙
若夫胤者，五行之秀气，二仪之纯精。津液流，形体分，三品之别，刚柔为用，功标百炼之奇。故能匿锐燕图，白霓翘而贯日，潜芒丰匣，紫霭发而冲星。在物之灵，莫斯为最。虽表名于兑域，实取效于离方。是以上古圣人，历尝诸味，甘而无毒，可以养神。遂变柔成刚，从粗入妙，或作规而写圆璧，或为矩而象方诸。鉴同明月之辉，藏于《习坎》之地。金水相合，自表生成之数，玄台吸引，用召太阳之精。因其自然而生，故即体之名为胤。麦合姿于酉德，为酒热而且宣，枣成气于震宫，为药温而又润。以斯相和，合而服之。再饵晨晡，一无所忌。可以坚实骨髓，羸体变而成刚，可以悦泽肌肤，衰容反而为少。至于男女之道，房室之间，姬媵数百，取御之仪。俄顷，亦具辟鬼除邪，蠲疴去疾。风劳虚悸之辈，孪躄疽癞之徒，饵一剂而便瘳，匝三週而并愈。复本质于平素，如旧姿而有佳。倚《震》柱而不惊，当离牖而宁惧？若能依八节，顺四时，采百物之初生，合众药而为长。或干或湿，为散为丸。适寒暑以调和，随道引而消息。一服之后，万事都捐，心若死灰，形同槁木。滓秽日去，清虚日来，通幽洞冥，驱神役鬼。纯浆不觉其浊，绝粮不觉其饥。肠渐化而为筋，髓渐化而为骨。体生羽翼，身若虚空。驾鹤乘龙，将烟霞而迥惊，长生久视，与穹壤而相侔。斯则天仙之上品也。若也，不救物表，取足人间。初服之日，闭情无逸。一二三年，微用节宣。八九十岁，方始任使。耳目唯有聪察，神彩弥加精明。颜与日而俱新，智将年而共远，力则拔山扛鼎，倒曳九牛，诵则一日万言，五行俱下。蠲途靡乏，任意所为。偃仰六合之中，高视数百年外。虽未能观东海以成桑田，诣西母而摘桃实，抑亦优游自在，其地仙之亚欤？语曰：上药养命，中药养性，下药去病。总三者以为言，唯此可以备矣！岂与夫种石齐偶，功效相侔？肤体才未充，虚发彻已通，中外可得同年而语哉！但代人迷于摄养，自致危脆，苟徇目前，不图久远。以为寿有定极，非关药饵。所资自然者，饮鸩羽，宁得斯须？吞乌喙，行为丘死。既能促之使短，岂不能延之使长？信彼而不信此，斯为惑也，不亦愚乎！且食铁之兽，得其粗犷，犹能猛健，有异毛族。况人为之，取其精粹，取其轻清，而无殊特之姿，不获延长之寿，未之有也。余以胤丹之妙，功用无比，故申述旧方，更为新题，庶有识君子知此，评之不虚也。其有余小功能，并合和节度，随时附出，并论之于后。大唐开耀二年，岁次壬午正月乙未朔十五日己酉，苏游撰。
◎上品颐神保命篇第一
△论胤功能第一
论曰：凡铁胤丹，体性沉缓，若欲纯服，获验多迟，盖由脏腑先虚故也。若本充实，宁有是乎？粗药服之，其效必速，何也？如兔丝子之得清酒，若鸢尾之佐黄苁，故以草药先导之，冀相宣发也。又草性速发而易歇，铁性迟效而长久，是以服药之人，暂饵便获验者，此皆药力，非关铁功也。铁性沉缓，服者初未即效，谓言药无功，中道而绝，此盖同于弃井，劳而无益者焉！故三品方中，皆兼草木，以相宣佐耳。是以《本经》云：上中药，并堪久服，今制三品，兼而用之。若姬后之获太公，济巨川而须舟楫者矣！铁丹虽与金丹同类，而长服者终无发动之期，所以不言解疗之法，喻如俗间食器盛铁为之，未尝闻有患铁之人。以此而论，用堪久服。至如硫黄、云母、乳石之徒，有为汤酒服之，或作丸散饵者，而服之者既众，发之者犹多，莫不寝膳乖常，背穿脑裂。夏则重裘热酒，未解其战；冬则处泉寒食，宁释其温？少服犹敝于斯，多饵翻令寿夭，事皆目击，今古共知，以此而论，讵堪久服！若欲方之铁胤，岂可同日而语哉！故本方云，铁主坚肌奈痛，明目镇心，实髓充肤，安魂定魄，热风虚损，惊悸癫痫，如斯等疾，悉皆除愈。能久服者，令人体气壮勇，一人当百，志意刚决，心力无敌。每一见闻，终身不忘，延年长寿，绝粒休粮，鬓发常黑，已白更变。又有五劳、七伤、八风、十二痺，莫不能愈。服满千日，行及奔马。又按《本草经》云：铁味辛、甘平而无毒。熟铁，铁精稍温，久服微热，生铁，铁浆微冷。冷热虽殊，俱至明目镇心，安魂定魄，实五脏，坚肌肤，除心烦，去黑子，疗热风，皮肤中气风，癫痫惊悸恍惚，恶疮瘑疽疥痒，胸膈中气塞，不能化食，诸下部恶病，阴?脱肚，蛲虫五痔，皆悉主之。《别录》云：铁屑烧之，投酒中饮。主贼风，风疰。又云：以铁团烧赤，投盐醋中，青布裹之，熨腋下多时，除胡臭及汗气。又铁浆及锻家磨铁汁，澄清饮之，令妇人断产。又以刚铁合半夏汤，能疗气噎反胃等疾。又《仙方古录》有铁丹，既非常药，人怯不能服。又以铁化为水饮之，镇心强记，除风去热。又有服铁末法，终不逮此。又按《古今经方》，唯金玉不可辄服，令人心肠焦烂，有毒故也。唯银铁二种，乃堪久服，无毒故也。常有人服胤，具一年之中少觉异常，二年中间气力益健，三年之后十倍加常，自兹已往，渐更健壮，口鼻之中气息冲逸，遍饵诸药，皆不能过。至于房帷特苦强盛，行坐之间，茎不委歇。若去此弊，可依别方即余所造《开性闭情》者，今具《上品篇》中。又近代有增损此方，加诸胡药，云益心力，不强阳道。余观其方，多用胡椒、毕拨、苏蜜、干姜、荜、澄茄等总十余味，和胤丹服。寻其药性，热而且补，又兼下气，宁有不强阳道乎？应是矫俗之人，故述斯诈，以惑凡庶矣。嗟乎！莫不由贵远贱近之所致也。余制《开性闭情方》，药既中华，不俟边城，频经试验，今故出之，拟昭学道之贤，不传矫俗之子。凡此功效，实珍奇异，合和等法，列之如左。
△造胤丹法第二
凡欲合铁胤神丹者，必先辩诸铁性，择其善者乃为之。古方多以雅州百丈，建州东瞿为上，陵州都卢为次，并州五生为下，又?牱及广郴二州所出，并不烦灌炼，即堪打，用此即自然刚也。又嘉陵荣资四州所出，功力与广郴相似，而灌刚之时，要须百丈者相参，乃堪服用。又蕲州及忠渝等州所出，并力薄不堪用。而硖州所出，与当阳连接，故亦其次矣。遍常用并不如荆州当阳者最佳。自古以来，楚金等一其性劲快，服者必俊快，江汉英灵，山水之应也。铁者感山水气以成其形，而服之者必当俊健。又说者云：辽左军中有刀千口，用斩贼并甲俱断，诸刀相刻皆不逮之，或问其故，云：是当阳铁造，众并可奇异，咸共惜之。以此而论，其俊如是，今之合炼，用此为佳。又灌刚之时，必须栎栗等炭，余皆不堪用。调停火色，唯须善别生熟，失宜即不任用。其方曰：刚铁一百斤取自然成刚铁上，次取捣刚，五灌已上者佳。
右取前件铁打作镜，中央开孔容指许，状似璧形，面径五寸已上，一尺已下，厚三分许，两面刮削令极平净。亦有打作方铗，长七寸，阔四寸厚三分，上微开孔，尽此百斤作镜毕。
○次作神水法
调和腑脏盐一升煎作亦得玄台引铁磁石十两毛亦得清净花水一升半并大作两
右以花泉和盐，搅令消，次内引铁末。毕若用尽更作，准此数为之。以此神水噀镜两面令湿，穿于长铁著上，片片相去三分许。先埋甕于地中为架，架上重重安之，以凡盆合甕口其甕欲得贮物者良，若无，可用新者为佳。毕，盆上覆土，可厚一尺许，每日盐水洒上，令湿，满一百五十日发之，其面有胤如铁衣之状。以刚刀刮取，作紫赤色。于铁钵内以玉槌和清酒研之，唯须极细。毕，更添酒，泛取浮者，倾置别器中，澄取淀曝干，更和酒研，泛澄，如上法，再三为之。毕，即堪服用。所有粗者更研令细，准前泛取，以尽为度。其埋甕处，勿使妇人、小兒、鸡犬、污物犯之若先患冷气症癖并欲肥者，于前神水加钟乳末十分，欲加增阳道者，加阳起石末十分，并须令极细，自非年七十以上者，不加。阳起石出太山黑白二色者，余并不堪用。又法：清水一斗九月二日者佳。玄台引铁一斤毛亦得，和噀镜面，令浓。自外如前。又一法：甕底穿作一小孔，甕下掘地作一小沟，内常使有水流，不得露风日，如是百日即成。有胤多前，若急须之，五十日亦得余谓此于山间，则可为之。又云：明日欲埋甕，今夜须宿斋净心。当埋之时，勿令妇人、小兒、鸡犬、疾病人见之，又以成、满、除日为之，复得福德建王盛洁等地埋之，最佳。
△开性闭情方第三
论曰：余以至道幽玄，求之者寡，纵有好生君子，而鲜能终卒者，莫不由染习尚存，情欲仍在。致使南宫硃火，炼质靡期，北府黑编，刊名何日？病斯等事，披览经方，自制《开性闭情》，绝诸淫思，频经试用，心若死灰。则于入道之贤，神安志定，摄生之士，髓实命延。因是众疾自疗，群妖佥?迹，恒饵不绝，仙路可升。故为之方，岂不务也。
胤丹三十二分萱草根二十四分日干女贞实二十四分龙葵子二十四分切，日干青木香二十四分苦参十八分切，日干白瓜子十分甘者干蒲桃二十八分陇西者菰首二十分八九月采寄生实十八分诸木并得杜苦根十二分切，日干莲子三十二分去皮心，干
右十二味，合治如法。净室中，清洁童子捣筛之。诸子有脂润者共处捣如膏，令细，乃和散更捣，令极细调。若春月合者，以樱桃实汁和丸，非此时者，以大麻子汁煎为稀面糊以丸之，如梧桐子大。一服二十丸，日二服，以酒若蜜汤姜饮等下之。忌五辛、血味、陈臭之物。
○其二
胤丹十二分薤白一握干之槐子三合渍之七日萱草根八分切炒菰首三分八月采甘草六分灸韭子五合炒令黄薏苡人六分
右八味，合治如法。于净室中，令童子捣筛，和以白蜜，丸如梧桐子大。以枣汤服二十五丸，日再服，渐加至六十丸，为恒，忌猪肉、蒜、鱼、面血羹、五辛、陈臭物。
△四主保神守中安魂定魄可以去俗长服神仙方以建王日为始
胤丹一百二十分茯神八十一分人参三十六分赤箭十分去心麦门冬二十四分牛膝三十二分
右六味，以枣膏若白蜜和丸，如梧桐子大。若酒服十二丸，日二服，加至二十四丸止。四时常服，满千日，则肠化为筋，色如童子，发白更黑，齿落再生，力敌十人。经三千日，行五百里，走及奔马，能役使鬼神。满七千日，形体骨髓皆易，更受新者，五岳朝拜，青腰玉女，皆来侍卫。满万日，白日升天，上谒太上玉宸君，拜为仙公，寿与天地相毕。忌大醋、陈臭物及遇死丧孝家，合药时，勿使小兒、妇人、鸡犬残疾不足人见之。
△五主留年还白坚实骨髓通神延命长服方以六丁日为始
胤丹一百二十分茯苓三十二分蓍目实八十一分牛膝七十二分桂心二十四分天门冬三十二分
右六味，以枣膏若白蜜和丸，梧桐子大。若饮酒，酒服十二丸，日二服，加至二十四丸止，四时不绝。若宿有风病者，加防风三十二分；有气者，加橘皮二十八分；心腹满胀者，加枳壳二十四分；灸。皮肤枯干者，加柏子仁三十二分；无心力，加远志二十四分去心；梦泄精者，加白龙骨二十四分；若精涩者，加桑寄生二十四分；有冷者，加干姜二十八分；有热者，加干地黄二十八分生作之服经一月，皮肤内风并尽；满百日，筋脉中风并尽；满一年，体中风并尽；满二年，髓中风并尽；服千日，五脏六腑中风并尽；满三千日，形体皆易，疮瘢总灭，白发并变，齿落更生，颜如十五六童子，日日聪慧，渐渐自污俗间，神鬼皆悉见之，能役使六丁玉女，身轻如风，日夜见物，力能负重，经涉山川，妖邪恶魅，不敢近之，诸山林神，皆来谒见。深宜秘之，忌如前法。
△六主镇精神补髓肉坚如铁气力壮勇一人当百长服方以王日为始
胤丹一百二十分干地黄八十一分兔丝子七十二分蒸
茯苓二十四分炼黄用徐长卿三十二分巴戟天七十二分
右六味，蜜和，丸如梧桐子大。若饮酒，酒服二十四丸，日再服，日加二丸，至三十二丸为恒。服百日，雄气大至，语声寥亮，行步如风。经得一年，万病消除，筋髓充实，力敌百人，帷房之间，夕能御百，亦不疲倦，面皮光悦，色如华英，通幽洞冥，监照一切，制伏鬼神，莫不从心，疫气流行，身终不染。服经十年，轻举云霄，纵赏三清，遨游五岳，往来圆峤，出入方诸，仙圣同居，永辞生死。有效不得语，大泄药功能，仙家大忌。故古人服药，要入名山大薮，良有以也。慎之！
△七主开心益智
胤粉一百二十分菖蒲八十一分远志三十二分人参四十九分
龟甲二十四分炙署预二十四分龙骨一十二分
右七味，蜜和，丸如梧桐子大。酒服二十四丸，日三服，别加二丸，满三十二丸，为恒。服得百日，心神开悟；二百日，耳目聪明；三百日，问一知十；满三年，夜视有光，日诵万言，一览无忘，长生久视，状若神明。忌羊血饧陈臭物。
△八主无草药和丹服者单饵防万病方以甲子日为始
胤丹三百六十分
右件以枣膏倍之，和为丸，研令相入，丸和麻子大。一服七丸，酒服，或井花水皆任意服，旦朝日晚两时服之，渐加至二十丸为恒。服经百日，腰肾实；三百日，五脏皆实；满千日，骨髓坚强，夕御百女，终无所卷，若生男女，聪慧如神，颜色光华，若童子；满三千日，日行三百里，力举千斤，身重三百六十斤，树径尺者，拗拉折之。能万日，必证神仙。虽然，要不如和上品药三五种味，服之佳，其验速耳！
◎九延命澄神论
论曰：凡上品药养命安神，将服之人，须持上法。若能真心奉道，苦节求仙，如是修行，神仙可冀。若不求仙出俗，取乐人间，自服之后，一年断欲。要令药力成就，骨髓坚充。因此百病消除，真气来入。身神既具，藏腑端严。表里清澄，魂魄雄盛。内与道合，外以辟邪。所有功能，一如经说。若未能顿绝，耽淫世华，百日以来，微用宣泄，此之意况，以理可知。如不能慎，徒服无益，斯可谓扬汤止沸，不如离薪也。故说云：鸡雏养蚕，续不供口，此之谓也。至于坐卧居处，极须清净。衣物众具，并宜香洁。鞋履杂物，不用借人。恐杂气相乱，正气不居；则魂魄散越，多诸梦想，则神识不澄；神识不澄，则志诚不定；志诚不定，则情怀燥扰；情怀燥扰，则有始无终；有始无终，则于服饵养生，有能终卒者，鲜矣。若居处清净，衣香严洁，药物精新，怀形一定，服饵不辍，志存长年，不杂交游，唯知内视，依方禁戒，受气宝精。如是十年，则诸仙毕至，青腰丞冀，咸侍卫之。六甲直符，任其驰使，十二守士，应答俱臻，八使天官，随怀即感。若能阶此，已证神仙，何拘于长者焉！其荤辛血属，仙家大忌，乃至凶秽之处，亦勿履之。若正疗病，暂时所不论耳。三品服饵丸散，任情随时取宜，亦无恒，唯消息节度，触类引之。上品养生，道尽于此也。
◎中品和形养性篇第二
△十主头面诸疾可以和形长服留颜还白方以立春日为始
胤丹三十六分槐子十九分夜千十二分牛膝二十四分防风十二分
右五味，蜜丸如梧桐子大。一服二十丸，日二服，别加二丸，以三十丸为恒。服得百日，缘身头面所有诸疾悉皆除愈。服得週年，白发总变，色如童子，身轻目明。能满千日，见诸鬼神，夜视有光。忌诸肉陈臭物。
△十一主心腹诸疾可以和形长服驻年还白方以立春日为始
胤丹三十六分蜚廉十二分人参十一分白术十二分茯苓二十分
右五味，蜜丸如梧桐子大。一服二十丸，日二服，别加二丸，至三十丸为恒。服得百日，缘身心腹所有诸疾悉皆除愈。服得週年，白发更黑，颜如十五女子，日可四五顿食，定心神。能满千日，役使山精。忌桃李、大醋、陈臭等物。
△十二主四肢诸疾可以和形长服反颜还白方以夏至月为始
胤丹三十二分山茱萸十八分牛膝十二分石龙芮十二分杜仲十二分
右五味，蜜丸如梧桐子大。一服二十丸，日二服，别加二丸，至三十丸为恒。服得百日，缘身四肢所有诸疾皆悉除愈。服得一年，腰脚轻利，阳道不衰，白发更黑，耳目聪明。能满千日，尸虫并死，四大舒缓，调和关节，去诸头寒，多生男女。忌恶鱼肉、陈臭物。
△十三主胸诸疾可以和形长服更还白方以立秋日为始
胤丹三十六分白芷六分防风十二分细辛六分牛膝二十分甘草十八分炙
右六味，蜜丸如梧桐子大。一服二十丸，日再服，别加二丸，至三十丸为常。服得百日，缘身胸背所有诸疾皆悉除愈。服得一年，耳聪目明，口气香洁，肉色肥泽，眼目头面轻利，风邪并除，九窍通爽，五藏安和，去诸烦满。忌生菜、陈臭、菘菜等物。
△十四主人福薄少媚令人爱念好容色延年方以立春日为始
胤丹七十二分麦门冬三十二分万岁二十四分牛膝二十四分蓍实二十四分独摇草二十四分
右六味，蜜丸如梧桐子大。一服二十丸，日二服，服加二丸，至三十二丸为恒。服得百日，皮肤光悦。二百日，面如十五六童子。三百日，媚好具足，见者皆爱，神彩纵逸，不可名之，有所好求，莫不依允。忌五辛、鱼肉、陈臭、生菜等物。
△十五主利关节四肢九窍通百脉令人能食轻身长生方以建日为始
胤丹八十四分天门冬四十二分苦参二十四分白术二十四分青木香十二分兔丝子十二分桂心二十四分甘草十二分茯苓二十四分牛膝二十四分
右十味，蜜丸如梧桐子大。一服十五丸，日再服，服加二丸，至二十四丸止。欲得阴大而坚，加巴戟天二十四分。肉苁蓉二十四分，欲得小便滑利者，加泽泻二十一分。多风者，加防风三十分。多头风，加芎灊二十四分，山茱萸二十四分，薯预二十分。若内伤绝者，加鹿角胶二十八分，灸续断二十分。热者，加干地黄二十四分。忌桃李、蒜菜、陈臭、鲤鱼、醋等物。
△十六主安神强记方
胤丹八十一分防风三十四分远志二十四分天门冬二十一分菖蒲二十四分寸九节者人参十二分茯苓二十四分通草十二分
右八味，蜜丸如梧桐子大。服二十丸，日再服，加二丸，至二十八丸止。服得三百日，旧日之事，皆总记之；六百日，平生习学者，悉记俨然；九百日，诵万言终身不忘，志气虚豁，声音柔和，所有热风，皆悉除愈，身神具，腑脏安；服九年，聪慧若神，颜色充美；终身不惙，及获神仙。忌羊肉饧、鲤鱼、大醋、陈臭、五辛等物。
△十七主心虚恐怖惊忪不定方以平定日合之
胤丹八十一分茯苓四十九分卷柏三十一分龙齿十二分研人参十二分
右五味，蜜丸如梧桐子大。一服十二丸，日再服，日加二丸，至二十四丸止。服得百日，恐怖即定；服二百日，迅雷不惊，临危不惧，神安志定，延命无穷，肌肉充华，颜如童子；终身不绝，效验若神。忌大醋、猪肉、陈臭等物。
△十八主辟邪鬼魅山精魍魉等方以五月五日腊日合之
胤丹四十九分苏合香三十分青木香二十四分安息香二十四分麝香十二分生犀角二十四分羚羊角十二分白木香二十四分
右八味，以枣膏丸，如小豆大。一服七丸，日再服，不过七日，邪鬼病皆瘥。亦可七丸合为一丸，烧于香火上，薰病人隐处，若鼻孔中吸噎，日夕各一度薰香，即差。若山行野宿，烧之，则群妖敛迹，不能近。若欲召真神，烧之，则仙官并至，玉女卫形。若能久服，满百日，衣汗皆香。千日，所卧床枕，吐气言语，香气远闻，非说可尽。一云：迎风而立，香闻三十里，久久百邪不干，群妖速殄。万日道成，白日升仙，役使鬼神，拯济无极，长生久视，与天地齐备。忌五辛、生鱼肉、生菜、桃李及陈臭等物。
△十九主荒年绝谷不饥去俗方以成满日为始
胤丹一百二十分白术三十六分天花葚三十分天门冬九十一分去心真苏合二十四分茯苓三十九分松柏十二分炼蜡四十九分青木香二十四分干地黄三十六分大豆黄四十九分松根白皮二十二分
右十二味为散，好炼酥三斤，入鼎为丸，如弹子大。日服五丸，久久不饥渴，饮冷水及醇酒为佳，身轻目明，力作不倦，可以入山往险，亦无所殆，久久服者，神仙也。其辟邪魅，毒虫、蛇虺，皆不敢近。亦甚省睡，至梦相见如晨事，识与神通，久久谙知幽冥间事，当密之。忌血味、生菜、鲤鱼、大饭、陈臭，若绝谷者，则都不食余物。
△二十养性宜食论
论曰：凡中品药性为宗，至于服饵，皆须导引相助，能兼上法尤益。其性房帷之间，月惟一泄。年五十已上，四十日一交，此于药饵，过无妨损，但为药力未成，骨髓须实，所以制之。是三年一发，可御百女。然铁有鉴形之明，鬼神惧触其锋，精魅丑彰其质，所以妖邪魍魉，终身免之。然三年始服一剂，剂即百斤，计有千余日也。此非药力将成，精灵自卫，其功效一如方述。四时消息，临时制宜，所论服日，皆依下注。当服之时，须食牛羊麞鹿雉兔鸡鸭鹅酒面之属，以助药势。大说如是，自外依常。中间亦有禀受，盛衰不同，强弱不等，或一年药力乃盛，或数年始效，此并受性不同，气侯有异，未可怪也。此谓单服，如兼草药，则一依其方，所陈功效深浅。若修行上道，不顾妻孥，可行上品闭情真法。此则强身益智，永绝骄淫，硃室紫房，何能远矣！子自服胤丹来，向欲週岁，中间获验，非笔能申，惟恨过之，失期晚也。今故具述，广宣流布，有道君子，知我志焉。
◎下品疗疾蠲疴篇第三
△二十一主心风虚弱健忘心家诸病方以上戊巳日合
胤丹三十二分茯苓二十四分远志十二分人参十二分
右四味，蜜丸如梧桐子大。一服十二丸，日再服，加二丸，至二十四丸止。服尽更合，病差仍停。忌大醋、陈臭等物。
△二十二主脾风虚不能食脾家诸病方以庚子日合
胤丹三十六分白术二十四分甘草十二分豆蔻十三分去皮
右四味，蜜丸如梧桐子大。一服十五丸，日再服，加至二十丸为恒。忌桃李、蒜菜、生冷、难消之物。
△二十三主肺风虚兼嗽或气上肺家诸疾方以壬癸日合
胤丹三十六分天门冬二十四分五味子十四分紫苏子五合
右四味，蜜丸如梧桐子大。一服十五丸，日再服，渐加至二十一丸为恒。忌鲤鱼、生臭、大酢、咸等物。
△二十四主肾风虚腰痛肾家诸疾方以定日合之
胤丹三十六分杜仲二十四分牛膝二十四分鹿角胶十八分灸
右四味，蜜丸如梧桐子大。一服二十丸，日再服，渐加至三十丸为恒。忌生菜、生鱼。
△二十五主肝风虚目暗肝家诸病方以丙子日合之
胤丹三十六分车前子二十四分槐子十八分决明子十八分
右四味，蜜丸，一服十丸，渐加至三十丸为恒。忌五辛热毒物。
△二十六主五劳七伤八风十二痹乏气少力弱房方以四时常服
胤丹八十一分肉苁蓉三十九分白胶二十四分灸防风二十四分蛇床仁十二分兔丝子十八分署预十二分茯苓十二分五味子十八分杜仲十八分桂心十二分牛膝二十四分
右十二味蜜丸，一服二十五丸，日再服，渐加至三十丸为恒。忌大醋、生菜、陈臭等物。
△二十七主房帷间衰弱方
胤丹八十一分巴戟天皮二十四分兔丝子二十四分蛇床仁二十四分
右四味，雀卵和丸，一服二十丸，用鸡子和亦得，渐加至三十丸。忌如前法。
△二十八主宿食不消心腹冷痛胀满虚鸣不能食方
胤丹十八分当归十二分干姜二十分白术十二分姜黄十分灸甘草十分厚朴十分灸吴茱萸十分
右八味蜜丸，一服二十丸，日再服，渐加至三十丸为恒。忌同前法。
△二十九主心腹积症瘦腹大方
胤丹十二分鳖甲十分灸蝉甲十分灸牛膝十分大黄十分附子八分砲防葵八分桑耳十分金色者
右八味，蜜丸，一服十丸，日二服，久疾根者即差。忌如前法。
△三十主五尸九注骨蒸传尸复连灭门方
胤丹二十四分獭肝二具灸安息香十分苏合香十分
鬼督邮十一分白术十分青木香八分
右七味，丸散任意，每服七丸，日再服，散即服一钱七。忌如前法。
△三十一主疥癞痈疽手足挛辟足鼻柱断坏者方
胤丹一百二十八分天门冬八十分蛇脯三十六分茯苓三十六分真木兰皮三十分苦参八十一分栀子仁十四分白术二十八分苍耳子二十分干地黄二十四分牛膝二十四分枳壳二十分
右十二味蜜丸，一服三十六丸，日二服，服之百日已外，週年以来，所患无不愈者。如极重，不过千日。一差之后，色胜于未病前。忌法同前。
△三十二主消渴中昼夜饮水乃至一石不能食方
胤丹四十分苦参三十二分知母二十八分栝蒌三十二分
黄连三十八分麦门冬二十四分去心
右六味，生地黄汁及竹沥和丸，如梧桐子大。众手为丸，曝干，以荆根汁服三十丸，日再服，加至四十丸。忌如前法。
△三十三主痢下黄赤水若鲜血无时度方
胤丹十二分茯苓十八分黄连二十四分黄苓二十四分黄蘖十八分龙骨十二分犀角十二分
右七味筛，饮服方寸七，日再，渐加至三七为度。忌如前法。
△三十四主冷痢下浓血下部疼痛小腹胀满方
胤丹十二分干姜二十四分吴茱萸二十四分黄连二十分厚朴二十分灸豆蔻二十分去皮白术十二分赤石脂十八分
右八味下筛，饮服方寸七，日再服，渐加至二七，疾愈当止。忌如前法。
△三十五主小兒惊痫壮热发作有时方
胤丹二十八分龙齿十二分牛黄十三分茯苓六分人参八分蚺蛇胆八分麦门冬八分甘草六分灸
右八味下筛，以牛乳和五钱七服之，日再，尽此一剂，但惊痫除差，亦终身不染时气，永定心力，开聪明，强记不忘，亦不患温气无辜等疾。忌如前法。
△三十六主目暗眼中三十六疾方以开日合之
胤丹八十一分荠子四十九分车前子七十二分决明子三十二分槐子二十二分
右五味捣末，以麦门冬汁煎溲为丸。每食后服二十丸，日再服。尽更合，能满千日，夜视有光，久久能跳赴深谷，身轻目明，心神清朗。忌五辛、酒肉、陈臭等物。
△三十七主耳聋耳中三十六疾方以开日合之
胤丹八十一分磁石三十八分菖蒲十八分通草十八分玄参十八分
右五味，以葱涕溲为丸。一服二十八丸，日再服。满千日，则闻百步中人语声事。週万日则神与物通，有所警诫皆闻语。忌如前法。
△三十八主鼻塞鼻中三十六疾方以开日合之
胤丹八十一分通草三十二分细辛二十八分干姜三十八分砲
蒲黄十二分
右五味，以生地黄汁煎溲为丸。一服二十八丸，日再服。满千日，闻百步内香。週万日，人闻药物则知善恶。
△三十九主口舌青黑口内三十六疾方
胤丹八十一分黄莲七十二分升麻三十二分檀恒二十八分
天门冬二十八分去心
右五味，以砂糖和丸。一服二十八丸，日再服。满千日，脣如硃丹，面色赤白，肌肉润悦，滑腻异常，与人谈论，见者欢喜，功能不可具言。忌如前法。
△四十主身体粗皮肤甲错多诸瘢疥身中三十六疾方
胤丹八十一分千秋七十二分干地黄七十二分人参三十分
麦门冬七十二分去心
右五味，以酥蜜和为丸。一服三十二丸，日再服。满千日，则体生光白，行步纵阔，举止生清，多有逸能。週万日，则颜如十五女子，无问人鬼，见者欣爱。所为善事，莫不从心。
△四十一主心虚悸战栗多汗心中三十六疾方以定日合之
胤丹八十二分人参七十二分茯苓三十二分高良姜八十分赤石脂二十八分
右五味，以麦门冬汁煎和为丸。一服三十二丸，日再服。满百日，所患皆愈。週千日，则问一知十，闻雷声亦不惊悚，神安志定。万日备通，触目之事，见则自悟。若多以菖蒲代高良姜，可以常服。
△四十二主阴?疝气等方
胤丹四十分蒺藜子十二分桃仁四十分狸阴一具去毛，灸海藻二十四分马毛者，沉之
右五味，蜜丸如梧桐子大。酒服二十丸，日再服，讫任意。忌殗秽，百日外无忌。
△四十三主少小脱肛或因虚冷者主之方
胤丹三十分卷柏十二分肉苁蓉十分兔丝子十分
右四味，蜜丸如梧桐子大。酒服二十丸，再服，无忌。又兼胤丹传肛上，三五度差。
△四十四主虚劳五痔方
胤丹三十分兔丝子十二分覆盆子十二分五味子十二分牛膝二十分干地黄二十分当归十二分桂心十二分
右八味蜜丸，酒服，满百日即差。服既，更合之。忌行房、生菜、陈臭物。
△四十五蠲疴禁忌论
论曰：下品疗病，暂服纵延时日，不过数剂。一差已后，能久服之，非惟疗病，神仙亦可冀也。胤丹之体，特忌猪肉酒醉，变吐无所不至，于余食并无妨废。前知三品所论者，为兼草药，所以须然。大凡论饵之法，伤慎犹好，既不损药势，得益弥速。其陈秽之物，凡人亦不宜多食，惟令昏浊精神，乱忤真气。真气既乱，邪气反入，由是百病竞生，死亡无日，而况求延年乎？而况求神仙乎？摄生之士，可不勖哉！此之教识，略举纲目，服饵之法，触类而长。凡正服药，病未全疗，必不得近房，一犯损十日药，再犯百日，三犯毕剂力绝，乃更生余病，何论于旧疾乎？有病君子，深须达之。子自服饵以来，今将二十余载，其间禁忌节度，乃至犯诫违方，善恶备经，今具述，服饵之士宜知之。得者慎重而勿秘，阴德济人，其功大矣。
胤丹二十八分人参十分石斛六分兔丝子六分苟杞子六分牛膝六分茯苓六分桂心四分达志六分署预六分肉苁蓉六分蛇床子四分
右十二味，依常法服。
胤丹四分人参二两茯苓二两远志二两署预二两五味子二两杜仲二两甘草二两兔丝子二两牛膝二两续断二两当归二两枣膏八两麦门冬二两去心巴戟天二两肉苁蓉三两
右十六味，准上，日再服，服二十丸，渐加三十丸为恒。
◎古铁胤粉方
夫金玉之药，停置积久，终无自坏，以其自然生。因其自生，故名为胤。凡断割万病，非胤不克，理药化金，非铁不成。劲利坚健，既刚既快。或光辉烛地，或销熔变化，邪精惧其鉴形，鬼神畏其刚利。夫人但贵玉石药，不知铁胤强筋骨，益气力，使心健人勇，身体轻利，疗五劳七伤，补腰脚不足，尤疗虚损，反白变黑，延年益寿，补精填髓，起阴发阳，增长业命，无三五妇，则不可辄服。功效极多，难可具记。其法取精刚蒸铁，打作片如笏形，两面磨砻使净，作三四十枚，以水净拭，即侧著甕中，放箦上盖头，泥之，置阴润处。百日开取，尽生胤也。以竹篦刮取，其丹色赤黄。于甕钵中玉磓研筛三遍，以酒浸三日，少浑，即转泻别器中，轻细飞过者，随酒取，淀著下者弃之。其随酒者又澄一日，更倾者酒，取下胤淀，日曝干，枣肉为丸，如梧桐子大。初服十五丸，日再服，渐加至三十丸，用所澄酒服益佳，百无所忌。
◎后代名医造铁胤粉
右取蒸刚铁一百斤，任意大小打作叶，厚三分许，两面刮削，平净如镜，长短方圆任意作。讫，取白盐一合，磁石毛一两，磁石亦得，水一合半，和盐搅令消，内磁石末，更若多，亦准此为数。以此盐水潠，即侧著甕中，令盖口。其甕先盛酱者佳，新者不堪。盖讫，埋甕于北阴地下，使不见日，盖甕土可一尺许，每日以盐水洒之，一如前法。
