○贡赋上
《家语》曰：哀公问政於孔子。孔子对曰： 政之急者。莫大乎使民富且寿也。 公曰： 为之奈何？ 孔子曰： 省力役，薄赋敛，则民富矣；敦礼教，远罪戾，则民寿矣。 
又曰：子贡问於孔子曰： 昔者齐君问政於夫子，夫子曰： 政在节财 ；鲁君问政於夫子，夫子曰 政在谕臣 ；叶公问政於夫子，夫子曰： 政在悦近而来远 。三者之问一也，夫子应之不同。然则政有异端乎？ 孔子曰： 各因其事也。齐君为国。奢于台榭，淫于苑囿，伎乐不懈于时，一旦而赐人以千乘之家者三。故曰 政在节财 。鲁君有三人，(孟叔、叔孙、季叔。)内比周以愚其君，外仇诸侯之宾以蔽其明，故曰 政在谕臣 。夫荆之地广而教狭，民有离心，莫安其居，故曰 政在悦近而来远 。此三者，皆所以为政。 
又曰：闵子骞为费宰，问政於孔子。孔子曰： 以德以法。夫德法者，御民之具，犹御马之衔勒也。 子骞曰： 敢问古之政。 孔子曰： 古之政者，天子以内史为左右手，(内史掌王之八柄及叙事之法受纳访，以诏王听治。)以德为衔勒，以百官为辔，以刑罪为策，以万民为马，故御天下数百年而不失。善御马者正衔勒、齐辔策，善御民者一其德法，正其百官，刑不用而天下治。 
又曰：子游问於孔子曰： 子亟言子产之惠，可得闻乎？ 孔子曰： 惠在爱民而已。 子游曰： 爱民之谓德教，何翅於惠哉？ 孔子曰： 夫子产者，犹众子之母也，食之弗能教也。 子游曰： 其事可言乎？ 孔子曰： 子产以其乘车济冬涉者，尽爱而无教也。 
又曰：孔子谓宓子贱曰： 子治单父，众悦，子何施而得之？ 对曰： 不齐之治也。父恤其子，其子恤诸孤而哀丧纪。 孔子曰： 善。小节也。小民附矣，犹未足也。 曰： 不齐，所父事者三人，所兄事者五人，所友事者十一人。 孔子曰： 父事三人，可以教孝矣；兄事五人，可以教悌矣；友事十一人，可以举善矣。中节也。中节，人附矣，犹未足也。 曰： 此地民有贤於不齐者五人，不齐事之而禀度焉，皆教不齐所以之之治道。 孔子叹曰： 其大者乃于此乎有矣。 
又曰：孔子初仕为中都宰，(中都，鲁邑名也。)为养生送死之节，长幼异食，(如五十异粮。)强弱异任，(谓力行之事，各从所任弱困也。)男女别涂。路不拾遗，器不雕伪，市不二价。(各如其货，不相欺诳。)为四寸棺，五寸椁，因丘陵为坟，不封不树。行之一年，而四方诸侯皆则焉。
又曰：宓子贱者，仕鲁为单父宰，恐鲁君听谗，使己不得行其政，於是辞行。故请君之近吏二人与之俱至官，令二吏书。方书，辄掣其肘，书不善，则从而怒之。二吏患焉，辞请归鲁。宓子贱曰： 子之书不善，子归勉之矣。 二吏归报于君曰： 宓子贱使臣书而掣臣肘，书恶而又怒臣，邑吏皆笑之，此臣所以去之而来也。 鲁君以问孔子。孔子曰： 宓不齐，君子也。其才任霸王之佐，屈节而治单父，将以自试。意者，宓子以此谏乎？ 公寤，太息曰： 此寡人之不肖也。寡人乱宓子之政而责其善者数矣。微二吏，则寡人无以知过；微夫子，则寡人无由自寤。 遽发所爱之使告宓子曰： 自今以往，单父非鲁有也，从子之制。躬便於人者，子决之，五年一言其要。 宓子敬奉诏，遂得行其政。于是单父治焉。教敦厚明亲亲，尚笃敬施，至仁加恳，诚致忠信，百姓化之。
又曰：孔子兄之子蔑者，与宓子贱皆仕。孔子往过蔑而问之曰： 自子之仕，何得何亡？ 对曰： 未有所得，而亡者三：王事若聋，(聋宜为袭，言前后相因袭。)学焉得习，(言不得学习也。)是学不得明也；奉禄少饘粥不及亲戚，是骨肉益疏也；公事多急，不得吊死问疾，是朋友道阙也。其亡者三，即谓此也。 孔子不悦。往过子贱，问如孔蔑。对曰： 自来仕，无所亡，而所得者三：始诵之，今得而行之，是学信明也；奉禄所供，被及亲戚，是骨肉益亲；有公事而兼以吊死问疾，是朋友益笃也。 孔子喟然谓子贱曰： 君子哉若人！(若人犹是人也。)鲁无君子，于焉取斯。 
《国语》曰：齐桓公亲逆管仲于郊而与之坐，问焉，曰： 昔吾先君襄公，筑台以为高位；(居高台以自尊。)田狩毕弋，不听国政；卑圣侮士，而惟女是崇；九妃六嫔，(正适称妃。言九者，尊之如一，明其淫侈，非礼制也。姪娣之属皆称望嫔妇官也。)陈妾数百；(陈，列)食必梁肉，衣必文绣；戎士冻馁，戎车待游车之裂，戎士待陈妾之馀；(戎车，兵车。游车，游戏之车。裂，残也。)优笑在前，贤材在后。(优笑车倡非。)是以国家不日引，(引申。)不月长，(长，益。)恐宗社之不扫除，社稷之不血食，敢问为此若何为治？ 管子对曰： 昔吾先王昭王、穆王，世法文、武远绩以成名，(周官之先绩功也。言昭王虽有所阙，犹能世法文王武王之典，以成其功名也。)合群叟，比校民之有道，(合，会。叟，老。比，方。校，考也。谓考其德行道艺而兴贤。)设象以为民纪，式权以相应，(式，用也。权，平也。治正用民使平均相应。)比缀以度，(比其众寡。缀，连以。度，法也。)端本肇末；(端，等，肇，正也。谓先等其本以正其末。)劝之以赏赐，纠之以刑罚，班序颠毛，以为民纪统。 (班，次。序，列。颠，等也。毛，发也。统，经也。言次列使长幼有序，以为治民之经纪也。)桓公曰： 为之若何？ 管子对曰： 昔者圣王之治天下也，参其国而伍其鄙；(参，三国也。郊以内也。伍，五也。鄙郊以外谓三分国都以为三军，五分其鄙以为五属。圣主谓若汤武。)定民之居，成民之事。(使四民各居其职，若公就官府，农就田野，所以成其事。)陵为之终，(以为葬地。)而慎用其六柄焉。 (柄本六柄，生、杀、贫、富、贵、贱。)
又曰：齐桓公问管仲曰： 国安矣，吾欲事于诸侯，其可乎？ 管子对曰： 未可。君若正卒伍，修甲兵，(《周礼》五人为伍，百人为卒。今《管子》亦以五人为伍，而以三百人为卒。)则大国亦将正卒伍，修甲兵，则难以速得志矣。君有攻伐之器，小国诸侯有守御之备，则难以速得志矣。君若欲速得志於天下诸侯，则事可以隐，令可寄政。 (事，戎事。隐，匿。寄，托也。匿军令托于国政，若有征伐，邻国不知。)桓公曰： 为之若何？ 管子对曰： 作内政而寄军令焉。 (内政，国政。以治正以寄军令。)桓公曰： 善。 管子於是制国。五家为轨，轨为之长；(轨中一人为之长。)十轨为里，里有司；(为立有司。)四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉。(良人，乡人，又为大夫也。)以为军令；(为军常令。)五家为轨，故五人为伍，轨长帅之；(居则为轨，出则为伍，所谓寄政。)十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之；(小戎，兵车。此有司之所乘，故曰小戎。《诗》云：小戎伐收。古者戎车一乘步卒二十二人，令齐五十人。)四里为连，故二百人为卒，连长帅之；十里为乡，故二千人为旅，乡良人帅之。五乡一帅，故万民为一军，五乡之师帅之。(五乡，每一军有五乡也。乡师乡也。万人为军，齐制也。周则万二千五百人为军。帅，长。)三军故有中军之鼓，有国子之鼓，有高子之鼓。春以蒐振旅，(春田曰蒐。振旅，整众也。《周礼》仲春教振旅，遂以蒐田。)秋以狝治兵。(秋田曰狝。《周礼》仲秋教治兵，遂以狝田也。)是故卒伍整於里，军旅整於郊。内教既成，令勿使迁徙。(迁徒犹改正。)伍之人祭祀同福，死丧同恤，(恤，忧。)祸灾共之。人与人相畴，(畴，匹。)世同居，少同游，故夜战声相闻，足以不乖；昼战目相见，足以相识，其欢欣足以相死。(致使以相救。)居同乐，行同和，(龢与和同。)死同哀，是故守则同固，战则同强。君有此士也三万人，方行於天下，(方，横。)以诛无道，以屏周室，(屏，蕃。)天下大国之君莫之能御。 (御，当。)
又曰：晋文公元年春，属百官赋职任功，(属，会；赋，授也。授职事，任有功。)弃责薄敛，施舍分寡。(弃责，除宿责也。施，施德也。舍，舍禁也。分寡，分少财也。)救乏振滞，匡困资无，(救，救乏绝。振极淹滞之士。匡正困穷之人。资无，与无财。)轻关易道，通商宽农，(轻关，轻其税。易道，除盗贼。通商，利旅。宽农，宽其政不夺其时。)懋穑劝分，省用足财，(茂勉稼穑也。劝有分无也。省减国用。足财备凶年。)利器明德，以厚民性，(利，利器用。明，其德教。厚民性，厚其性情也。)举善授能，官方定物，(方，常。物，事。亡其常官，以定百事。)正名育类。(正名，正上下服位之名。育类，长育善类。)昭旧族，(昭明旧臣有功者之善。)爱亲戚，明贤良，(明，显。)尊贵宠，(国之贵臣尊礼之。)赏功劳，事耇老，礼宾旅，(旅，客。)友故旧。(故旧，公子时。)胥、籍、狐、箕、栾、郤、柏、先、羊舌、董、韩，实掌近官。(旧十一姓，晋之旧族。近官，朝廷。)诸姬之良，掌其中官，(诸姬，同姓。中官，内官。)异姓之能，掌其远官。(远官，县鄙。)公食贡，大夫食邑，士食田，(受公田。)庶人食力，(各由其力。)工商食官，(工，百工。商，商贾。《周礼》藏皆有贾人以知物贾。食官官禀之。)皂隶食职，(士臣皂，皂臣舆，舆臣隶。食职，各以其职大小食禄也。)官宰食加。(官宰，家臣。加，大夫之加田也。《论语》原宪为之宰。)政平民阜，财用不匮。(阜，安。)
《吕氏春秋》曰：吴起行，魏武侯自送之，绝河，谓吴起曰： 先生将何以治之西河？ 对曰： 以忠，以信，以勇，以敢。 武侯曰： 四者足矣。请以四者恃先生。 
又曰：宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂而单父治。巫马期以星出，以星入，日夜不居，以身亲之，而单父亦治。巫马期问其故于宓子。宓子曰： 我之谓任人，子之谓任力。任力者固劳，任人者固逸。 宓子则君子矣。
又曰：使民无欲，上虽贤，不用失。无欲者，其视为天子与隶同，彭祖与殇子同。天子至贵也，天下至富也，彭祖至寿也，诚无欲，则三者不足劝。故人之欲多者，其可得用亦多也。人之欲少者，其可得用亦少也。无欲者，不可得而用之。善为上者，能令人得欲无穷，故人亦可得用而无穷。然欲不正，以治身则夭，以治国则亡。群狗相与居，皆静；投以炙鸡，则相与争，或折其骨，或绝其筋，争术在也。凡治国，令其民争行义也；乱国，令其民争不义也；强国，令其民争乐用也；弱国，令其民竞不用也。
又曰：桀、纣以去之之道致之，罚虽重刑虽严，何益？大寒，民暖是利；热在上，民清是利走。故民无常处，见利则去。欲为天子者，民之所走不可不察。今之世至寒矣，至热矣，而民无走，聚则行钧也。(等于暴乱。)民无走则王者废矣，暴君幸矣，民绝望矣。
《家语》曰：子路治蒲三年，孔子过之，入其境，三称善。子贡执辔而问： 其善可得闻乎？ 孔子曰： 吾入其境，田畴尽易，草莱甚辟，沟洫深浚。此恭敬以信，故其民尽力。入其邑，墉屋宅固，树木甚茂，此其忠信而宽，故其民不偷也。至其庭甚清闲，诸不用命，此其言明察以断，故其政不扰也。以此观之，虽三称善，庸尽其美乎？ 
