古文：司马褧，字元素，河内温人也。
现代文：司马褧字元素，是河内温人。

古文：曾祖纯之，晋大司农高密敬王。
现代文：曾祖父名纯之，晋朝大司农高密敬王。

古文：祖让之，员外常侍。
现代文：祖父名让之，任员外常侍。

古文：父燮，善《三礼》，仕齐官至国子博士。
现代文：父亲司马燮，擅长《三礼》，在齐朝做官至国子博士。

古文：褧少传家业，强力专精，手不释卷，其礼文所涉书，略皆遍睹。
现代文：司马褧年轻时承传家业，做事刚强专精，手不释卷，有涉及礼文的书籍，大略皆浏览到。

古文：沛国刘献为儒者宗，嘉其学，深相赏好。
现代文：沛国人刘献被儒者所宗奉，也表彰他的学问，极欣赏他。

古文：少与乐安任昉善，昉亦推重焉。
现代文：年轻时舆乐安人任防友善，任防也推重他。

古文：初为国子生，起家奉朝请，稍迁王府行参军。
现代文：初为国子生，起家任奉朝请，稍迁任王府行参军。

古文：天监初，诏通儒治五礼，有司举褧治嘉礼，除尚书祠部郎中。
现代文：天监初年，韶令学识渊博的儒者研治五礼，有关官吏推举司马装研治嘉礼，授任尚书祠部郎中。

古文：是时创定礼乐，褧所议多见施行。
现代文：这时国家创定礼乐，司马装所提议的多被施行。

古文：除步兵校尉，兼中书通事舍人。
现代文：授任步兵校尉，兼任中书通事舍人。

古文：褧学尤精于事数，国家吉凶礼，当世名儒明山宾、贺蒨等疑不能断，皆取决焉。
现代文：司马装的学问尤其精通推测人事吉凶的术敷，国家的吉凶礼仪，当世名儒明山宾、贺场等有疑问不能决断时，皆取决于他。

古文：累迁正员郎、镇南谘议参军，兼舍人如故。
现代文：累经升迁任正员郎、镇南谘议参军，兼任舍人照旧。

古文：迁尚书右丞。
现代文：迁任尚书右丞。

古文：出为仁威长史、长沙内史。
现代文：出任仁威长史、长沙内史。

古文：还除云骑将军，兼御史中丞，顷之即真。
现代文：回京师授云骑将军，兼任御史中丞，不久兼职改为实任。

古文：十六年，出为宣毅南康王长史、行府国并石头戍军事。
现代文：十六年，出任宣毅南康王长史、行府国并石头戍军事。

古文：褧虽居外官，有敕预文德、武德二殿长名问讯，不限日。
现代文：司马装虽任外官，有诏令让他参预文德、武德二殿拟定官吏铨补名单，互相通问请教，不限时。

古文：十七年，迁明威将军、晋安王长史，未几卒。
现代文：十七年，迁任明威将军、晋安王长史，不久去世。

古文：王命记室庾肩吾集其文为十卷，所撰《嘉礼仪注》一百一十二卷。
现代文：晋安王命记室庾肩吾收集他的文章编成十卷，所撰《嘉礼仪注》一百一十二卷。

古文：到溉，字茂灌，彭城武原人。
现代文：到溉字茂灌，是彭城武原人。

古文：曾祖彦之，宋骠骑将军。
现代文：曾祖父到彦之，在宋朝为骠骑将军。

古文：祖仲度，骠骑江夏王从事中郎。
现代文：祖父到仲度，任骠骑江夏王从事中郎。

古文：父坦，齐中书郎。
现代文：父亲到坦，在齐朝任中书郎。

古文：溉少孤贫，与弟洽俱聪敏有才学，早为任昉所知，由是声名益广。
现代文：到溉年幼时父亲去世家境贫寒，与弟弟到洽都聪敏有才学，早被任防所赏识，从此声名更广。

古文：起家王国左常侍，转后军法曹行参军，历殿中郎。
现代文：起家任王国左常侍，转任后军法曹行参军，历任殿中郎。

古文：出为建安内史，迁中书郎，兼吏部，太子中庶子。
现代文：出任建安内史，迁任中书郎，兼吏部郎，太子中庶子。

古文：湘东王绎为会稽太守，以溉为轻车长史、行府郡事。
现代文：湘东王萧绎任会稽太守时，任到溉为轻车长史、行府郡事。

古文：高祖敕王曰： 到溉非直为汝行事，足为汝师，间有进止，每须询访。 
现代文：高祖对王说： 到溉不衹是为你行事，足可当你的老师，如有进止的事情，必须向他询访。 

古文：遭母忧，居丧尽礼，朝廷嘉之。
现代文：遭逢母亲丧事，服丧尽礼，朝廷称赞他。

古文：服阕，犹蔬食布衣者累载。
现代文：服丧期满除服，还食蔬菜穿布衣多年。

古文：除通直散骑常侍，御史中丞，太府卿，都官尚书，郢州长史、江夏太守，加招远将军，入为左民尚书。
现代文：授通直散骑常侍，御史中丞，太府卿，都官尚书，郢州长史、江夏太守，加任招远将军，入任左民尚书。

古文：溉身长八尺，美风仪，善容止，所莅以清白自修。
现代文：到溉身高八尺，有美好的风仪，和善的容止，所任官职，以清白自律。

古文：性又率俭，不好声色，虚室单床，傍无姬侍。自外车服，不事鲜华，冠履十年一易，朝服或至穿补，传呼清路，示有朝章而已。
现代文：本性又很节俭，不喜好声色，屋子空虚衹有一张床，身旁没有侍妾，外出车服，不追求鲜华，冠履穿戴十年一换，朝服甚至有补丁，传声呼喊使道路清静，衹是显示有朝章而已。

古文：顷之，坐事左迁金紫光禄大夫，俄授散骑常侍、侍中、国子祭酒。
现代文：不久，因受事牵连降任金紫光禄大夫，不久授任散骑常侍、侍中、国子祭酒。

古文：溉素谨厚，特被高祖赏接，每与对棋，从夕达旦。
现代文：到溉平素为人谨厚，特被高祖赏识接纳，每与他对棋，都是从夕达旦。

古文：溉第山池有奇石，高祖戏与赌之，并《礼记》一部，溉并输焉，未进，高祖谓硃异曰； 卿谓到溉所输可以送未？ 
现代文：到溉府第山池中有奇石，高祖开玩笑用奇石打赌，并加一部《礼记》，到溉一并输了，却没有进奉赌物，高祖对朱异说： 卿告诉到溉所输的东西可以送来否? 

古文：溉敛板对曰： 臣既事君，安敢失礼。 
现代文：到溉收起手板回答说： 臣既事君，安敢失礼。 

古文：高祖大笑，其见亲爱如此。
现代文：高祖听了大笑，他被亲爱就像这样。

古文：后因疾失明，诏以金紫光禄大夫、散骑常侍，就第养疾。
现代文：后眼睛得病失明，下诏让他以金紫光禄大夫、散骑常侍的职务，在府第养疾。

古文：溉家门雍睦，兄弟特相友爱。
现代文：到溉家族人相处和睦，兄弟之间特别友爱。

古文：初与弟洽常共居一斋，洽卒后，便舍为寺，因断腥膻，终身蔬食，别营小室，朝夕从僧徒礼诵。
现代文：当初与弟弟到洽常共居一斋，到洽去世后，便施舍建寺庙，由此不食荤腥，终生吃素食蔬菜，另建造小室，朝夕跟从僧徒礼拜诵经。

古文：高祖每月三致净馔，恩礼甚笃。
现代文：高祖每月为他三置素食，给他的恩礼极厚。

古文：蒋山有延贤寺者，溉家世创立，故生平公俸，咸以供焉，略无所取。
现代文：蒋山有延贤寺，是到溉先世创立的，所以他平生俸禄，都供给寺裹，略无所取。

古文：性又不好交游，惟与硃异、刘之遴、张绾同志友密。
现代文：本性又不好交游，祇与朱异、刘之遴、张绾志同友密。

古文：及卧疾家园，门可罗雀，三君每岁时常鸣驺枉道，以相存问，置酒叙生平，极欢而去。
现代文：当他卧疾家园时，门可罗雀，三君每年时常出行就绕道到他家，互相问候，置酒畅叙平生事，极欢而去。

古文：临终，托张、刘勒子孙以薄葬之礼，卒时年七十二。
现代文：临终时，托付张、刘管束他的子孙用俭约的礼仪安葬他，去世时年七十二岁。

古文：诏赠本官。
现代文：下诏追赠他本官。

古文：有集二十卷行于世。
现代文：有集二十卷流传于世。

古文：时以溉、洽兄弟比之二陆，故世祖赠诗曰： 魏世重双丁，晋朝称二陆，何如今两到，复似凌寒竹。 
现代文：时人以到溉、到洽兄弟舆 二陆 相比，因此世祖的赠诗说： 魏朝尊重 双丁 ，晋朝称赞 二陆 ，何如今日 两到 ，又像凌寒的翠竹。 

古文：子镜，字圆照，安西湘东王法曹行参军，太子舍人，早卒。
现代文：子镜，字圆照，任安西湘束王法曹行参军，太子舍人，早就去世了。

古文：镜子荩，早聪慧，起家著作佐郎，历太子舍人，宣城王主簿，太子洗马，尚书殿中郎。
现代文：到子镜到盖，从小就聪慧，起家任著作佐郎，历任太子舍人，宣城王主簿，太子洗马，尚书殿中郎。

古文：尝从高祖幸京口，登北顾楼赋诗，荩受诏便就，上览以示溉曰： 荩定是才子，翻恐卿从来文章假手于荩。 
现代文：曾经跟从高祖幸临京，登北顾楼赋诗，到盖受诏立即写成，上览赋以示到溉说： 到萋一定是才子，反而恐怕卿从来写的文章是藉助到盖的手。 

古文：因赐溉《连珠》曰： 研磨墨以腾文，笔飞毫以书信。
现代文：因而赐给到溉《连珠》说： 研磨墨奋起写文章，笔飞毫而书信。

古文：如飞蛾之赴火，岂焚身之可吝。
现代文：像飞蛾赴向火焰，不惜牺牲而有所作为。

古文：必耄年其已及，可假之于少荩。 
现代文：必定已到老年，可藉助年轻的到董。 

古文：其见知赏如此。
现代文：他被知遇称赏就像这样。

古文：除丹阳尹丞。
现代文：授丹阳尹丞。

古文：太清乱，赴江陵卒。
现代文：太清年间战乱，赴江陵时去世。

古文：刘显，字嗣芳，沛国相人也。
现代文：刘显字嗣芳，是沛国相人。

古文：父鬷，晋安内史。
现代文：父亲刘酦，任晋安内史。

古文：显幼而聪敏，当世号曰神童。
现代文：刘显年幼而聪敏，当世人称他神童。

古文：天监初，举秀才，解褐中军临川王行参军，俄署法曹。
现代文：天监初年，举秀才，出仕任中军临川王行参军，不久署法曹。

古文：显好学，博涉多参通，任昉尝得一篇缺简书，文字零落，历示诸人，莫能识者，显云是《古文尚书》所删逸篇，昉检《周书》，果如其说，昉因大相赏异。
现代文：刘显好学，涉猎广博通晓许多事情，任防曾得一篇残缺简书，文字脱落，多次示舆诸人，没有人能知晓，刘显说是《古文尚书》中被删去而佚失的一篇，任防检阅《周书》，果然像他说的，因此大加赞赏称异。

古文：丁母忧，服阕，尚书令沈约命驾造焉，于坐策显经史十事，显对其九。
现代文：居母亲丧，服丧期满除服，尚书令沈约命驾车拜访他，在坐席上策问塑呓经史中十个问题，塑团答对九个。

古文：约曰： 老夫昏忘，不可受策；虽然，聊试数事，不可至十也。 
现代文：选垫说： 老夫糊涂忘事，不可接受策问了；虽然这样，姑且试问几件事，但不可至十件。 

古文：显问其五，约对其二。
现代文：刘显问五件事，沈约答对二件。

古文：陆倕闻之叹曰： 刘郎可谓差人，虽吾家平原诣张壮武，王粲谒伯喈，必无此对。 
现代文：陆佳听说后赞叹说： 刘郎可称是特异的人，即使像我家陆机前往张华处，王粲谒见蔡邕，必无此对答。 

古文：其为名流推赏如此。
现代文：他被名流推赏就像这样。

古文：及约为太子少傅，乃引为五官掾，俄兼廷尉正。
现代文：沈约任太子少傅，便引进他任五官掾，不久兼任廷尉正。

古文：五兵尚书傅昭掌著作，撰国史，引显为佐。
现代文：五兵尚书傅昭掌著作，编撰国史，引进刘显辅佐他。

古文：九年，始革尚书五都选，显以本官兼吏部郎，又除司空临川王外兵参军，迁尚书仪曹郎。
现代文：九年，开始更改尚书五都选，刘显以原职兼吏部郎，又授司空临川王外兵参军，迁任尚书仪曹郎。

古文：尝为《上朝诗》，沈约见而美之，时约郊居宅新成，因命工书人题之于壁。
现代文：曾作《上朝诗》，沈约看了很欣赏，当时沈约在郊外新建住宅，便让擅长书法的人把此诗写在墙壁上。

古文：出为临川王记室参军。
现代文：出任临川王记室参军。

古文：建康平，复入为尚书仪曹侍郎，兼中书通事舍人。
现代文：平定建康后，再次入任尚书仪曹侍郎，兼任中书通事舍人。

古文：出为秣陵令，又除骠骑鄱阳王记室，兼中书舍人，累迁步兵校尉、中书侍郎，舍人如故。
现代文：出任秣陵令，又授骠骑鄱阳王记室，兼任中书舍人，累经升迁任步兵校尉、中书侍郎，舍人照旧。

古文：显与河东裴子野、南阳刘之遴、吴郡顾协，连职禁中，递相师友，时人莫不慕之。
现代文：刘显与河东人裴子野、南阳人刘之遴、吴郡人顾协，连续在宫禁中任职，互为师友，时人很羡慕他们。

古文：显博闻强记，过于裴、顾，时魏人献古器，有隐起字，无能识者，显案文读之，无有滞碍，考校年月，一字不差，高祖甚嘉焉。
现代文：刘显博闻强记，胜过裴、顾，当时有北魏人进献古器，上面有隐起的文字，没有人能识别，刘显按文读之，非常通畅，考校古器年月，一字不差，高祖极赞许他。

古文：迁尚书左丞，除国子博士。
现代文：迁任尚书左丞，授国子博士。

古文：出为宣远岳阳王长史，行府国事，未拜，迁云麾邵陵王长史、寻阳太守。
现代文：出任宣远岳阳王长史，行府国事，未拜，迁任云麾邵陵王长史、寻阳太守。

古文：大同九年，王迁镇郢州，除平西谘议参军，加戎昭将军。
现代文：大同九年，邵陵王镇守郢州，授刘显任平西谘议参军，加授戎昭将军。

古文：其年卒，时年六十三。
现代文：当年去世，时年六十三岁。

古文：友人刘之遴启皇太子曰： 之遴尝闻，夷、叔、柳惠，不逢仲尼一言，则西山饿夫，东国黜士，名岂施于后世。
现代文：友人刘之遴启禀皇太子说： 之遴曾听说，伯夷、叔齐、柳下惠，没有得到孔子一句赞美，他们衹能是西山挨饿的人，被束国罢黜的人，他们的美名哪能传到后代?

古文：信哉！
现代文：确实如此呀!

古文：生有七尺之形，终为一棺之土。
现代文：生有七尺长的身体，死去放在棺中被土埋没。

古文：不朽之事，寄之题目，怀珠抱玉，有殁世而名不称者，可为长太息，孰过于斯。
现代文：不朽的事情，写在文章中才能流传，怀才不随波逐流的人，死去而得不到颂扬，应为这样的事情叹息，没有超过这样的。

古文：窃痛友人沛国刘显，韫椟艺文，研精覃奥，聪明特达，出类拔群。
现代文：我私下悲痛友人沛国人，收藏在木柜中的典籍，精心研究它的深奥，聪明特通达，出类拔群。

古文：阖棺郢都，归魂上国，卜宅有日，须镌墓板。
现代文：盖棺于郢都，归魂京师，选好墓地安葬时日已定，需要琢刻墓碑。

古文：之遴已略撰其事行，今辄上呈。
现代文：之遒已简略撰写他的事迹，今就上呈。

古文：伏愿鸿慈，降兹睿藻，荣其枯骴，以慰幽魂。
现代文：希望皇上能给他大慈爱，为他写诗文，使他的枯骨得到荣耀，以此慰藉他的幽魂。

古文：冒昧尘闻，战栗无地。 
现代文：冒昧地奏报，战栗无地自容。 

古文：乃蒙令为志铭曰： 繁弱挺质，空桑吐声，分器见重，播乐传名。
现代文：于是蒙受命令为刘显写墓志铭说： 繁弱有美质，空桑弹出声，分授宝器被看重，播弄乐器传名声。

古文：谁其均之？
现代文：谁为他调节?

古文：美有髦士。
现代文：美有英才。

古文：礼著幼年，业明壮齿。
现代文：幼年懂得礼仪，壮年学业有成。

古文：厌饫典坟，研精名理。
现代文：饱读古代文籍，精研名理。

古文：一见弗忘，过目则记。
现代文：一见不忘，过目牢记。

古文：若访贾逵，如问伯始。
现代文：像询访贾逵，像访问胡广。

古文：颖脱斯出，学优而仕。
现代文：脱颖而出，学优而仕。

古文：议狱既佐，芸兰乃握。
现代文：辅佐议狱，是君王近臣。

古文：抟凤池水，推羊太学。
现代文：在中书任职展现才能，在太学推算吉祥。

古文：内参禁中，外相籓岳。
现代文：在内参预宫禁事，在外辅佐诸王。

古文：斜光已道，殒彼西浮；百川到海，还逐东流。
现代文：夕阳已在道上，他死在流寓的西方；百川汇入大海，还要追逐东来的流水。

古文：营营返魄，泛泛虚舟。
现代文：忙碌返回遣体，轻捷之舟在浮行。

古文：白马向郊，丹旒背巩。
现代文：办丧事所乘白马趋向郊外，丧礼用的铭旌已从巩地送去。

古文：野埃兴伏，山云轻重。
现代文：野尘兴伏，山云淡浓。

古文：吕掩书坟，扬归玄冢。
现代文：吕不韦著书掩盖群书，扬雄归回玄冢。

古文：尔其戒行，途穷土垄。
现代文：他恪守戒律的情操，道路穷尽进入土垄。

古文：弱葛方施，丛柯日拱。
现代文：柔弱的葛草刚种下，丛聚的柯树环绕日光。

古文：遂柳荑春，禽寒敛氄。
现代文：墓道的柳树春天发芽，鸟兽在寒冷时收聚绒毛。

古文：长空常暗，阴泉独涌。
现代文：长空经常黑暗，地下的泉水独涌。

古文：祔彼故茔，流芬相踵。 
现代文：合葬在祖先的墓地，好名声流传相继不断。 

古文：显有三子：莠，荏，臻。
现代文：刘显有三子：刘莠、刘荏、刘臻。

古文：臻早著名。
现代文：刘臻早年著名。

古文：刘之遴，字思贞，南阳涅阳人也。
现代文：刘之遴字思贞，是南阳涅阳人。

古文：父虬，齐国子博士，谥文范先生。
现代文：父亲刘纠，在齐朝任国子博士，谧号文范先生。

古文：之遴八岁能属文，十五举茂才对策，沈约、任昉见而异之。
现代文：之遴八岁就会写文章，十五岁举茂才的对策，沈约、任防看了都很惊异。

古文：起家宁朔主簿。
现代文：起家任宁朔主簿。

古文：吏部尚书王瞻尝候任昉，值之遴在坐，昉谓瞻曰： 此南阳刘之遴，学优未仕，水镜所宜甄擢。 
现代文：吏部尚书王瞻曾探望任防，恰巧之遴在座，任防对王瞻说： 此是南阳人刘之遴，学优而未做官，明鉴的人应当遴选擢用他。 

古文：瞻即辟为太学博士。
现代文：王瞻立即征召他任太学博士。

古文：时张稷新除尚书仆射，托昉为让表，昉令之遴代作，操笔立成。
现代文：当时张稷新被授任尚书仆射，托任吩写辞让官职的奏章，任防让之遴代作，执笔立成。

古文：昉曰： 荆南秀气，果有异才，后仕必当过仆。 
现代文：任防说： 荆南地方有秀气，果然有异才，以后做官必当超过我。 

古文：御史中丞乐蔼，即之遴舅，宪台奏弹，皆之遴草焉。
现代文：御史中丞乐蔼，是之遴舅舅，御史台的奏弹，皆是之遴起草。

古文：迁平南行参军，尚书起部郎，延陵令，荆州治中。
现代文：迁任平南行参军，尚书起部郎，延陵令，荆州治中。

古文：太宗临荆州，仍迁宣惠记室。
现代文：太宗幸临荆州，便迁任他为宣惠记室。

古文：之遴笃学明审，博览群籍。
现代文：之遴笃学明审，博览群书。

古文：时刘显、韦稜并强记，之遴每与讨论，咸不能过也。
现代文：当时刘显、韦棱都有很强的记忆力，之遴每舆他们讨论，都不能胜过之遴。

古文：还除通直散骑侍郎，兼中书通事舍人。
现代文：回到京师授任通直散骑侍郎，兼中书通事舍人。

古文：迁正员郎，尚书右丞，荆州大中正。
现代文：迁任正员郎，尚书右丞，塑鼬大中正。

古文：累迁中书侍郎，鸿胪卿，复兼中书舍人。
现代文：累经升迁任中书侍郎，鸿胪卿，再兼中书舍人。

古文：出为征西鄱阳王长史、南郡太守，高祖谓曰： 卿母年德并高，故令卿衣锦还乡，尽荣养之理。 
现代文：出任征西鄱阳王长史、南郡太守，高祖对他说： 卿母亲年高德重，因此让卿衣锦还乡，尽赡养母亲的孝心。 

古文：后转为西中郎湘东王长史，太守如故。
现代文：后转任西中郎湘束王长史，太守照旧。

古文：初，之遴在荆府，尝寄居南郡廨，忽梦前太守袁彖谓曰： 卿后当为折臂太守，即居此中。 
现代文：当初，之遴在荆州官府，曾寄居南郡官舍，忽梦见前任太守袁彖对他说： 卿以后当为折臂太守，就居住此地。 

古文：之遴后果损臂，遂临此郡。
现代文：之遴后来果然损伤手臂，而且来此郡任职。

古文：丁母忧，服阕，征秘书监，领步兵校尉。
现代文：居母亲丧，服丧期满除服，征入任秘书监，领步兵校尉。

古文：出为郢州行事，之遴意不愿出，固辞，高祖手敕曰： 朕闻妻子具，孝衰于亲；爵禄具，忠衰于君。
现代文：出任郢州行事，之遴本意不想出任，便坚决推辞，高祖亲笔诏书说： 朕闻妻与子俱在，对亲人的孝心就减退了；爵与禄俱有，对君主的忠诚就减退了。

古文：卿既内足，理忘奉公之节。 
现代文：卿内心得到满足，理应忘记奉公的操节。 

古文：遂为有司所奏免。
现代文：于是有司上奏免去他的职务。

古文：久之，为太府卿，都官尚书，太常卿。
现代文：很久，才任太府卿，都官尚书，太常卿。

古文：之遴好古爱奇，在荆州聚古器数十百种。
现代文：之遴好古爱奇，在荆州收聚古器敷十百种。

古文：有一器似瓯，可容一斛，上有金错字，时人无能知者。
现代文：有一古器像瓯，容量为一斛，上有嵌饰的金字，时人不知这是什么。

古文：又献古器四种于东宫。
现代文：又进献古器四种给太子。

古文：其第一种，镂铜鸱夷榼二枚，两耳有银镂，铭云 建平二年造 。
现代文：第一种，缕铜鸱夷桩二枚，两耳有雕刻，中间嵌银，刻文 建平二年造 。

古文：其第二种，金银错镂古樽二枚，有篆铭云 秦容成侯适楚之岁造 。
现代文：第二种，是用金银镶嵌雕刻的古樽二枚，刻有篆文 秦容成侯适楚之岁造 。

古文：其第三种，外国澡灌一口，铭云 元封二年，龟兹国献 。
现代文：第三种，外国人洗涤用的罐子一口，刻文 元封二年，龟兹国献 。

古文：其第四种，古制澡盘一枚，铭云 初平二年造 。
现代文：第四种，古制澡盘一枚，刻文 初平二年造 。

古文：时鄱阳嗣王范得班固所上《汉书》真本，献之东宫，皇太子令之遴与张缵、到溉、陆襄等参校异同。
现代文：当时鄱阳嗣王萧范得到班固进呈的《漠书》、真本，将它献给皇太子，皇太子让之遴舆张缆、到溉、陆襄等人校核它舆现行本子的异同。

古文：之遴具异状十事，其大略曰： 案古本《汉书》称 永平十六年五月二十一日己酉，郎班固上 ；而今本无上书年月日字。
现代文：之遴列举十条不同之处，大略说： 查古本《汉书》记载 永平十六年五月二十一日己酉，郎班固上，而今本无上书年月日字。

古文：又案古本《叙传》号为中篇；今本称为《叙传》。
现代文：又查古本《叙传》称作中篇，今本称作《叙传》。

古文：又今本《叙传》载班彪事行；而古本云 稚生彪，自有传 。
现代文：又今本《叙传》记载班彪的事迹，而古本说 稚生彪，自有传，又今本纪及表、志、列传排列次序彼此不一致。

古文：又今本纪及表、志、列传不相合为次，而古本相合为次，总成三十八卷。又今本《外戚》在《西域》后；古本《外戚》次《帝纪》下。又今本《高五子》、《文三王》、《景十三王》、《武五子》、《宣元六王》杂在诸传秩中；古本诸王悉次《外戚》下，在《陈项传》前。又今本《韩彭英卢吴》述云 信惟饿隶，布实黥徒，越亦狗盗，芮尹江湖，云起龙骧，化为侯王 ；古本述云 淮阴毅毅，杖剑周章，邦之杰子，实惟彭、英，化为侯王，云起龙骧 。
现代文：而古本排列次序彼此一致，总成三十八卷。又今本《外戚》排在《西域》后，古本《外戚》排在《帝纪》后。又今本《高五子》、《文三王》、《景十三王》、《武五子》、《宣元六王》夹杂在诸传卷次中，古本诸王全部排在《外戚》后，在《陈项传》前。又今本《韩彭英卢吴》述说 信惟饿隶，布实黥徒，越亦狗盗，芮尹江湖，云起龙骧，化为侯王 ，古本述说 淮阴毅毅，杖剑周章，邦之杰子，实惟彭、英，化为侯王，云起龙骧 。

古文：又古本第三十七卷，解音释义，以助雅诂，而今本无此卷。 
现代文：又古本第三十七卷，解释音义，以助轨范训诂，而今本无此卷。 

古文：之遴好属文，多学古体，与河东裴子野、沛国刘显常共讨论书籍，因为交好。
现代文：之遴喜好写文章，多学古体写法，与河东人裴子野、沛国人刘显常共同讨论书籍，因此彼此友好。

古文：是时《周易》、《尚书》、《礼记》、《毛诗》并有高祖义疏，惟《左氏传》尚阙。之遴乃著《春秋大意》十科，《左氏》十科，《三传同异》十科，合三十事以上之。
现代文：当时《周易》、《尚书》、《礼记》、《毛诗》均有高祖的义疏，惟有《左氏传》尚缺，之遴便着《春秋大意》十科，《左氏》十科，《三传同异》十科，合三十事上奏。

古文：高祖大悦，诏答之曰： 省所撰《春秋》义，比事论书，辞微旨远。
现代文：高祖大悦，在诏书中回答他说： 省阑所撰的《春秋》义，评比事情论述书籍，言辞精微含意深远。

古文：编年之教，言阐义繁，丘明传洙泗之风，公羊禀西河之学，鐸椒之解不追，瑕丘之说无取。
现代文：编年的文体，言显义繁，丘明传承洙泗儒家风格，公羊禀受西河人卜商的学问，铎椒的解说比配不上，瑕丘江公的解说不可取。

古文：继踵胡母，仲舒云盛，因修《谷梁》，千秋最笃。
现代文：继承跟踵胡母生，董仲舒达到顶盛，因循《谷梁》，夏侯千秋最忠诚。

古文：张苍之传《左氏》，贾谊之袭荀卿，源本分镳，指归殊致，详略纷然，其来旧矣。
现代文：张苍传布《左传》，买谊承袭荀卿，起源相同而后人分道扬镳，主旨相殊，详略纷然，其来已久了。

古文：昔在弱年，乃经研味，一从遗置，迄将五纪。
现代文：过去年少时，便经常研味，一旦遣置，竟快六十年。

古文：兼晚冬晷促，机事罕暇，夜分求衣，未遑搜括。
现代文：兼有晚冬光短促，处理机事很少有空暇，有时还要夜半起床，所以没有时间搜括。

古文：须待夏景，试取推寻，若温故可求，别酬所问也。 
现代文：须待夏，试取推寻，若温故有新解，再酬答所问。 

古文：太清二年，侯景乱，之遴避难还乡，未至，卒于夏口，时年七十二。
现代文：太清二年，侯景叛乱，之遴避难返回家乡，未至，在夏口去世，时年七十二岁。

古文：前后文集五十卷，行于世。
现代文：前后有文集五十卷，流传于世。

古文：之亨字嘉会，之遴弟也。
现代文：之亨字嘉会，是之遴的弟弟。

古文：少有令名。
现代文：年轻时有美名。

古文：举秀才，拜太学博士，稍迁兼中书通事舍人，步兵校尉，司农卿。
现代文：举秀才，授太学博士，稍迁兼任中书通事舍人，步兵校尉，司农卿。

古文：又代兄之遴为安西湘东王长史、南郡太守。
现代文：又代兄之遴任安西湘束王长史、南郡太守。

古文：在郡有异绩。
现代文：在郡有突出的政绩。

古文：数年卒于官，时年五十。
现代文：数年后在官任上去世，时年五十岁。

古文：荆士至今怀之，不忍斥其名，号为 大南郡 、 小南郡 云。
现代文：荆地人至今怀念他，不忍直呼其名，便称他俩 大南郡 、 小南郡 。

古文：许懋，字昭哲，高阳新城人，魏镇北将军允九世孙。
现代文：许懋字昭哲，是高阳新城人，魏朝镇北将军许允的九世孙。

古文：祖珪，宋给事中，著作郎，桂阳太守。
现代文：祖父许珪，在宋朝任给事中，著作郎，桂阳太守。

古文：父勇惠，齐太子家令，冗从仆射。
现代文：父亲许勇慧，在齐朝任太子家令，冗从仆射。

古文：懋少孤，性至孝，居父忧，执丧过礼。
现代文：许懋年少时父亲去世，生性极孝，在为父亲服丧时，守孝超过常礼。

古文：笃志好学，为州党所称。
现代文：笃志好学，被乡里称赞。

古文：十四入太学，受《毛诗》，旦领师说，晚而覆讲，座下听者常数十百人，因撰《风雅比兴义》十五卷，盛行于世。
现代文：十四岁入太学，从师学《毛诗》，清晨领受老师的说解，傍晚便能复讲，座下听讲的人常有数十百，因此编撰《风雅比兴义》十五卷，盛传于世。

古文：尤晓故事，称为仪注之学。
现代文：尤其通晓旧事，称之为仪注学。

古文：起家后军豫章王行参军，转法曹，举茂才，迁骠骑大将军仪同中记室。
现代文：起家任后军豫章王行参军，转任法曹，举茂才，迁任骠骑大将军仪同中记室。

古文：文惠太子闻而召之，侍讲于崇明殿，除太子步兵校尉。
现代文：文惠太子闻其名而召见他，让他在崇明殿侍讲，授太子步兵校尉。

古文：永元中，转散骑侍郎，兼国子博士。
现代文：永元年间，转任散骑侍郎，兼国子博士。

古文：与司马褧同志友善，仆射江祏甚推重之，号为 经史笥 。
现代文：与司马装志同友好，仆射江柘极推重他，称他 经史笥 。

古文：天监初，吏部尚书范云举懋参详五礼，除征西鄱阳王谘议，兼著作郎，待诏文德省。
现代文：天监初年，吏部尚书范云举荐许懋酌定五礼，授征西鄱阳王谘议，兼著作郎，待韶文德省。

古文：时有请封会稽禅国山者，高祖雅好礼，因集儒学之士，草封禅仪，将欲行焉。
现代文：当时有人奏请在会稽筑坛祭天，在国山辟基祭地，高祖雅好礼仪，便召集儒学人士，草拟封挥礼仪，将要举行封襻事。

古文：懋以为不可，因建议曰：
现代文：许懋认为不能举行此事，就建议说：

古文：臣案舜幸岱宗，是为巡狩，而郑引《孝经钩命决》云 封于泰山，考绩柴燎，禅乎梁甫，刻石纪号 。
现代文：臣查考舜幸临岱宗，是为了视察邦国州郡，而郑玄引《孝经钩命决》说是 在泰山祭天，考核官吏的政绩烧柴祭天，在梁甫祭地，刻石记号 。

古文：此纬书之曲说，非正经之通义也。
现代文：这是纬书的曲说，不是正经的通义。

古文：依《白虎通》云， 封者，言附广也；禅者，言成功相传也 。
现代文：依《白虎通的说法， 封，是将刚死的人与祖先合葬之祭；禅，是说成功相传 。

古文：若以禅授为义，则禹不应传启至桀十七世也，汤又不应传外丙至纣三十七世也。
现代文：如果以禅授解释，则禹不应传授启至桀十七世而灭亡，汤不应传授外丙至纣三十七世而灭亡。

古文：又《礼记》云： 三皇禅奕奕，谓盛德也。
现代文：又《礼记》说： 三皇在奕奕山祭地，称为盛德。

古文：五帝禅亭亭，特立独起于身也。
现代文：五帝在亭亭山祭地，是特立独自起身。

古文：三王禅梁甫，连延不绝，父没子继也。 
现代文：三王在梁甫祭地，是为了连延不断绝，父没子继。 

古文：若谓 禅奕奕为盛德者，古义以伏羲、神农、黄帝，是为三皇。
现代文：如果说在奕奕山祭地称为盛德，古代以伏羲、神农、黄帝称为三皇。

古文：伏羲封泰山，禅云云，黄帝封泰山，禅亭亭，皆不禅奕奕，而云盛德，则无所寄矣。
现代文：然而伏羲在泰山祭天，云云山祭地，黄帝在泰山祭天，亭亭山祭地，都不是在奕奕山祭地，那么称作盛德，则没有依据。

古文：若谓五帝禅亭亭，特立独起于身者，颛顼封泰山，禅云云，帝喾封泰山，禅云云，尧封泰山，禅云云，舜封泰山，禅云云，亦不禅亭亭，若合黄帝以为五帝者，少昊即黄帝子，又非独立之义矣。
现代文：如果说五帝在亭亭山祭地，是特立独自起身，然而颛顼在泰山祭天，云云山祭地，帝医在泰山祭天，云云山祭地，尧在泰山祭天，云云山祭地，舜在泰山祭天，在云云山祭地，都不在亭亭山祭地，如果加上黄帝就是五帝，少吴是黄帝儿子，又不是独立的意思。

古文：若谓三王禅梁甫，连延不绝，父没子继者，禹封泰山，禅云云，周成王封泰山，禅社首，旧书如此，异乎《礼说》，皆道听所得，失其本文。
现代文：如果说三王在梁甫祭地，是为了连延不断，父死子继，然而禹在泰山祭天，云云山祭地，且鱼廷在画山祭天，这苴祭地，旧书这样记载，与《礼说》说法有不同，造皆是得之道听，失去本意。

古文：假使三王皆封泰山禅梁甫者，是为封泰山则有传世之义，禅梁甫则有揖让之怀，或欲禅位，或欲传子，义既矛盾，理必不然。
现代文：假使三王皆在泰山祭天梁甫山祭地，这是在泰山祭天有传世的意义，在梁甫山祭地有让位贤者的胸怀，但或想禅位，或想传子，两意相矛盾，这个道理必不是这样。

古文：又七十二君，夷吾所记，此中世数，裁可得二十余主：伏羲、神农、女娲、大庭、柏皇、中央、栗陆、骊连、赫胥、尊卢、混沌、昊英、有巢、硃襄、葛天、阴康、无怀、黄帝、少昊、颛顼、高辛、尧、舜、禹、汤、文、武，中间乃有共工，霸有九州，非帝之数，云何得有七十二君封禅之事？
现代文：又七十二个君主，夷吾所记，此中世数，才可得二十多主名，这就是：伏羲、神农、女娲、大庭、柏皇、中央、栗陆、骊连、赫胥、尊卢、混沌、昊英、有巢、硃襄、葛天、阴康、无怀、黄帝、少昊、颛顼、高辛、尧、舜、禹、汤、文、武，中间还有共工，称霸九州，不算帝王数列，如何说有七十二君封禅的事情?

古文：且燧人以前至周之世，未有君臣，人心淳朴，不应金泥玉检，升中刻石。
现代文：而且燧人以前至周之世，没有君臣，人心淳朴，不应有封禅所用告天书函，祭天告成而刻石。

古文：燧人、伏羲、神农三皇结绳而治，书契未作，未应有镌文告成。
现代文：燧人、伏羲、神农三皇是用绳子打结为记事的方法治理国家，没有文字，不应有镑文记载告成的事情。

古文：且无怀氏，伏羲后第十六主，云何得在伏羲前封泰山禅云云？
现代文：而且无怀氏，是伏羲之后第十六位君主，他怎能在伏羲前封泰山禅云云呢?

古文：夷吾又曰： 惟受命之君然后得封禅。 
现代文：台至又说： 祇有受天命开创天下的君主才能封禅。 

古文：周成王非受命君，云何而得封泰山禅社首？
现代文：周成王不是受命的君主，怎能够封泰山禅社首?

古文：神农与炎帝是一主，而云神农封泰山禅云云，炎帝封泰山禅云云，分为二人，妄亦甚矣！
现代文：神农与炎帝是一人，而说云神农封泰山禅云云，炎帝封叁山禅五云，分成二人，荒诞过分了。

古文：若是圣主，不须封禅；若是凡主，不应封禅。
现代文：如果是圣主，不须封禅；如果是凡主，不应封惮。

古文：当是齐桓欲行此事，管仲知其不可，故举怪物以屈之也。
现代文：当时变担想举行此事，知其不可行，便举出怪异的事情制止他。

古文：秦始皇登泰山中坂，风雨暴至，休松树下，封为五大夫，而事不遂。
现代文：秦始皇登泰山，在山坡中，来了暴风雨，在松树下休息，封松树为五大夫，没有登上山顶。

古文：汉武帝宗信方士，广召儒生，皮弁搢绅，射牛行事，独与霍嬗俱上，既而子侯暴卒，厥足用伤。
现代文：汉武帝宗信方士，广召儒生，加冠士大夫，射牛祭天地，独与霍嬗上泰尘，不久霍擅暴死，足使他伤心。

古文：至魏明，使高堂隆撰其礼仪，闻隆没，叹息曰： 天不欲成吾事，高生舍我亡也。 
现代文：至魏明童使高堂隆撰拟封惮礼仪，听到直盘死了，叹息说： 天不想成就吾事，高生舍我而亡。 

古文：晋武泰始中欲封禅，乃至太康议犹不定，意不果行。
现代文：年间想封禅，年间议论还不能定，最终未能实行。

古文：孙皓遣兼司空董朝、兼太常周处至阳羡封禅国山。此朝君子，有何功德？
现代文：孙皓遣兼司空、兼太常且尘到区董封挥玺山。这些国君，有什么功德?

古文：不思古道而欲封禅，皆是主好名于上，臣阿旨于下也。
现代文：不想想古道而想封挥，皆是在上的君主好名，在下的臣子迎旨。

古文：夫封禅者，不出正经，惟《左传》说 禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国 ，亦不谓为封禅。
现代文：封惮一事，正经中无记载，衹有《左传》说 区在涂山舆诸侯会盟，执玉帛的有万国 ，也不称作封禅。

古文：郑玄有参、柴之风，不能推寻正经，专信纬候之书，斯为谬矣。
现代文：郑玄有曾参、高基愚钝之风，不能研究正经，专相信纬候之书，这是很荒谬的。

古文：盖《礼》云 因天事天，因地事地，因名山升中于天，因吉土享帝于郊 。
现代文：《礼记》： 因天体之高在高处祭天，地体卑下，在卑下之处以祭地，在名山祭天上告成功，因所卜吉土祭五方之帝于郊外。 

古文：燔柴岱宗，即因山之谓矣。故《曲礼》云 天子祭天地 是也。
现代文：在岱宗将祭品用柴烧焚以祭天，就是所说的因山祭祀天地。因此《曲礼》说： 天子祭天地 。

古文：又祈谷一，报谷一，礼乃不显祈报地，推文则有。
现代文：又向天祈求谷物丰熟的祭祀一次，报告谷物丰熟的祭祀一次，礼不明显说向地祈报谷的祭祀。推求文意还是有的。

古文：《乐记》云： 大乐与天地同和，大礼与天地同节；和故百物不失，节故祀天祭地。 
现代文：《乐记》说： 大乐与天地同和，大礼与天地同节；同和所以百物不失，同节所以祭祀天地。 

古文：百物不失者，天生之，地养之。故知地亦有祈报，是则一年三郊天，三祭地。
现代文：百物不失去的原因，是天生它，地养它，所以知道对地也有祈报谷的祭祀，这样就是一年三次祭天，三次祭地。

古文：《周官》有员丘方泽者，总为三事，郊祭天地。
现代文：《周官》有员丘方泽祭祀，总为三事，郊祭天地，所以《小宗伯》说： 在四郊设坛祭祀五方天帝。 

古文：《大宗伯》 国有大故则旅上帝 ，《月令》云 仲春玄鸟至，祀于高禖 ，亦非常祭。故《诗》云 克禋克祀，以弗无子 。
现代文：此为九祭，也都是正经上的意义。至于在南郊举行大旅祭，不是常祭，《大宗伯》 国家有大事情举行大旅祭上帝 。《月令》说 春二月，燕子至，祭祀梅神 ，也不是常祭，因此《诗》说 在郊外祭天，在梅神前行礼，想要除去没有儿子的不祥 。

古文：并有雩祷，亦非常祭。《礼》云 雩，頠水旱也 。
现代文：还有求雨的雩祭，也不是常祭，《礼》说 雩，禳除水旱灾 。

古文：是为合郊天地有三，特郊天有九，非常祀又有三。
现代文：是为合祭天地有三，特祭天有九，非常祀又有三。

古文：《孝经》云： 宗祀文王于明堂，以配上帝。 
现代文：《孝经》说： 在明堂庙祭文王，是以他配享上帝。 

古文：雩祭与明堂虽是祭天，而不在郊，是为天祀有十六，地祭有三，惟大禘祀不在此数。
现代文：雩祭舆明堂庙祭虽是祭天，但不在郊外，是为天祀有十六，地祭有三。惟有大樯祀不在此敷。

古文：《大传》云： 王者禘其祖之所自出，以其祖配之。 
现代文：《大传》说： 王者宗庙大祭其始祖，以他的祖先配享天。 

古文：异于常祭，以故云大于时祭。
现代文：这又异于常祭，因此说它大于时祭。

古文：案《系辞》云： 《易》之为书也，广大悉备。
现代文：查考系辞》说： 《易》逭部书，内容博深完备。

古文：有天道焉，有地道焉，有人道焉，兼三才而两之，故六。
现代文：有天道，有地道，有人道，兼有这三才再加重复，所以成为六爻。

古文：六者非佗，三才之道也。 
现代文：六爻不是别的，是三才之道。 

古文：《乾·彖》云： 大哉乾元，万物资始，乃统天。
现代文：《干彖》说： 盛大呀天的元气，万物凭藉它而生，是属于天。

古文：云行雨施，品物流形，大明终始，六位时成。 
现代文：干能用天地之德使云气流行，雨泽施布，事物的种类变动成形，日月始终照耀，上下四方的方位于是形成。 

古文：此则应六年一祭，坤元亦尔。
现代文：造就应该是六年一祭天，地德也是这样。

古文：诚敬之道，尽此而备。
现代文：真诚恭敬的道理，在逭全部具备。

古文：至于封禅，非所敢闻。
现代文：至于封禅的事情，不是敢听闻的。

古文：高祖嘉纳之，因推演懋议，称制旨以答，请者由是遂停。十年，转太子家令。
现代文：赞许采纳了他的意见，因此推演许懋的意思，代称皇帝下旨回答求封挥的人，这些人便不再请求了。十年，转任太子家令。

古文：宋、齐旧仪，郊天祀帝，皆用衮冕，至天监七年，懋始请造大裘。
现代文：宋、齐朝的旧礼仪，祭天祀帝皆穿绣龙的礼服戴着礼帽，到了天监七年，董銮第一个提出应穿黑羊羔皮衣祭天。

古文：至是，有事于明堂，仪注犹云 服衮冕 。
现代文：但到现在，在明堂有祭祀时，仪注还是说 服衮冕 。

古文：懋駮云： 《礼》云 大裘而冕，祀昊天上帝亦如之。 良由天神尊远，须贵诚质。
现代文：许懋驳斥说： 《礼记》 大裘而冕，祀天与上帝也是这样，的确是天神尊贵高速，必须对他忠诚质朴。

古文：今泛祭五帝，理不容文。 
现代文：今泛祭五帝，道理上不应是文字记载的这样。 

古文：改服大裘，自此始也。
现代文：祭祀改穿大裘，是从这开始的。

古文：又降敕问： 凡求阴阳，应各从其类，今雩祭燔柴，以火祈水，意以为疑。 
现代文：皇帝又下旨问： 凡是用阴阳解释万物化生，应该各自跟从它的类别，现在雩祭时燔柴，用火祈求水，我对这样做有疑问。 

古文：懋答曰： 雩祭燔柴，经无其文，良由先儒不思故也。
现代文：许懋回答说： 雩祭燔柴逭件事，经书上没有记载，的确是儒生没有思考就这样说。

古文：按周宣《云汉》之诗曰： 上下奠瘗，靡神不宗。 毛注云： 上祭天，下祭地，奠其币，瘗其物。 以此而言，为旱而祭天地，并有瘗埋之文，不见有燔柴之说。
现代文：查考周宣王《云汉诗》说： 上下祭天地，设置酒食在地下，把玉块埋入土中，没有一个神道不尊敬的，毛公注解说： 上祭天，下祭地，地上设置货币，埋葬祭品，按照这个说法，为天旱而祭天地，并且有埋葬祭品的文字，但不见有燔柴的说法。

古文：若以祭五帝必应燔柴者，今明常之礼，又无其事。
现代文：如果说祭五帝必应燔柴的事情，但今明堂祭祀的礼仪，又没有燔柴这事。

古文：且《礼》又云 埋少牢以祭时 ，时之功是五帝，此又是不用柴之证矣。
现代文：而且《礼记》又说 埋葬羊猪祭时 ，四时的功德是五帝，这又是祭祀不用燔柴的证据。

古文：昔雩坛在南方正阳位，有乖求神；而已移于东，实柴之礼犹未革。
现代文：昔雩祭设坛在南方正阳位，对求神的事情有不妥；而现在已移至东方，但燔柴的礼仪没有改正。

古文：请停用柴，其牲牢等物，悉从坎瘗，以符周宣《云汉》之说。 
现代文：请雩祭时停止燔柴，祭祀用的牲牢等物，全部埋葬在坑裹，这样做才符合周宣王《云汉诗》的说法。 

古文：诏并从之。
现代文：下韶全听从他的意见。

古文：凡诸礼仪，多所刊正。
现代文：凡是各种礼仪，他都校正了许多错误。

古文：以足疾出为始平太守，政有能名。
现代文：因脚病出任始平太守，施政有能干的声誉。

古文：加散骑常侍，转天门太守。
现代文：加任散骑常侍，转任玉门太守。

古文：中大通三年，皇太子召诸儒参录《长春义记》。
现代文：中大通三年，皇太子召诸儒士参录《长春义记》。

古文：四年，拜中庶子。
现代文：四年，授任中庶子。

古文：是岁卒，时年六十九。
现代文：当年去世，时年六十九岁。

古文：撰《述行记》四卷，有集十五卷。
现代文：撰写《述行记》四卷，有文集十五卷。

古文：陈吏部尚书姚察曰：司马褧儒术博通，到溉文义优敏，显、懋、之遴强学浃洽，并职经便繁，应对左右，斯盖严、硃之任焉。
现代文：陈朝吏部尚书姚察说：司马褧博通儒术，到溉文章的内容博洽通达，刘显、许懋、之遴勤勉学习，能融会贯通，并且职位虽低但熟悉繁多的事情，在皇帝左右酬应对答，这都是严助、朱博这类人的职任。

古文：而溉、之遴遂至显贵，亟拾青紫；然非遇时，焉能致此仕也。
现代文：而且到溉、之遴很快显贵，立即穿上官服；但他们遇不到时机，哪能得到遣样的官职呀。

