公在秦三月，闻秦将成，乃使郤乞告吕甥。吕甥教之言，令国人于朝曰： 君使乞告二三子曰： 秦将归寡人，寡人不足以辱社稷，二三子其改置以代圉也。  且赏以悦众，众皆哭，焉作辕田。
吕甥致众而告之曰： 吾君惭焉其亡之不恤，而群臣是忧，不亦惠乎？君犹在外，若何？ 众曰： 何为而可？ 吕甥曰： 以韩之病，兵甲尽矣。若征缮以辅孺子，以为君援，虽四邻之闻之也，丧君有君，群臣辑睦，兵甲益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？ 众皆说，焉作州兵。
吕甥逆君于秦，穆公讯之曰： 晋国和平？ 对曰： 不和。 公曰： 何故？ 对曰： 其小人不念其君之罪，而悼其父兄子弟之死丧者，不惮征缮以立孺子，曰： 必报仇，吾宁事齐、楚，齐、楚又交辅之。 其君子思其君，且知其罪，曰： 必事秦，有死无他。 故不和。比其和之而来，故久。 公曰： 而无来，吾固将归君，国谓君何？ 对曰： 小人曰不免，君子则否。 公曰： 何故？ 对曰： 小人忌而不思，愿从其君而与报秦，是故云。其君子则否，曰： 吾君之入也，君之惠也。能纳之，能执之，则能释之。德莫厚焉，惠莫大焉。纳而不遂，废而不起，以德为怨，君其不然？  秦君曰： 然。 乃改馆晋君，馈七牢焉。
