<strong>碧玉山蕉精夺纛葫芦井金镜迷人</strong>
毒虎已降，村人无害，师徒于是告辞老道。老道苦苦留定，又住二三日，始下岭而左行。一带平原，目送十里。
正行之际，狐疑询问： 师伏毒虎，不知犹还本性否？ 三缄曰： 彼自降伏，谅出真诚，如其复起吞噬之心，是自坠无底深井也。尔等宜坚定志向，不可背吾教训。 四人唯唯听受。
三缄是日所说，无非在大道之内以规弟子，恐其桀骛不驯，自坠沉渊，要皆为师者所以教弟子之一片真心耳。狐疑诸人亦颇恪守师箴，深知谨凛。三缄见其循循有礼，心窃喜之。故向前途遄征，几忘远近。无如自岭而来，已经数日矣，善缘未结，外功如何圆满？乃命三服乘起阴风，寻一寺观栖身，以结善缘于此地。
三服乘风观望，历此十数里之遥，有一阁焉，宏敞可爱，忙忙复命，师徒直向是阁而投。阁中住持系一老僧，见三缄器宇不凡，待以礼貌，三缄住此闲暇无事，入市结缘。一日身倚阁门，远望一山横塞天际，因询老僧曰： 前面山形横塞于云雾中者，是何地界？ 老僧曰： 是乃碧玉山也。 三缄曰： 老方丈可到过乎？ 老僧曰： 吾少时曾走南岳，路过山下，今已数十载矣。 三缄曰： 遥望是山形甚奇古，吾于异日必有以游之。 老僧曰： 岂特山形奇古哉，而且顶上多蕉，自下仰望，重重翠影，秀色可食焉。 三缄闻之，身虽在阁，心中早抱碧玉之游矣。
不知碧玉山内蕉生已久，山左成一精曰 翠华 ，山右一精曰 翠盖 ，皆属女子，炼道数百余年。虽然能化人形，以其未入正途，不克飞升仙府。二精各居一洞，日日炼道，彼此无争。山腰一穴，旧传为古仙子炼丹之所，自仙飞升，雾锁云封，无有住于其间者。穴外下层吐一石盘，圆形似月，宽大广袤。缝中椒花一树，树下有一黄蜂，不知生自何时，亦能化人，托椒为名曰椒花子。恨所炼之道不及二蕉，常到洞中拜舞请安，心甚不服。时当春暖，山外闲游，偶遇一精，乃榆树上青蜂所成。
二精坐于石台，椒花询曰： 道兄何名？ 榆精曰： 贱号蜻飞子。 转询之曰： 道兄又何名耶？ 椒精曰： 吾名椒花子耳。 蜻飞曰： 道兄尚未飞升乎？ 椒花曰： 吾不思成道为仙，但能不受他精管辖，得伸其气足矣。 蜻飞曰： 敢问道兄受何精所制？ 椒花曰： 想是山中二蕉，法妙术高，群精谁不贴服？ 言甫及此，蜻飞愀然曰： 尔不言则已，言及二蕉，吾心亦为之不平。 椒花曰： 如何？ 蜻飞曰： 不惟凡事听其驱使，稍有不到，则罚跪洞前。这且不言，二蕉之处疏此则此加罪，疏彼则彼加罪。吾日日思之，弃此不能，弃彼不可，真有事齐事楚之难也。 椒花曰： 吾等可筹一策，使彼自相残杀，倘死其一，庶有所专事而无歧出之劳。 蜻飞曰： 其计安出？ 椒花踌躇良久，曰： 可将山内中洞献于二蕉，如此后彼先，则后必争夺。吾等乘机竦弄，假为不服，必令二蕉死一，以遂乃心。 蜻飞日： 此计妙甚，何日行乎？ 椒花曰： 翠华生辰不远，翠盖必至其处。待未至时，先献是洞以谀之，谀之而又激之，加以两面相刁，方使二蕉成为仇敌。 蜻飞曰： 如是俟期到时，尔我同候翠盖之驾。 椒花曰： 此计须秘，毋使外精知觉。 蜻飞诺之。
无何，翠华生辰已到。椒花子往约蜻飞子，早到翠盖洞中。
参拜毕，翠盖询曰： 二精来何早也？ 二精曰： 翠华仙子今日生辰，翠盖姑姑自然要去拜祝，吾二小妖是以早来候驾耳。 翠盖曰： 有劳多矣。 椒花曰： 吾等历年所后未到，还望仙子原谅宥之。 翠盖素爱谀词，闻二精之言而喜曰： 今日甚早，舆夫仆婢尚未齐集，汝等可入吾洞消遣一时。 蜻飞曰： 吾辈常常请安仙子，而仙子洞府未尝入之。今且入焉，以瞻仙洞。 言已，二精同入，横顺周视，耳语不休，翠盖曰： 惜吾洞府漱隘已甚，如有宽敞之地，久欲乔迁。 椒花曰： 小妖洞上有一古穴，宽敞如廊，若仙子居乎其中，甚好炼道。 翠盖曰： 是山犹有此洞乎？何吾未之知也。 椒花曰： 仙子如欲，胡不驾动车辇，先去一观，然后往住翠华，亦未为晚。 
翠盖闻之喜，催促车驾，众精拥后如云。及洞视之，果属宽敞。翠盖坐于洞内，似难舍之行。椒花曰： 吾以此洞献于仙子，望仙子早早乔迁。不然翠华知之，必见罪于吾也。 翠盖曰： 即翠华得知，一力有吾，不干汝事。 椒花子叩首谢恩曰： 仙子可以行矣，恐翠华仙姑难于久候。 翠盖点首，催车前进，来至翠华洞府。翠华接入，设宴同饮。翠盖饮过三巡，告辞欲归。翠华曰： 今日姊姊有何心事，纳闷不饮，其殆遇文曲星为夫妇，效鸾房于今夕乎？ 翠盖曰： 非也。吾欲归洞以候凤春姊姊耳。 翠华曰： 凤春如闲，今日必来吾处。此时未到，知必别有事故也。 翠盖弗听，竟驾车辇而归。
翠华向众精言曰： 翠盖此去，必有要务，否则以素好饮酒之性，胡未尽兴而遽返耶？ 蜻飞曰： 翠盖仙姑之事，吾久知之。 翠华曰： 何事？汝既得知，可为吾言。 蜻飞曰： 言之不难，特恐得罪。 翠华曰： 毋畏，如翠盖罪汝，自有吾躬。 蜻飞曰： 如此且将众精回言之也。 翠华曰： 吾已告汝，凡事有吾担定，汝何小心如是乎？ 
蜻飞子乃低声言曰： 椒花子洞上一穴，系古修仙者所居。自仙飞升，无人住此。今日翠盖寿祝仙子，偶尔路从此过，酷爱是洞，意欲乔迁。椒花子曰： 是洞也，吾从未告之于人，一旦为姑所得，恐翠华姑知之而见责，于吾大不利也。为之奈何？ 翠盖曰： 翠华有几许道术，敢与吾抗？即彼现居此洞，吾欲夺之，彼又其奈我何？ 椒花子曰： 只要仙姑力保，俾小妖不受翠华罗织，可速迁焉。  翠华曰： 翠盖欲居此洞，当时群精以为何如？ 蜻飞子曰： 群精有言如翠盖仙子得此古洞，只服翠盖而不服翠华矣。 翠华得蜻飞子一席言语，赤发两腮，怒目森森，指翠盖而詈之曰： 婢子欺吾太甚，吾必先夺此洞，看汝有何法力与吾争。 蜻飞子曰： 仙姑既欲夺此，速速去之，迟则恐彼霸之矣。 翠华妖风驾动，顷刻即到。
身刚坐定，翠盖统领群精已至洞门。入见翠华，惊而询曰： 妹妹不在己洞宴客，来此胡为？ 翠华曰： 吾洞湫溢不堪，群精拜舞前日： 闲游到此，甚洽吾心。 今趁母难之期，群精毕集，因之率众乔居耳。汝不在洞候凤春姊姊，又来此胡为？ 翠盖曰： 是洞吾觅在前，择定今日乔迁，汝何得夺人所好？ 翠华曰： 姊当让妹，此洞须予吾居。 翠盖曰： 吾不居之，谁敢居此？ 翠华曰： 汝欲如何，吾不汝畏。 翠盖曰： 吾知小鬼头恃汝道法高妙，然能压得着群精，恐压不着吾也。 翠华曰： 汝敢与吾一决高低？ 翠盖曰： 来者不惧。 即在怀内取出飞剪，向翠华劈面打下。剪口如虎，张牙吐气，翠华回手挥去，青烟一股化为百丈之缗，厚如牛皮，剪难透之，坠地而化。其缗直向翠盖周身缠搏。翠盖顺手抛下数万金针，穿入缗中，缗亦化为乌有。此针似蝶旋绕翠华，翠华向针一指，飞来无数红丝，一一将针套着。翠盖怒目大叫曰： 法宝不用，敢与吾力决胜负乎？ 翠华曰： 正欲与汝决一死战也。 翠盖手执飞凤枪，直刺翠华。翠华以双龙剑播去，回手一剑，翠盖亦以枪播之。两翠战于空中，一往一来，或高或下，但见飞沙走石，大起狂风。战到日落西山，两翠各回，点就妖兵夜斗。翠盖口吐烈焰，照如白昼，翠华口吐赤火，遍地皆红。手下小妖，女与女争，男和男斗，喊声大震，各杀一团。足战三昼三宵，胜负不分，坠伍收回，又议来日。
凤春闻得二翠大战，不知所为，速将妖风驾动，来至碧玉山顾之。正值群精力战当场，二翠云中布阵，翠华险为飞凤枪所刺，翠盖几被双龙剑所伤，愈斗愈雄，愈雄愈斗。战在无可如何之际，凤春飞身上前，一手扭着翠华，一手拉着翠盖，大喊群精罢战。群精住手，凤春扭定二人，憩息片时而询之曰： 二翠何仇如此苦斗？ 二翠将争夺山洞之事，详道其由。凤春曰： 是祸起自谁耶？ 翠盖以椒、蜻所言为凤春告，翠华亦以蜻飞所说为凤春言之。
凤春曰： 二翠尚不知彼系蜂精乎？吾属虽众，只有是精甚毒，不惟口可伤物，即两股亦善伤人。尔何听彼言词，大伤和气？可命精卒将二子擒至，鞭之数百，以为刁弄是非者戒。 群精得令，遍山寻觅，不知去向。
谁知椒花子见凤春来劝二翠，暗谓蜻飞子曰： 凤春老精素为二翠所畏，彼来劝解，二翠必和。二翠一和，必令群精捕吾也，胡不去之？ 蜻飞子曰： 去则去矣，将向何往？ 椒花曰： 随足所行，随遇而安，有何不可？ 计定，妖风驾就，向西而逃。
凤春邀二翠至洞，治酒相待，劝其和好。二翠已知二子乃不良之辈，百般唾骂，和好如初。酒宴饮余，各归洞府，皆凤春劝解之力也。
椒花子逃出此山，路过葫芦井，瞥见井口烟雾沉沉，心知其中有妖霸踞，风车按下，近井望之。奈水极深，不能得见妖为何物，因将野树化作汲水器具，扭身化一村民，向井汲泉。
水刚动时，井中忽放金光，直射井外。光内现一美人，面带羞容，拈花而笑。椒花子假装不见，美人复招以手，仍如不见焉。
美人见其痴呆，遂出井来，妖冶之容妙笔难绘。
椒花子假意问曰： 娘子欲饮水乎？ 妖曰： 妾非为饮水而至也。 椒花曰： 尔非饮水而至，所为者何？ 妖曰： 吾年十八矣，尚无其偶，今见相公才貌双全，其来此者，欲与相公为夫妇耳。微花曰： 夫妇如何讲耶？ 妖曰： 谁家得此痴儿，夫妇二字都不能解。 椒花曰： 吾之父母极其爱惜，寸步不准出门，至到成人，俱在塾中，未尝听得夫妇二字。 妖曰： 夫妇者，百年偕老之谓也。 椒花曰： 人生寿算，有修有短，如我无百岁，偕尔不老，不是要淘尔气乎？ 妖闻是言，格格作笑曰： 百年偕老，不过为成夫妇吉利语也，岂真百年耶？ 椒花曰： 如尔之貌，与尔之心，作为夫妻，怕还配不得三日。 妖曰： 此言怎说？ 椒花曰： 尔口甚大，与尔为配，恐被一口吸之矣，安得三日？ 妖曰： 世上只有妖物食人，妾是闺中弱女，焉能食人乎？ 椒花曰： 吾见世上妇女，外貌似属可怜，而其心肠则毒如虎。男子而富也，百般献媚以冀其宠；男子而贫也，披发吐舌以恨其穷。恨极毒生，谋害夫主，岂少也哉？惟男子憨不畏死，朝日贪恋，不知一己性命，已丧于一女腹中也。 妖曰： 妇人有贤不贤，乌可以一概视之？若吾素为乡人，称其贤淑，子如配妾，妾知敬子焉。 椒花曰： 乡人即称尔贤，宜早为人配，何至今而始求人配乎？ 妖曰： 吾以良言说尔，其好好配吾。 椒花曰： 如不尔配，又将若何？ 妖曰： 吾呼家人将尔束回，插翅亦难飞去。 椒花曰： 他人则怕，吾不惧也。 妖曰： 痴儿匪石不转，吾扭尔同死井中。 言讫，扭着椒花子。椒花子忙忙转身，刺之以股。妖曰： 看尔人无足奇，两股如此厉害。
然吾属硬头汉子，任随尔伤。 椒花子知难伤彼，遂在腰内取出杀人金剑，向妖刺之。妖吐金光，迷却去路。椒花子口吐黑气，将光晦污。妖亦手提刺面金枪，与椒花子力斗井外。椒花子势竭败下，向山而逃，妖力追之。
正遇蜻飞子乘风突至，见而询曰： 椒道兄与谁争斗？ 椒花曰： 蜻兄急来擒此妖物。 蜻飞曰： 何妖？ 椒花曰： 井中所出，谅是水妖耳。 蜻飞闻言，手持玉杵，上前助阵。
酣战之际，井妖张口喷水，如雨倾盆。二子逞起妖风以散之。
一时折木摧林，天昏地晦，村人家家闭户，个个含愁。
恰值三缄欲到碧玉山从此经过，见天地昏黑，风雨交加，谓其徒曰： 观此情形，是又妖战也。 狐疑曰： 既是妖战，村人受害，吾师何不收之？ 三缄曰： 奈无止息之所？ 狐疑曰： 师且暂住，待弟子乘风一望。 望已而禀曰： 历此不远，有小阁焉。 三缄喜，急急趋奔。甫到阁前，风雨益大。三缄取出肠绋子，抛向半空，青黄二光，牵于天外。顷刻收敛，已将三妖紧束，提入阁中。极目视之，乃二男一女也。
三缄厉声询曰： 三妖何名？ 椒花曰： 吾名椒花子，在井汲泉，井内出此女娘，强与吾配。吾不许，遂与吾战，幸遇友人蜻飞助吾，不然早死妖手。 三缄曰： 女子何妖？ 女子曰： 吾乃村间闺女，被此男子强逼为婚，吾不悦之，故与之斗。 三缄曰： 男为村民，妇为村女，如何村中男女都能呼风散雨乎？ 狐疑曰： 吾师不知，村人能呼风散雨者，正复不少。 三缄曰： 哪里有之？ 狐疑曰： 弟子常闻人云呼得风来大家凉，又曰偏东雨一处散点，岂不是村人能呼风散雨耶？ 三缄曰： 都是俗言，汝毋多口。 狐疑曰： 世上多口者，莫甚于娘行。 三缄怒目视之，狐疑始退。
三缄曰： 汝三妖究属何物所化，为吾道其来历，吾不汝伤。 椒花子曰： 实系村人，本非妖物。 三缄曰： 汝不详道，可捧斩妖剑来。 三妖见剑光如电，骇然而拜曰： 吾等愿道出身，望仙官饶却。 
