古文：孙吴奄有江左，亢衡中州，固本于策、权之雄略，然一时英杰，如周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊四人者，真所谓社稷心膂，与国为存亡之臣也。
现代文：孙氏的吴国包括江西一带，和中原抗衡，固然主要依靠孙策、孙权的雄图大略，然而当时的英雄豪杰，像周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊四个人，真是所谓的国家的心腹臂膀，和国家同存共亡的臣子。

古文：自古将帅，未尝不矜能自贤，疾胜己者，此诸贤则不然。
现代文：自古以来，将帅们没有不自以为贤能，妒忌比自己强的。这几位贤者却不然。

古文：孙权初掌事，肃欲北还，瑜止之，而荐之于权曰： 肃才宜佐时，当广求其比，以成功业。 
现代文：孙权刚执掌政务时，鲁肃打算返回北方，周瑜把他劝住，推荐给孙权说： 鲁肃的才能可以为时世的辅佐，应该广泛寻求像他这样的人，以成就功业。 

古文：后瑜临终与权笺曰： 鲁肃忠烈，临事不苟，若以代瑜，死不朽矣！ 
现代文：后来，周瑜临终给孙权的信上说： 鲁肃忠诚刚正，遇到事情从不随便马虎，如果能代替我周瑜，我就死而不朽了！ 

古文：肃遂代瑜典兵。
现代文：鲁肃就代替周瑜统帅军队。

古文：吕蒙为寻阳令，肃见之曰： 卿今者才略非复吴下阿蒙。 
现代文：吕蒙任寻阳令，鲁肃见到他说： 您今天的才能谋略不再是吴地时候的那个阿蒙了。 

古文：遂拜蒙母，结友而别。
现代文：于是就去拜见吕蒙的母亲，和吕蒙结成朋友然后分别。

古文：蒙遂亦代肃。
现代文：吕蒙后来也就代替了鲁肃。

古文：蒙在陆口，称疾还，权问： 谁可代者？ 
现代文：吕蒙在陆口，说是有病要回去，孙权问他： 谁是可以替代你的人？ 

古文：蒙曰： 陆逊意思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任，无复是过也。 
现代文：吕蒙说： 陆逊的思想深刻高远，才能足以负起重责，看他的规划考虑，终究可以托付重任，别的人没有超过他的了。

古文：逊遂代蒙。
现代文：陆逊就代替了吕蒙。

古文：四人相继，居西边三四十年，为威名将，曹操、刘备、关羽皆为所挫，虽更相汲引，而孙权委心听之，吴之所以为吴，非偶然也。
现代文：四人一个接替一个，镇守吴国西方三、四十年，成为威名远扬的大将，曹操、刘备、关羽都被他们所打败，虽然他们是互相举荐的，但孙权能够放心地听从他们，吴国之所以成为吴国，这不是偶然的。

