孙氏的吴国包括江西一带，和中原抗衡，固然主要依靠孙策、孙权的雄图大略，然而当时的英雄豪杰，像周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊四个人，真是所谓的国家的心腹臂膀，和国家同存共亡的臣子。
自古以来，将帅们没有不自以为贤能，妒忌比自己强的。这几位贤者却不然。
孙权刚执掌政务时，鲁肃打算返回北方，周瑜把他劝住，推荐给孙权说： 鲁肃的才能可以为时世的辅佐，应该广泛寻求像他这样的人，以成就功业。 
后来，周瑜临终给孙权的信上说： 鲁肃忠诚刚正，遇到事情从不随便马虎，如果能代替我周瑜，我就死而不朽了！ 
鲁肃就代替周瑜统帅军队。
吕蒙任寻阳令，鲁肃见到他说： 您今天的才能谋略不再是吴地时候的那个阿蒙了。 
于是就去拜见吕蒙的母亲，和吕蒙结成朋友然后分别。
吕蒙后来也就代替了鲁肃。
吕蒙在陆口，说是有病要回去，孙权问他： 谁是可以替代你的人？ 
吕蒙说： 陆逊的思想深刻高远，才能足以负起重责，看他的规划考虑，终究可以托付重任，别的人没有超过他的了。
陆逊就代替了吕蒙。
四人一个接替一个，镇守吴国西方三、四十年，成为威名远扬的大将，曹操、刘备、关羽都被他们所打败，虽然他们是互相举荐的，但孙权能够放心地听从他们，吴国之所以成为吴国，这不是偶然的。
