古文：周公作《无逸》。
现代文：周公作《无逸》。

古文：周公曰： 呜呼！
现代文：周公说： 啊！

古文：君子所，其无逸。
现代文：君子在位，切不可贪图享乐。

古文：先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依。
现代文：要先了解耕种收获的艰难，如此处在逸乐的境地，就会知道老百姓的艰辛了。

古文：相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚。
现代文：看那些百姓，他们的父母勤劳地耕种收获，他们的儿子却不知道耕种收获的艰难，便安逸的享受起来。

古文：既诞，否则侮厥父母曰： 昔之人无闻知。  周公曰： 呜呼！
现代文：时间久了，行为就会十分放肆，于是就轻视侮慢他们的父母说： 年纪大的人什么都不懂。  周公说： 啊！

古文：我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏天命，自度治民，治民祗惧，弗敢荒宁。
现代文：我听说：过去殷王中宗，庆正敬畏，以天命作为自己的准则，治理百姓都是敬慎恐惧，从不敢懈怠，贪图享乐。

古文：肆中宗之享国七十有五年。
现代文：所以中宗在位七十五年。

古文：其在高宗，时旧劳于外，爰暨小人。
现代文：在高宗，这个人长期在外服役，惠爱老百姓。

古文：作其即位，乃或亮阴，三年不言。
现代文：等到他即位，便又听信冢宰沉默不言，三年不轻易说话。

古文：其惟不言，言乃雍。
现代文：因为他不轻易说话，有时说出来就能使人和悦。

古文：不敢荒宁，嘉靖殷邦。
现代文：他不敢荒废、安逸，善于安定殷国。

古文：至于小大，无时或怨。
现代文：从老百姓到群臣，没有怨恨他的。

古文：肆高宗之享国五十年有九年。
现代文：所以高宗在位五十九年。

古文：其在祖甲，不义惟王，旧为小人。
现代文：在祖甲，他以为代兄称王不合情理，逃亡民间，做过很久的平民百姓。

古文：作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡。
现代文：等到他即位后，就知道老百姓的痛苦，能够安定和爱护众民，对于鳏寡无依的人也不敢轻慢。

古文：肆祖甲之享国三十有三年。
现代文：所以祖甲在位三十三年。

古文：自时厥后，立王生则逸。生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从。
现代文：从这以后，在位的殷王生来就安闲逸乐，生来就安闲逸乐，不知耕种收获的艰难，不知老百姓的劳苦，只是追求过度的逸乐。

古文：自时厥后，亦罔或克寿。
现代文：从这以后，在位的殷王也没有能够长寿的。

古文：或十年，或七八年，或五六年，或四三年。 
现代文：有的十年，有的七、八年，有的五、六年，有的三、四年。 

古文：周公曰： 呜呼！
现代文：周公说： 啊！

古文：厥亦惟我周太王、王季，克自抑畏。
现代文：只有我们周的太王、王季做事的时候谨慎小心。

古文：文王卑服，即康功田功。
现代文：文王安于卑贱的工作，从事过开通道路、耕种田地的劳役。

古文：徽柔懿恭，怀保小民，惠鲜鳏寡。
现代文：他和蔼、仁慈、善良、恭敬，在他的治理下，百姓安居乐业。

古文：自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民。
现代文：那是他总是从早晨到中午，到下午，他没有闲暇吃饭，要使万民生活和谐。

古文：文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之共。
现代文：文王不敢乐于嬉游、田猎，不敢使众国只是进献赋税，供他享乐。

古文：文王受命惟中身，厥享国五十年。 
现代文：文王中年受命为君，在位五十年。 

古文：周公曰： 呜呼！
现代文：周公说： 啊！

古文：继自今嗣王，则其无淫于观、于逸、于游、于田，以万民惟正之共。无皇曰： 今日耽乐。 
现代文：从今以后的继位君王，希望你不要沉迷在观赏、安逸、嬉游和田猎之中，不可只是使老百姓进献赋税供他享乐。

古文：乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆。
现代文：不要自我宽解说： 今天先享受享受再说。 

古文：无若殷王受之迷乱，酗于酒德哉！ 
现代文：这样子，就不是老百姓所赞成的，也不是上天所喜爱的，这样的人就有罪过了。不要象商纣王那样迷惑昏乱，把酗酒作为酒德啊！ 

古文：周公曰： 呜呼！
现代文：周公说： 啊！

古文：我闻曰： 古之人犹胥训告，胥保惠，胥教诲，民无或胥譸张为幻。 
现代文：我听说： 古时的人还能互相劝导，互相爱护，互相教诲，所以老百姓没有互相欺骗、互相诈惑的。 

古文：此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大。
现代文：不依照这样，官员就会顺从自己的意愿，就会变动先王的正法，以至于大大小小的法令。

古文：民否则厥心违怨，否则厥口诅祝。 周公曰： 呜呼！
现代文：老百姓于是就内心怨恨，就口头诅咒了。 周公说： 啊！

古文：自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王，兹四人迪哲。
现代文：从殷王中宗、到高宗、到祖甲、到我们的周文王，这四位君王都是圣明的君主。

古文：厥或告之曰： 小人怨汝詈汝。 
现代文：有人告诉他们说： 老百姓在怨恨你咒骂你。 

古文：则皇自敬德。厥愆，曰： 朕之愆。 
现代文：他们就更加敬慎自己的行为；有人举出他们的过错，他们就说： 这件事情确实是我做错了。 

古文：允若时，不啻不敢含怒。
现代文：不但不发怒，而且非常愿意听到这样的话，不依照这样，人们就会互相欺骗、互相诈惑。

古文：此厥不听，人乃或譸张为幻，曰小人怨汝詈汝，则信之，则若时，不永念厥辟，不宽绰厥心，乱罚无罪，杀无辜。
现代文：有人说老百姓在怨恨你咒骂你，你就会相信，就会象这样：不多考虑国家的法度，不放宽自己的心怀，乱罚没有罪过的人，乱杀没有罪过的人。

古文：怨有同，是丛于厥身。 周公曰： 呜呼！
现代文：老百姓的怨恨一旦汇合起来，就会集中到你的身上。 周公说： 啊！

古文：嗣王其监于兹。 
现代文：成王要鉴戒这些啊！ 

