周公作《无逸》。
周公说： 啊！
君子在位，切不可贪图享乐。
要先了解耕种收获的艰难，如此处在逸乐的境地，就会知道老百姓的艰辛了。
看那些百姓，他们的父母勤劳地耕种收获，他们的儿子却不知道耕种收获的艰难，便安逸的享受起来。
时间久了，行为就会十分放肆，于是就轻视侮慢他们的父母说： 年纪大的人什么都不懂。  周公说： 啊！
我听说：过去殷王中宗，庆正敬畏，以天命作为自己的准则，治理百姓都是敬慎恐惧，从不敢懈怠，贪图享乐。
所以中宗在位七十五年。
在高宗，这个人长期在外服役，惠爱老百姓。
等到他即位，便又听信冢宰沉默不言，三年不轻易说话。
因为他不轻易说话，有时说出来就能使人和悦。
他不敢荒废、安逸，善于安定殷国。
从老百姓到群臣，没有怨恨他的。
所以高宗在位五十九年。
在祖甲，他以为代兄称王不合情理，逃亡民间，做过很久的平民百姓。
等到他即位后，就知道老百姓的痛苦，能够安定和爱护众民，对于鳏寡无依的人也不敢轻慢。
所以祖甲在位三十三年。
从这以后，在位的殷王生来就安闲逸乐，生来就安闲逸乐，不知耕种收获的艰难，不知老百姓的劳苦，只是追求过度的逸乐。
从这以后，在位的殷王也没有能够长寿的。
有的十年，有的七、八年，有的五、六年，有的三、四年。 
周公说： 啊！
只有我们周的太王、王季做事的时候谨慎小心。
文王安于卑贱的工作，从事过开通道路、耕种田地的劳役。
他和蔼、仁慈、善良、恭敬，在他的治理下，百姓安居乐业。
那是他总是从早晨到中午，到下午，他没有闲暇吃饭，要使万民生活和谐。
文王不敢乐于嬉游、田猎，不敢使众国只是进献赋税，供他享乐。
文王中年受命为君，在位五十年。 
周公说： 啊！
从今以后的继位君王，希望你不要沉迷在观赏、安逸、嬉游和田猎之中，不可只是使老百姓进献赋税供他享乐。
不要自我宽解说： 今天先享受享受再说。 
这样子，就不是老百姓所赞成的，也不是上天所喜爱的，这样的人就有罪过了。不要象商纣王那样迷惑昏乱，把酗酒作为酒德啊！ 
周公说： 啊！
我听说： 古时的人还能互相劝导，互相爱护，互相教诲，所以老百姓没有互相欺骗、互相诈惑的。 
不依照这样，官员就会顺从自己的意愿，就会变动先王的正法，以至于大大小小的法令。
老百姓于是就内心怨恨，就口头诅咒了。 周公说： 啊！
从殷王中宗、到高宗、到祖甲、到我们的周文王，这四位君王都是圣明的君主。
有人告诉他们说： 老百姓在怨恨你咒骂你。 
他们就更加敬慎自己的行为；有人举出他们的过错，他们就说： 这件事情确实是我做错了。 
不但不发怒，而且非常愿意听到这样的话，不依照这样，人们就会互相欺骗、互相诈惑。
有人说老百姓在怨恨你咒骂你，你就会相信，就会象这样：不多考虑国家的法度，不放宽自己的心怀，乱罚没有罪过的人，乱杀没有罪过的人。
老百姓的怨恨一旦汇合起来，就会集中到你的身上。 周公说： 啊！
成王要鉴戒这些啊！ 
