盛显国元海归彦普灵山伏护○广平公盛阳州公永乐弟长弼襄乐王显国上洛王思宗子元海平秦王归彦武兴王普长乐太守灵山嗣子伏护
广平公盛，神武从叔祖也。宽厚有长者风。
神武起兵于信都，以盛为中军大都督，封广平郡公。
历位司徒、太尉。
天平三年，薨于位。
赠假黄钺，太尉、太师、录尚书事。
无子，以兄子子瑗嗣。
天保初，改封平昌王，卒于魏尹。
阳州公永乐，神武从祖兄子也。
太昌初，封阳州县伯，进爵为公。
累迁北豫州刺史。
河阴之战，司徒高昂失利退。
永乐守河阳南城，昂走趣城，西军追者将至，永乐不开门，昂遂为西军所擒。
神武大怒，杖之二百。
后罢豫州，家产不立。
神武问其故，对曰： 裴监为长史，辛公正为别驾，受王委寄，斗酒只鸡不入。 
神武乃以永乐为济州，仍以监、公正为长史、别驾。
谓永乐曰： 尔勿大贪，小小义取莫复畏。 
永乐至州，监、公正谏不见听，以状启神武。
神武封启以示永乐。
然后知二人清直，并擢用之。
永乐卒于州。
赠太师、太尉、录尚书事，谥曰武昭。
无子，从兄思宗以第二子孝绪为后，袭爵。
天保初，改封修城郡王。
永乐弟长弼，小名阿伽。
性粗武，出入城市，好殴击行路，时人皆呼为阿伽郎君。
以宗室封广武王。
时有天恩道人，至凶暴，横行闾肆，后入长弼党，专以斗为事。
文宣并收掩付狱，天恩党十余人皆弃市，长弼鞭一百。
寻为南营州刺史，在州无故自惊走，叛亡入突厥，竟不知死所。
襄乐王显国，神武从祖弟也。
无才伎，直以宗室谨厚，天保元年，封襄乐王，位右卫将军。
卒。
上洛王思宗，神武从子也。
性宽和，颇有武干。
天保初，封上洛郡王。
历位司空、太傅。
薨于官。
子元海，累迁散骑常侍。
愿处山林，修行释典。
文宣许之。
乃入林虑山，经二年，绝弃人事，志不能固，启求归。
征复本任，便纵酒肆情，广纳姬侍。
又除领军，器小志大，颇以智谋自许。
皇建末，孝昭幸晋阳，武成居守，元海以散骑常侍留典机密。
初孝昭之诛杨愔等，谓武成云： 事成，以尔为皇太弟。 
及践祚，乃使武成在邺主兵，立子百年为皇太子，武成甚不平。
先是，恒留济南于邺，除领军厍狄伏连为幽州刺史，以斛律丰乐为领军，以分武成之权。
武成留伏连而不听丰乐视事。
乃与河南王孝瑜伪猎，谋于野，暗乃归。
先是童谣云： 中兴寺内白凫翁，四方侧听声雍雍，道人闻之夜打钟。 
时丞相府在北城中，即旧中兴寺也。凫翁，谓雄鸡，盖指武成小字步落稽也。道人，济南王小名。打钟，言将被击也。
既而太史奏言北城有天子气。昭帝以为济南应之，乃使平秦王归彦之邺，迎济南赴并州。
武成先咨元海，并问自安之计。
元海曰： 皇太后万福，至尊孝性非常，殿下不须别虑。 
武成曰： 岂我推诚之意耶？ 
元海乞还省一夜思之。
武成即留元海后堂。
元海达旦不眠，唯绕床徐步。
夜漏未曙，武成遽出，曰： 神算如何？ 
答云： 夜中得三策，恐不堪用耳。 
因说梁孝王惧诛入关事，请乘数骑入晋阳，先见太后求哀，后见主上，请去兵权，以死为限，求不干朝政，必保太山之安。此上策也。
若不然，当具表，云 威权大盛，恐取谤众口，请青、齐二州刺史。沉静自居，必不招物议。
此中策也。 
更问下策曰： 发言即恐族诛。 
因逼之，答曰： 济南世嫡，主上假太后令而夺之。
今集文武，示以此敕，执丰乐，斩归彦，尊济南，号令天下，以顺讨逆，此万世一时也。 
武成大悦，狐疑，竟未能用。
乃使郑道谦卜之，皆曰： 不利举事，静则吉。 
又召曹魏祖，问之国事。对曰： 当有大凶。 
又时有林虑令姓潘，知占候，密谓武成曰： 宫车当晏驾，殿下为天下主。 
武成拘之于内以候之。
又令巫觋卜之，多云不须举兵，自有大庆。
武成乃奉诏，令数百骑送济南于晋阳。
及孝昭崩，武成即位，除元海侍中、开府仪同三司、太子詹事。
河清二年，元海为和士开所谮，被捶马鞭六十。
责云： 尔在邺城，说我以弟反兄，几许不义！
邺城兵马抗并州，几许无智！
不义无智，若为可使？ 
出为兖州刺史。
元海后妻，陆太姬甥也，故寻被追任使。
武平中，与祖珽共执朝政。
元海多以太姬密语告珽。
珽求领军，元海不可，珽乃以其所告报太姬。姬怒，出元海为郑州刺史。
邺城将败，征为尚书令。
周建德七年，于邺城谋逆，伏诛。
元海好乱乐祸，然诈仁慈，不饮洒啖肉。
文宣天保末年敬信内法，乃至宗庙不血食，皆元海所谋。
及为右仆射，又说后主禁屠宰，断酤酒。
然本心非靖，故终致覆败。
思宗弟思好。
思好本浩氏子也，思宗养以为弟，遇之甚薄。
少以骑射事文襄。及文宣受命，为左卫大将军。
本名思孝，天保五年，讨蠕蠕，文宣悦其骁勇，谓曰： 尔击贼如鹘入鸦群，宜思好事。 
故改名焉。
累迁尚书令、朔州道行台、朔州刺史、开府、南安王，甚得边朔人心。
后主时，斫骨光弁奉使至州，思好迎之甚谨，光弁倨敖，思好因心衔恨。
武平五年，遂举兵反。
与并州诸贵书曰： 主上少长深宫，未辨人之情伪，昵近凶狡，疏远忠良。遂使刀锯刑余，贵溢轩阶，商胡丑类，擅权帷幄，剥削生灵，劫掠朝市。
暗于听受，专行忍害。
幽母深宫，无复人子之礼；二弟残戮，顿绝孔怀之义。
仍纵子立夺马于东门，光弁擎鹰于西市，駮龙得仪同之号，逍遥受郡君之名，犬马班位，荣冠轩冕。
人不堪役，思长乱阶。
赵郡王睿实曰宗英，社稷惟寄，左丞相斛律明月，世为元辅，威著邻国，无罪无辜，奄见诛殄。
孤既忝预皇枝，实蒙殊奖，今便拥率义兵，指除君侧之害。
幸悉此怀，无致疑惑。 
行台郎王行思之辞也。
思好至阳曲，自号大丞相，置百官，以行台左丞王尚之为长史。
武卫赵海在晋阳掌兵，时仓卒不暇奏，矫诏发兵拒之。
军士皆曰： 南安王来，我辈唯须唱万岁奉迎耳。 
帝闻变，使唐邕、莫多娄敬显、刘桃枝、中领军厍狄士文驰之晋阳，帝勒兵续进。
思好军败，与行思投水而死。
其麾下二千人，桃枝围之，且杀且招，终不降以至尽。
时帝在道，叱奴世安自晋阳送露布于平都，遇斛斯孝卿。孝卿诱使食，因驰诣行宫，叫已了。
帝大欢，左右呼万岁。
良久，世安乃以状自陈。帝曰： 告示何物事，乃得坐食。 
于是赏孝卿而免世安罪。
暴思好尸七日，然后屠剥焚之，烹尚之于邺市，令内参射其妃于宫内，仍火焚杀之。
思好反前五旬，有人告其谋反。
韩长鸾女适思好子，故奏有人诬告诸贵，事相扰动，不杀无以息后，乃斩之。
思好既诛，死者弟伏阙下诉求赠兄，长鸾不为通也。
平秦王归彦，字仁英，神武族弟也。
父徽，魏末坐事当徙凉州，行至河、渭间，遇贼，以军功得免流。因于河州积年。
以解胡言，为西域大使，得胡师子来献，以功得河东守。
寻遂死焉。
徽于神武旧恩甚笃。及神武平京洛，迎徽丧与穆同营葬。赠司徒，谥曰文宣。
初，徽尝过长安市，与妇人王氏私通而生归彦，至是年已九岁。
神武追见之，抚对悲喜。
稍迁徐州刺史。
归彦少质朴，后更改节，放纵好声色，朝夕酣歌。
妻魏上党王元天穆女也，貌不美而甚骄妒，数忿争，密启文宣求离，事寝不报。
天保元年，封平秦王。
嫡妃康及所生母王氏并为太妃。善事二母，以孝闻。
征为兼侍郎，稍被亲宠。
以讨侯景功，别封长乐郡公，除领军大将军。
领军加大，自归彦始也。
文宣诛高德正，金宝财货悉以赐之。
乾明初，拜司徒，仍总知禁卫。
初，济南自晋阳之邺，杨愔宣敕，留从驾五千兵于西中，阴备非常。
至邺数日，归彦乃知之，由是阴怨杨、燕。
杨、燕等欲去二王，问计于归彦。
归彦诈喜，请共元海量之。
元海亦口许心违，驰告长广。
长广于是诛杨、燕等。
孝昭将入云龙门，都督成休宁列仗拒而不内，归彦谕之，然后得入，进向柏阁、永巷亦如之。
孝昭践祚，以此弥见优重，每入常在平原王段韶上。
以为司空，兼尚书令。
齐制，宫内唯天子纱帽，臣下皆戎帽，特赐归彦纱帽以宠之。
孝昭崩，归彦从晋阳迎武成于邺。
及武成即位，进位太傅，领司徒，常听将私部曲三人带刀入仗。
从武成还都，诸贵戚等竞要之，其所往处，一坐尽倾。
归彦既地居将相，志意盈满，发言陵侮，旁若无人。
议者以威权震主，必为祸乱。
上亦寻其前翻覆之迹，渐忌之。
高元海、毕义云、高乾和等咸数言其短。
上幸归彦家，召魏收对御作诏草，欲加右丞相。
收谓元海曰： 至尊以右丞相登位，今为归彦威名太盛，故出之，岂可复加此号。 
乃拜太宰、冀州刺史，即乾和缮写。
昼日，仍敕门司不听辄入内。
时归彦在家纵酒，经宿不知，至明欲参，至门知之，大惊而退。
及通名谢，敕令早发，别赐钱帛、鼓吹、医药，事事周备。
又敕武职督将悉送至青阳宫，拜而退，莫敢共语。
唯与赵郡王睿久语，时无闻者。
至州，不自安，谋逆，欲待受调讫，班赐军士，望车驾如晋阳，乘虚入邺。
为其郎中令吕思礼所告，诏平原王段韶袭之。
归彦旧于南境置私驿，闻军将逼，报之，便婴城拒守。
先是，冀州长史宇文仲鸾、司马李祖挹、别驾陈季璩、中从事房子弼、长乐郡守尉普兴等疑归彦有异，使连名密启，归彦追而获之，遂收禁仲鸾等五人，仍并不从，皆杀之。
军已逼城，归彦登城大叫云： 孝昭皇帝初崩，六军百万众悉由臣手，投身向邺迎陛下，当时不反，今日岂有异心？
正恨高元海、毕义云、高乾和诳惑圣上，疾忌忠良。
但为杀此三人，即临城自刎。 
其后城破，单骑北走，至交津见获，锁送邺。
帝令赵郡王睿私问其故。
归彦曰： 使黄领小儿牵挽我，何可不反！ 
曰： 谁耶？ 归彦曰： 元海、乾和岂是朝廷老宿？如赵家老公时，又讵怀怨。 
于是帝又使让焉。
对曰： 高元海受毕义云宅，用作本州刺史，给后部鼓吹。
臣为藩王、太宰，仍不得鼓吹。
正杀元海、义云而已。 
上令都督刘桃枝牵入，归彦犹作前语望活。
帝命议其罪，皆云不可赦。
乃载以露车，衔枚面缚，刘桃枝临之以刃，击鼓随之，并子孙十五人皆弃市。
赠仁州刺史。
魏时山崩，得石角二，藏在武库。
文宣入库，赐从臣兵器，特以二石角与归彦。谓曰： 尔事常山不得反，事长广得反，反时，将此角吓汉。 
归彦额骨三道，着帻不安。文宣尝见之，怒，使以马鞭击其额，血被面，曰： 尔反时当以此骨吓汉。 
其言反竟验云。
武兴王普，字德广，归彦兄归义之子也。
性宽和有度量。
九岁，归彦自河州俱入洛，神武使与诸子同游处。
天保初，封武兴郡王。
武平二年，累迁司空。
六年，为豫州道行台、尚书令。
后主奔邺，就加太宰。
周师逼，乃降。
卒于长安。
赠上开府、豫州刺史。
长乐太守灵山，字景嵩，神武族弟也。
从神武起兵信都，终于长乐太守。
赠大将军、司空，谥曰文宣。
子懿，卒于武平镇将，无子，文宣帝以灵山从父兄齐州刺史建国子伏护为灵山后。
伏护，字臣援，粗有刀笔。
天统初，累迁黄门侍郎。
伏护历事数朝，恒参机要，而性嗜酒，每多醉失，末路逾剧，乃至连日不食，事事酣酒，神识恍惚，遂以卒。
赠兖州刺史。
建国侯孙乂袭。
乂少谨。
武平末，给事黄门侍郎。
隋开皇中，为太府少卿，坐事卒。
