<strong>背冤家拜烦和事老装鬼戏催转踏谣娘</strong>
接：金巧珍和金爱珍一路说话，缓缓同行。陈小云走的快，先自上车，阿海也在车旁等候。金爱珍直送出棋盘街，眼看阿海搀巧珍上车坐定，扬鞭开轮，始回。
小云见天色将晚，不及再游静安寺，说与巧珍，令车夫仍打黄浦滩兜个圈子转去罢。于是出五马路，进大马路，复转过四马路，然后至三马路同安里口，卸车归家。
小云在巧珍房里略坐一刻，正要回店，适值车夫拉了包车来接，呈上两张请帖：一张是庄荔甫催请的，下面加上两句道： 善卿兄亦在坐，千万勿却是荷。 一张是王莲生请至沈小红家酒叙。
小云想：沈小红家断无不请善卿之理，不如先去应酬莲生这一局，好与善卿商定行止。遂叫车夫拉车到西苔芳里，自己却步行至沈小红家。只见房间里除王莲生主人之外，仅有两客，系莲生局里同事，即前夜张蕙贞台面带局来的醉汉：一位姓杨，号柳堂；一位姓吕，号杰臣。这两位与陈小云虽非至交，却也熟识，彼此拱手就坐。随后管家来安请客回来，禀道： 各位老爷才说是 就来 ，就是朱老爷陪杭州黎篆鸿黎大人来哚，说 谢谢 哉。 
王莲生没甚吩咐，来安放下横按客目，退出下去。莲生便叫阿珠喊外场摆台面。陈小云取客目来一看，共有十余位，问道： 阿是双台？ 王莲生点点头。沈小红笑道： 倪勿然陆里晓得啥双台嗄，难末学仔乖，倒摆起双台来哉，也算体面体面。 陈小云不禁笑了，再从头至尾看那客目中姓名，诧异得很，竟与前夜张蕙贞家请的客一个不减，一个不添。因问王莲生是何意，莲生但笑不言。杨柳堂、吕杰臣齐道： 想来是小红先生意思，耐说阿对？ 陈小云恍然始悟。沈小红笑道： 耐哚瞎说！倪搭请朋友，只好拣几个知己点末请得来绷绷场面，比勿得别人家有面孔。就像朱老爷末，阿是看勿起倪匆来哉（口宛）？ 
说笑间，葛仲英、罗子富、汤啸庵先后到了，连陶云甫、陶玉甫昆仲接踵咸集。陈小云道： 善卿为啥还勿来？只怕先到仔别场花去应酬哉囗。 王莲生道： 勿是，我碰着歇善卿，有一点小事体，教俚去跑一埭，要来快哉。 
说声未绝，楼下外场喊： 洪老爷上来。 王莲生迎出房去咕唧了好一会，方进房。沈小红一见洪善卿，慌忙起身，满面堆笑，说道： 洪老爷，耐（要勿）动气囗。倪个闲话无拨啥轻重，说去看光景，有辰光得罪仔客人，客人动仔气，倪自家倒勿曾觉着。昨日夜头我说： 洪老爷为啥一歇要去哉嗄？ 王老爷说我得罪哉。我说： 阿哟，我勿晓得（口宛）！我为啥去得罪洪老爷（口宛）？ 今朝一早我就要教阿珠到周双珠搭来张耐，也是王老爷说： 晚歇去请供老爷来末哉。 洪老爷，耐看王老爷面浪搭倪包荒点个囗。 洪善卿呵呵笑道： 我动啥气嗄？耐也无啥得罪我囗，耐（要勿）去多花瞎小心。倪不过是朋友，就得罪仔点，到底勿要紧，只要耐勿得罪王老爷末才是哉！耐要得罪仔王老爷，倪就搭耐说句把好听闲话，也无用（口宛）！ 小红笑道： 倪倒勿是要洪老爷搭倪说好话，也匆是怕洪老爷说倪啥邱话，为仔洪老爷是王老爷朋友末，倪得罪仔洪老爷，连搭倪王老爷也有点难为情，好像对勿住朋友哉（口宛）。洪老爷阿是？ 王莲生叉口剪住道： （要勿）说哉，请坐罢。 
大家一笑，齐出至当中间，入席让坐。陈小云乃问洪善卿道： 庄荔甫请耐陆秀宝搭吃酒，耐阿去？ 善卿愕然道： 我匆晓得（口宛）。 小云道： 荔甫来请我，说耐也来哚。我想荔甫做陆秀林（口宛），陆秀宝搭阿是搭啥人代请嗄？ 善卿道： 我外甥赵朴斋末，陆秀宝搭吃过一台酒。今夜头勿晓得阿是俚连吃一台？ 
一时，台面上叫的局络绎而来，果然周双珠带一张聚秀堂陆秀宝处请帖与洪善卿看，竟是赵朴斋出名。善卿问陈小云 阿去 。小云道： 我匆去哉，耐囗？ 善卿道： 我倒间架来里，也只好勿去。 说罢丢开。
罗子富见出局来了好几个，就要摆起庄来。王莲生向杨柳堂、吕杰臣道： 耐哚喜欢闹酒，倪也有个子富来里，去闹末哉。 沈小红道： 倪今朝倒忘记脱仔，勿曾去喊小堂名。喊仔一班小堂名来也要闹热点哚。 汤啸庵笑道： 今年阿是二月里就交仔黄梅哉，为啥多花人嘴里向才酸得来！ 洪善卿笑道： 到仔黄梅天倒好哉，为仔青梅子比黄梅子酸得野哚！ 说得客人、倌人哄堂大笑。
王莲生要搭讪开去，即请杨柳堂、吕杰臣伸拳打罗子富的庄。当下开筵坐花，飞觞醉月，丝哀竹急，弃侧铰横，才把那油词醋意混过不提。
比及酒闹灯（火也），众客兴辞，王莲生陆续送毕，单留下洪善卿一个请至房间里。善卿问有何事。莲生取出一大包首饰来，托善卿明日往景星银楼把这旧的贴换新的，就送去交张蕙贞收。善卿应诺，开包点数，揣在怀里。原来莲生故意要沈小红来看。小红偏做不看见，坐一会儿，索性楼下去了。不知这一去正中莲生的心坎。莲生见房间里没人，取出一篇细帐交与善卿，悄悄嘱道： 另外再有几样物事，耐就照仔帐浪去办，办得来一淘送去，（要勿）拨小红晓得。 又嘱道： 耐今夜头先到俚搭去一埭，问声俚看，还要啥物事，就添来哚帐浪末哉，（要勿）忘记囗。费神，费神！ 善卿都应诺了，藏好那篇帐。
恰好小红也回至楼上，莲生含笑问道： 耐下头去做啥？ 小红倒怔了一怔，道： 倪勿做啥（口宛）。耐问我做啥嗄，阿是倪下头有啥人来哚？ 莲生笑道： 我不过问问罢哉，耐啥多心得来。 小红正色道： 我为仔坐来里，倘忙耐有啥闲话勿好搭洪老爷说；我走开点末，让耐哚去说哉（口宛）。阿对嗄？ 莲生拱手笑道： 承情，承情！ 小红也一笑而罢。
洪善卿料知没别的话，告辞要行。莲生送至楼梯，再三叮咛而别。善卿即往东合兴里张蕙贞处，径至楼上。张蕙贞迎进房间里。善卿坐下，把王莲生所托贴换、另办一节彻底告诉蕙贞，然后问他： 阿再要啥物事？ 蕙贞道： 物事倪倒勿要啥哉，不过帐浪一对嵌名字戒指要八钱重（口朵）。 善卿令娘姨拿笔砚来，改注明白，仍自收起。蕙贞又说道： 王老爷是再要好也无拨，就匆晓得沈小红搭倪前世有啥多花冤家对头。倪坍仔台末耐沈小红阿有啥好处？ 说着，就掩面而泣。善卿叹道： 气囗怪勿得耐气，想穿仔也无啥要紧。耐就吃仔点眼前亏。倪朋友哚说起，倒才说耐好。耐做下去，生意正要好哚。倒是沈小红外头名气自家做坏哉，就不过王老爷末原搭俚蛮好，除仔王老爷，阿有啥人说俚好嗄？ 蕙贞道： 王老爷说末说糊涂，心里也蛮明白哚。耐沈小红自家想想看，阿对得住王老爷？倪是也匆去说俚哚，只要王老爷一径搭沈小红要好落去，故末算是耐沈小红本事大哉。 善卿点头说： 勿差。 随立起身来道： 倪去哉。耐倒要保重点，（要勿）气出啥病来。 蕙贞款步相送，笑着答道： 倪自家想：犯勿着气煞耐沈小红哚手里。老仔面皮倒无啥气，蛮快活来里。 善卿道： 故末蛮好。 
一面说，一面走。出四马路看时，灯光渐稀，车声渐静，约摸有一点多钟，不如投宿周双珠家为便。重又转身向北，至公阳里。不料，各家玻璃灯尽已吹灭，弄内黑——的。摸至门口，惟门缝里微微射出些火光。善卿推进门去，直到周双珠房里。只见双珠倚窗而坐，正摆弄一副牙牌在那里 斩五关 。双玉站在桌旁观局。善卿自向高椅坐了。双珠像没有理会，淬然问道： 台面散仔一歇哉（口宛），耐来哚陆里嗄？ 善卿道： 就张蕙贞搭去仔一埭。 因说起王莲生与张蕙贞情形，笑述一遍，将首饰包放在桌上。双珠道： 我只道耐转去哉。阿金哚等仔歇也才去哉。 善卿道： 俚哚去仔末，我来伺候耐。 双珠道： 耐阿吃稀饭嗄？ 善卿道： （要勿）吃。 
双珠的五关终斩他不通，随手丢下，走过这边打开首饰包看了，便开橱替善卿暂行度置。双玉就坐在双珠坐的椅上，掳拢牙牌，也接着去打五关。忽又听得楼下推门声响，一个小孩子声音问： 倪天梅囗？ 客堂里外场答道： 耐哚无(女每)转去哉（口宛）。 双珠听了，急靠楼窗口叫： 阿大，耐上来囗。 那孩子飞跑上楼。
善卿认得是阿德保的儿子，名唤阿大，年方十三岁。两只骨碌碌眼睛，满房间转个不住。双珠告诉他道： 耐无(女每)末，我教俚乔公馆里看个客人去，要一歇转来哚。耐等歇末哉。 阿大答应，却站在桌傍看双玉斩五关。双玉虽不言语，却登时沉下脸来，将牙牌搅得历乱，取盒子装好，自往对过自己房里去了。
善卿道： 双玉来仔几日天，阿曾搭耐哚说歇几声闲话？ 双珠笑道： 原是（口宛）。倪无(女每)也说仔几埭哉，问一声末说一句，一日到夜坐来哚，一点点声音也无拨。 善卿道： 人阿聪明嗄？ 双珠道： 人是倒蛮聪明。俚看见我打五关，看仔两埭，俚也会打哉。难看俚做起生意来，勿晓得阿会做？ 善卿道： 我看俚勿声勿响，倒蛮有意思，做起生意来比仔双宝总好点。 双珠道： 双宝是（要勿）去说俚哉！自家无拨本事末倒要说别人，应该耐说个辰光倒勿响哉。 
这里善卿、双珠正说些闲话，那阿大趔趄着脚儿，乘个眼错，溜出外间，跑下楼去。双珠一回头，早不见了。双珠因发怒，一片声喊 阿大 ，阿大复应声而至。双珠沉下脸喝道： 啥多花要紧吸，等耐无(女每)来一淘去！ 阿大不敢违拗，但羞得遮遮掩掩，没处藏躲，幸而阿金也就回来。双珠叫道： 耐哚倪子等仔一歇哉，快点转去罢。 阿金上楼，向双珠耳朵边不知问什么话，双珠只做手势告诉阿金。阿金方辞善卿，领阿大同回。
善卿笑道： 耐哚鬼戏装得来阿像嗄，只好骗骗小干仵！要阿德保来上耐哚当水，勿见得囗。 双珠道： 到底骗骗末也骗仔过去，勿然转去要反杀哉！ 善卿道： 乔公馆去看啥客人？客人末来哚朱公馆，只怕俚到朱公馆去看仔一埭。 双珠嗤的笑道： 耐也算做仔点好事罢，（要勿）去说俚哉。 善卿付之一笑。良宵易度，好梦难传，表过不叙。
到十八日，洪善卿吃过中饭，就要去了结王莲生的公案。周双珠将橱中首饰包仍交善卿。于是善卿别了双珠，踅出公阳里。经由四马路，迎面遇见汤啸庵，拱手为礼。啸庵问善卿： 陆里去？ 善卿略说大概，还问啸庵： 啥事体？ 啸庵道： 也搭耐差勿多，我是替罗子富开消蒋月琴哚局帐去。 善卿笑道： 倪两家头赛做过俚哚和事老，倒也好笑得极哉！ 啸庵大笑，分路而去。
善卿自往景星银楼。掌柜的招呼进内，先把那包首饰秤准分两，再拣取应用各件，色色俱全。惟有一对戒指：一只要 双喜双寿 花样，这也有现成的；一只要方空中嵌上 蕙贞张氏 四字，须是定打，约期来取。只得先取现成一只和拣定的各件装上纸盒，包扎停当。善卿仍用手巾兜缚绾结，等掌柜的核算。扣除贴换之外还该若干，开明发票，请善卿过目。善卿不及细看，与王莲生那篇帐一并收藏，当即提了手巾包儿，退出景星银楼门首。心想天色尚早，且去那里勾留小坐，再送至张蕙贞处不迟。
正打算那里去好，只见赵朴斋独自一个从北首跑下来，两只眼只顾往下看，两只脚只顾往前奔，擦过善卿身旁，竟自不觉。善卿猛叫一声： 朴斋！ 朴斋见是娘舅，慌忙上前厮唤，并肩站在白墙根前说话。善卿问： 张小村呢？ 朴斋道： 小村搭吴松桥两家头勿晓得做啥，日逐一淘来哚。 善卿道： 陆秀宝搭，耐为啥连浪去吃酒？ 朴斋嚎懦半晌，答道： 是拨来庄荔甫哚说起来，好像难为情，倒应酬俚连吃仔一台。 善卿冷笑道： 单是吃台把酒，也无啥要紧，耐是去上仔俚哚当水哉，阿是？ 朴斋顿住嘴说不出，只模糊搪塞道： 故也无啥上当水。 善卿笑道： 耐瞒我做啥囗？我也匆来说耐，到底耐自家要有点主意末好。 朴斋连声诺诺，不敢再说。善卿问： 故歇一干仔陆里去？ 朴斋又没得回答。善卿又笑道： 就是去打茶会末阿有啥勿好说嗄？我搭耐一淘去末哉。 原来善卿独恐朴斋被陆秀宝迷住，要去看看情形如何。
朴斋只好跟善卿同望南行。善卿慢慢说道： 上海夷场浪来一埭，白相相，用脱两块洋钱也无啥。不过耐勿是白相个辰光，耐要有仔生意，自家赚得来，用脱点倒罢哉。耐故歇生意也无拨，就屋里带出来几块洋钱，用拨堂子里也用勿得啥好。倘忙耐洋钱末用光哉，原无拨啥生意，耐转去阿好交代？连搭我也对勿住耐哚老堂哉（口宛）。 朴斋悚然敬听，不则一声。善卿道： 我看起来，上海场花要寻点生意也难得势哚。耐住来哚客栈里，开消也省匆来，一日日哝下去，终究勿是道理。耐白相末也算白相仔几日天哉，勿如转去罢。我搭耐留心来里，要有仔啥生意，我写封信来喊耐好哉。耐说阿是？ 朴斋那里敢说半个 不 字？一味应承，也说是 转去好 。甥舅两个口里说，脚下已踅到西棋盘街聚秀堂前。善卿且把闲话掠过一边，同朴斋进门上楼。
