常夷张守一郑望宇文觌李莹裴晠李氏
常夷
唐建康常夷，字叔通，博览经典，雅有文艺。
性耿正清直，以世业自尚。家近清溪，常昼日独坐。
有黄衫小儿赍书直至阁前曰：朱秀才相闻。
夷未尝识也，甚怪之。
始发其书，云：吴郡秀才朱均，白常高士。
书中悉非生人语，大抵家近在西岗，幸为善邻，思奉颜色。
末有一诗云：具陈平生游城郭，殂没委荒榛。
自我辞人世，不知秋与春，牛羊久来牧，松柏几成薪。
分绝车马好，甘随狐兔群。
何处清风至，君子幸为邻。
烈烈盛名德，依依伫良宾。
千年何旦暮，一室动人神。
乔木如在望，通衢良易遵。
高门倘无隔，向与折龙津。
其纸墨皆故弊。常夷以感契殊深，叹异久之，乃为答书，殷勤切至。仍直克期，请与相见。
既去，令随视之，至舍西一里许，入古坟中。
至期，夷为具酒果。
须臾，闻扣门，见前小儿云：朱秀才来谒。
夷束带出迎。
秀才著角巾葛单衣曳履，可年五十许，风度闲和。雅有清致。
与相劳苦，秀才曰：仆梁朝时，本州举秀才高第。属四方多难，遂无宦情，屏居求志。
陈永定末终此地，久处泉壤，常钦风味，幽明路绝，遂废将迎。幸因良会，大君子不见嫌弃，得申郁积，何乐如之。
夷答曰：仆以暗劣，不意冥灵所在咫尺，久阙承禀，幸蒙殊顾，欣感实多。
因就坐噉果饮酒，问其梁陈间事，历历分明。
自云朱异从子。
说异事武帝，恩幸无匹。
帝有织成金缕屏风，珊瑚钿、玉柄塵尾，林邑所献七宝澡瓶、沉香镂枕，皆帝所秘惜。
常于承云殿讲竟，悉将以赐异。昭明太子薨时，有白雾四塞。
葬时玄鹄四双，翔绕陵上，徘徊悲鸣，葬毕乃去。
元帝一目失明，深忌讳之。
为湘东镇荆州，王尝使博士讲《论语》。
于谨破江陵，帝见害，时行刀者乃其子也。
沈约母拜建昌太夫人，时帝使散骑侍郎就家读策受印绶，自仆射何敬容已下数百人，就门拜贺，宋梁以来命妇未有其荣。庚肩吾少事陶先生，颇多艺术。
尝盛夏会客，向空大嘘气，尽成雪，又禁诸器物悉住空中。
简文帝诏襄阳造凤林寺，少刹柱木未至，津吏于江中获一樟木，正与诸柱相符。帝性至孝，居丁贵嫔柩，涕泣不绝，卧痛溃烂，面尽生疮。
侯景陷台城，城中水米隔绝，武帝既敕进粥，官中无米，于黄门布囊中赍得四升，食尽遂绝，所求不给而崩。景所得梁人，为长枷，悉纳其头，命军士以三投矢乱射杀之，虽衣冠贵人，亦无异也。陈武帝既杀王僧辩，天下大雨百余日。又说陈武微时，家甚贫，为人庸保以自给。
常盗取长城豪富包氏池中鱼，擒得以担竿击，甚困。
即祚后，灭包氏。
此皆史所脱遗。
事类甚多，不可悉载。
后数相来往，谈宴赋诗，才甚清举，甚成密交。
夷家有吉凶，皆预报之。后夷病甚，秀才谓曰：司命追君为长史，吾亦预巡察，此职甚重，尤难其选，冥中贵盛无比。
生人会当有死，纵复强延数年，何似居此地。
君当勿辞也。
夷遂欣然，不加药疗，数日而卒。
张守一
乾元有张守一，为大理少卿。
性仁恕，以平反折狱，死囚出免者甚多。
后当早朝，有白头老人，伛偻策杖，诣马前拜谢。
守一问故，请避从者，曰：非生人，明公所出死囚之父也。
幽明卑贱，无以报德。
明公倘有助身之求，或能致耳。请受教。
守一曰：贤子无罪，非我屈法伸恩，不敢当此。
忝列九卿，颇得自给，幸无劳苦。
再三慰遣之，鬼曰：当尔且去，倘有求不致者，幸相念。
遂不见。
俄尔有诏赐酺，城中纵观，守一于会中窥见士人家女，姿色艳绝，相悦之而防闲甚急，计无从出，试呼前鬼：颇能为我致否？
言讫即至，曰此易事耳，然不得多时，才可七日。
曰：足矣。
得非变化相惑耶？
鬼曰：明公何疑之深，仆以他物代取其身。
遂营寂静之处，设帷帐。
有顷，奄然而至。
良久寤惊曰：此何处？
唯守一及鬼在傍，绐云：此是天上天使因与款昵，情爱甚切。
至七日，谓女曰：天上人间当隔异，欢会尚浅，便尔乖离如何？
因流涕取别。
鬼复掩其目送还。
守一后私觇女家，云：家女卒中恶，不识人，七日而醒。
后经十年，又逢此鬼曰：天曹相召，便当承诀。
今奉药一丸，此能点化杂骨，为骨髆刀把之良者。
药如鸡卵许大。
至武太后时，守一以持法宽平，为酷吏所构。
流徙岭表，资用窘竭，乃以药点骨，信然。因取给，药尽遂卒。
郑望
乾元中，有郑望者，自都入京，夜投野狐泉店宿，未至五六里而昏黑。
忽于道侧见人家，试问门者，云是王将军，与其亡父有旧，望甚喜。
乃通名参承，将军出，与望相见。叙悲泣，人事备之，因尔留宿，为设馔饮。
中夜酒酣，令呼蘧蒢三娘唱歌送酒。
少间，三娘至，容色甚丽，尤工唱《阿鹊监》，及晓别去。
将军夫人传语，令买锦袴及头髻花红朱粉等。
后数月东归，过送所求物。
将军相见欢洽，留宿如初。
望问：何以不见蘧蒢三娘？
将军云：已随其夫还东京。
以明日辞去，出门不复见宅，但余丘陇。
望怃然却回，至野狐泉，问居人，曰：是王将军塚。
塚边伶人至店，其妻暴疾亡，以苇席裹尸，葬将军坟侧。
故呼曰蘧蒢三娘云。
旬日前，伶官亦移其尸归葬长安讫。
宇文觌
韩彻者，以乾元中任陇州吴山令。
素与进士宇文觌、辛稷等相善，并随彻至吴山读书，兼许秋赋之给。
吴山县令号凶阙，前任多死。
令厅有大槐树，觌、稷等意为精魅所凭，私与典正欲彻不在，砍伐去之。
期有一日矣，更白彻。
彻谓二子曰：命在于天，责不在树，子等无然。
其谋遂止。
后数日，觌、稷行树，得一孔，旁甚润泽，中有青气，上升为云。
伺彻还寝，乃命县人掘之。
深数尺，得一塚，塚中有棺木而已烂坏，有少齿发及胫骨胯骨犹在。
遥望西北陬有一物，众谓是怪异，乃以五千雇二人取之。
初缒，然昼烛一束，二人背刀缘索往视其食瓶，瓶中有水，水上有林擒缒夹等物，泻出地上，悉如烟销。
彻至，命佐史收骨发以新棺敛葬诸野。
佐史偷钱，用小书函，折骨埋之。
既至舍，仓卒欲死，家人白彻，彻命巫视之。巫于彻前灵语，云：己是晋将军契苾锷，身以战死，受葬于此县。
立塚近马坊，恒苦粪秽，欲求迁改。
前后累有所白，多遇合死人，遂令冥苦无可上达。今明府恩及幽壤，俸钱市榇，甚惠厚。
胥吏酷恶，乃以书函见贮骨发，骨长函短，断我胯胫，不胜楚痛，故复仇之耳。彻辞谢数四，自陈：为主不明，令吏人等有此伪欺。当令市榇，以衣被相送。
而可小赦其罪，诚幸也。
又灵语云：寻当释之，然创造此谋，是宇文七及辛四。
幽魂佩戴，岂敢忘之？
辛候不久自当擢禄，足光其身。
但宇文生命薄无位，虽获一第，终不及禄，且多厄难。
无当救其三死，若忽为官，虽我亦不能救。
言毕乃去。
佐史见释，方获礼葬。觌家在岐山，久之，锷忽空中语云：七郎夫人在庄疾亟，适已往彼营救，令亦小痊。
寻有庄人来报，无可惧也。若还，妻可之后，慎无食马肉。
须臾使至，具如所白。
觌入门，其妻亦愈。
会庄客马驹死，以熟肠及肉馈觌。
觌忘其言而食之，遇乾霍乱，闷而气绝者数矣。忽闻锷言云：令君勿食马，何故违约？
马是前世冤家，我若不在，君无活理；我在，亦无苦也。
遂令左右执笔疏方，药至服之，乃愈。
后觌还吴山，会岐州土贼欲僭伪号，署置百官，觌有名，被署中书舍人。
贼寻被官兵所杀，觌等七十余人，系州狱待旨。
锷复至觌妻所语云：七郎犯事，我在地中大为求请。然要三千贯钱。
妻辞贫家，实不能办。
锷曰：地府所用，是人间纸钱。
妻云：纸钱当力办之。
焚毕，复至狱中谓觌曰：我适于夫人所得三千贯为君属请，事亦解矣。
有刘使君至者，即当得放，饱食无忧也。
寻而诏用刘晏为陇州刺史，辞日奏曰：占污名贤，曾未相见，所由但以为逆所引，悉皆系狱。
臣至州日，请一切释免。
上可其奏。
晏至州，上毕，悉召狱囚宣出放之。
觌既以为贼所署，耻而还家。
半岁余，吕崇贲为河东节度，求书记之士。
在朝多言觌者，崇贲奏觌左卫兵曹河东书记，敕赐衣一袭，崇贲送绢百疋。
敕至，觌甚喜。
受敕，衣绿裳西向拜蹈，奴忽倒地。
锷灵语叹息久之，谓觌：勿令作官，何故受之？
此度不能相救矣。
觌云：令却还之，如何？
答云：已受官毕，何谓复还？
千万珍重，不复来矣。
后四日，觌遇疾卒。
初女巫见锷衣冠甚伟，鬓发洞赤，状若今之库莫奚云。李莹
寿昌令赵郡李莹，同堂妹第十三未嫁。
至德初，随诸兄南渡，卒，葬于吴之海盐。
其亲兄岷庄在济源，有妹寡居，去庄十余里。禄山之乱，不获南出。
上元中，忽见妹还，问其由来，云为贼所掠，言对有理，家人不之诘。
姉以乱故，恐不相全，仓卒将嫁近庄张氏。
积四五年，有子一人，性甚明惠，靡所不了，恒于岷家独鏁一房，来去安堵。
岷家田地，多为人所影占，皆公讼收复之。
永泰中，国步既清，岷及诸弟，自江东入京参选。事毕还庄，欲至数百里。
妹在庄忽谓婢云：诸兄弟等，数日当至，我须暂住张家。
又过娣别，娣问其故，曰：频梦云尔。
婢送至中路，遣婢还。
行十余步，回顾不复见，婢颇怪之。
后二日，张氏报云已死，姨及外甥等，悲泣适已，而诸兄弟遂至。因发张氏妹丧。
岷言：渠上元中死，摈在海盐，何得至此？
恐其鬼魅。
因往张家临视，举被不复见尸。验其衣镜，皆入棺时物。
子亦寻死。
裴晠
河东裴晠，幼好弹筝。
时有弹筝师，善为新曲，晠妹欲就学，难其亲受。于是晠就学，转受其妹，遂有能名。
久之晠客江湘，卒于南楚。
母妹在家，晠忽轻身独还，家惊喜，问其故，云：囊赍并奴等在后，日暮方至。
欢庆之后，因求筝弹，复令其妹理曲。有所误错，悉皆正之。累正十余曲，因不复见。
须臾丧舆乃至云。
李氏
上都来庭里妇人李氏者，昼坐家堂，忽见其夫亡娣，身衣白服，戴布帻巾，迳来逐己。
李氏绕床避走，追逐不止，乃出门绝骋。
有北门万骑卒，以马鞭击之，随手而消，止有幞头布，奄然至地，其下得一髑髅骨焉。
