常夷张守一郑望宇文觌李莹裴晠李氏
常夷
唐建康人常夷，字叔通。博览经典，高雅善文，性情清正耿直。
自我尊尚家业，居家靠近清溪，经常白日里独坐一天。
有个穿黄衫的小孩，拿着书信直奔他家，说：听说过朱秀才吗？
常夷不曾认识，就拆开书信。
上面写着：吴郡秀才朱均白常高士。
信中都不是活人说的话。大致说他家在西冈附近，有幸成为邻居，想见上一面。
最后有一首诗写道，平生游城郭，殂没委荒榛。
自我辞人世，不知秋与春。牛羊久来牧，松柏几成薪。
分绝车马好，甘随狐兔群。
何处清风至，君子幸为邻。
烈烈盛名德，依依伫良宾。
千年何旦暮，一室动人神。
乔木如在望，通衢良易遵。
高门倘无隔，向与折龙津。
书信的纸墨都很破旧，常夷感慨颇深、叹异良久，就写封回信，殷勤邀请，约定日期，和他见面。
小孩走了，常夷让人跟随，到住宅西约一里路的地方，进入到古墓中。
到了约会的时候，常夷为他准备了酒菜水果。
一会儿听到敲门声，看见前次来的小孩说：朱秀才来拜见！
常夷系上腰带出来迎接。
秀才戴着角巾，穿着葛布单衣，拖拉着鞋。年纪约五十岁，风度闲和，雅有清致，俩人互相问候。
秀才说：我在南朝梁时，考中了本州秀才。时值四方多难，我就没有做官的心情，隐居起来保持志气。
故很长时间未到府上求见。
幸蒙光顾，非常高兴。
就坐下吃水果饮酒。常夷问他陈梁间的事，他历历分明。
自称是朱异的侄子。
说朱异为武帝做事，受到的恩宠没人和他相比。
武帝有织成金缕屏风。珊瑚钿，玉柄塵尾拂尘，林邑所献七宝澡瓶，沉香镂枕。都是武帝珍爱之物。
常在承云殿从头到尾讲这些事，这些东西都赐给了朱异；昭明太子死的时候，有白雾四下涌来。
下葬时有玄鹄四双，绕着陵墓飞翔，徘徊悲鸣。
下葬完毕才飞走；元帝一只眼睛失明，非常忌讳。
当湘东镇守荆州的主将时，曾让博士给他讲解《论语》讲到瞎眼人必定变色。
博士言语不隐讳。元帝大怒，就毒死了他。又曾在攻破北虏时，亲手杀掉一名副将。
于谨攻破江陵，元帝被害时，持刀的人是他儿子；沈约的母亲封为建昌太夫人，当时皇帝让散骑侍郎到其家宣读策书，授与她官印。从仆射何敬容以下几百人登门拜贺。宋梁以后，妇人没有象她这样的荣耀；庾肩吾小时师从陶先生。
陶先生很会法术，曾经在盛夏时会宴宾客。向天空大口吹气，气尽成雪。又让各种器物全停留在空中；简文亲下诏在襄阳建造凤林寺庙宇。
做柱子的木头没到，差吏在江中得到一根樟木，正好和那些柱子一样，简文帝性情孝顺，在丁贵妃的灵柩前，哭泣不绝。躺下感觉疼痛，身体溃烂，脸上都生了疮；侯景攻陷台城，城中断了水米。
武帝同意喝粥。宫中没米，在寺院中施得四升。吃完就没了，再要不给就死了；侯景捕获梁人，戴上长枷，要全砍下他们脑袋，让军士三次乱箭射之，虽是衣冠贵人，也不能幸免，陈武帝杀了王僧辩，天下起了大雨，一连一百多天；又传说陈武帝小时家里很穷，替别人当雇工生活。
常偷长城富豪包氏池塘中的鱼，被抓获后用扁担打他。
他当了皇帝后，就灭了包家。
这都是史书中遣漏的事。
故事很多，不能全都说完。
以后多次来往，谈宴赋诗，才华坦露，成了密友。
常夷家有吉凶之事，朱秀才都预报给他，后来常夷病得厉害，秀才对他说：司命任命你为长史，我也是先来巡察，这个职务很重要，人选很困难。阴界中尊贵无比。
活着的人都会死的，纵然勉强多活几年，与担当这个职务有什么两样呢？
你不应该推辞。
常夷就欣然同意，不用药物治疗，几天就死了。
张守一
乾元年中有个张守一是大理寺少卿。
性情仁慈。平反狱中的死囚，死囚获免出狱的人很多。
后来张守一想上早朝，有个白发老翁，伛偻身体，拄着拐杖到马前拜谢。
守一问原因，他请求回避跟从的人，说：我不是活人，是明公放出的死囚的父亲。
在阴间身份卑微，没有机会报答恩德。
明公倘若有求助的事，或许能用到我，请告诉我。
守一说：贤子无罪，不是我枉法施恩，不敢接受你的谢意。
我身为九卿，生活能得到保障，没有什么劳苦。
再三安慰送走他。鬼说：暂且离开，如果有用到我而我不在的时候，就呼唤我。
说完就不见了。
不久皇上下诏举行酒会，在城里尽情观赏。守一在酒会中，看见一个士人家的女儿，姿色美丽绝伦。守一喜欢她但防范很严，没有办法，试着召呼以前那个鬼：能为我把她弄来吗？
说完，鬼就到了。说：这是容易的事，但时间不能长，只可七天。
守一说：足矣。
须得变化来迷惑她吗？
鬼说：明公何必顾虑这么多，我用别的东西来代替她的身体。
就在寂静的地方建了一个帷帐。
一会儿，女子突然来了。
老半天从睡梦中惊醒过来，说：这是什么地方？
只有守一和鬼在旁边，骗她呢：这是天上的天使，想同你亲近。情爱非常真切。
到了第七天，对女子说：天上人间相隔不同，在一起的欢乐没有结束，只好强迫你离开了。
怎么样？就流泪告别。
鬼又蒙住她的眼睛送回去了。
后来守一私自去了女子家。她家人说女儿突然病了，不认识人了，七天才醒过来。
后来经过十年，守一又遇到这个鬼。鬼说：天曹召唤，就该永别，现在送你一丸药。
这药能融化各种骨头，是蚀骨的好药。你应该珍惜它，有急事再用。
说完就叹息着走了。药象鸡蛋般大小。
到武太后时，守一因执法公平，被酷吏拘禁。
就把药滴在骨头上，果然象鬼说的那样。靠着这药供给所用，药用尽就死了。
郑望
乾元年中有个叫郑望的人，自东都入京，晚上在野狐泉店投宿。未到五、六里路天就黑了。
忽然在道旁看见一户人家，试问守门人。说是王将军家，和他死去的父亲有旧交。
郑望非常高兴，就通报姓名参拜。将军出来与郑望相见，详细泣叙人事，就留他住了一宿，为他设置酒菜。
半夜喝得兴起，让招呼蘧蒢来唱歌助酒兴。
一会儿三娘到了，容貌非常美丽，尤其精于演唱《阿鹊监》。天快亮的时候告别。
将军夫人传话说让买锦袴及头髻、花红、朱粉等东西。
过了几个月，郑望回来，过来送夫人捐买的东西。
将军见了非常高兴。和当初一样留住一宿。
郑望问：怎么不见蘧蒢三娘？
将军说她已经跟随她的丈夫回京城了。
第二天郑望告辞，出门后没再看到房子，只剩下荒丘。郑望怅然而归。
走到野狐泉，问当地的居民。居民说：是王将军坟。
坟旁边有个唱戏的住在客店，他的妻子暴病而死，苇席裹尸葬在将军坟侧。
所以都说她是： 蘧蒢三娘 。
十天前唱戏的已经迁移她的尸体归葬在长安了。
宇文觌
韩彻这个人，乾元年中任陇州吴山县令。
一向与进士宇文觌、辛稷友善。他们一起跟随韩彻到吴山读书。韩彻还付给他们秋天赶考的费用。
吴山县令的宅子号称凶衙，前几任都死了。
县令宅子的大厅内有棵槐树，宇文觌、辛稷等认为是精魅盘距的地方，私下与典正商量想趁韩彻不在的时候，砍去这棵槐树。
有一天就告诉了韩彻。
韩彻对二位先生说：命在于天，责任不在于树。先生们不必这样。
他们的计划就停止了。
几天后，宇文觌、辛稷走到树前看到一个洞，旁边非常湿润，从中冒出青气，上升成了云彩。
等韩彻回去休息了，就让吏人挖掘这个洞。
几尺深的地方有一个坟，坟中有棺木已经腐烂了。有少许的牙齿和头发，胫骨、胯骨还在。
远看西北角有个东西，大家说是鬼怪，就用五千钱雇二人抓获。
开始用绳子送下去时那东西象一束烛光。二人背着刀顺着绳索下去看食瓶，瓶中有水，水上有林擒缒夹等物，倒在地上都象烟一样消散。
韩彻来了。让佐史盛敛骨头和头发。用新棺材葬在野外。
佐史贪污钱财，折断骨头用小书套装起来埋葬了。
等回到家，突然快要死了。他家告诉韩彻。韩彻让巫师看看，巫师在韩彻面前显灵说：我是晋代将军契苾锷。因为战斗而死，被葬在此县，坟墓靠近马厩。
常常苦于臭粪的污秽，想请求迁坟，前后多次诉说，都遇上该当死亡之人。
使我在阴间受的苦无处上达。现在明府恩泽涉及到我，拿钱买棺材恩惠极厚，酷吏可恶，用书套装我的骨头、头发。
骨头长，书套短，折断我的胫骨和胯骨，痛楚难忍，所以我报复他。韩彻拜谢四次，自称为官不明，让吏人有这样欺诈的事，应当派人买棺材，再送些衣被。
如能赦免他的罪过，则是非常幸运的。
巫师又传灵语说：马上就放过他。但促成这件事的，是宇文七和辛四。
我虽为幽魂，怎么能忘记呢？
辛侯不久就能升官，光照其身。
宇文生命薄，虽然进士擢第，最终不能做官。而且多灾多难，我能救他三次死难。
假如他做了官，虽然是我也不能救助了。说完就走了。
佐史被释，就以礼葬之。
宇文觌家在岐山。过了很长时间，契苾锷在空中对他说：七郎夫人在庄中病得很厉害。刚才我已经去那里营救，现在已经好了。
一会儿由庄人来报告，可不必担心，若还家妻子病愈之后，千万不要吃马肉。
一会儿，庄人到了，说的都象契苾锷告诉的一样。
宇文觌进了家门，他的妻子病也好了。
正赶上庄客的马匹死了，把一些熟肠及马肉送给宇文觌。
为什么违背诺言呢？
马是前世冤家。我若不在。你没有活的可能，我在，就没有苦恼了。
就让身边的人拿笔开药方，药服下就好了。
后来宇文觌回吴山，碰上岐山土贼另立朝廷。设置百官。宇文觌被任命为中书舍人。
贼兵不久被官军击败，宇文觌等七十余人关在州中监狱等候发落。
契苾锷又到宇文觌的妻子的住所说：七郎犯事了。我在地下为他大力求情，但需要三千贯钱。
妻子推辞说贫穷之家，实在不能办到。
契苾锷说：地下所用的是人间的纸钱。
妻子说：纸钱应该极力办到。
烧完纸钱，契苾锷又到狱中对宇文觌说：我刚才从夫人那里拿了三千贯钱为你求情，事情也解决了。
有个刘使君到来，你就能得以释放，饱食无忧。
不久刘晏传诏到了。刘晏是陇州剌史，他上书言道：玷污名贤之士，不曾有根据，只是逆贼引诱，全都关押在牢狱。
臣到州上的时候，请求一切赦免。
皇上准了他的奏章。
刘晏到州上，召来全部狱中囚犯。宣布释放宇文觌。
宇文觌因为被贼兵封官。蒙耻还乡。
半年以后，吕崇贲为河东节度使，想找一个担任书记的人。
朝中有很多推荐宇文觌的人。吕崇贲上奏宇文觌为左卫兵曹河东书记，皇帝下诏赐衣一袭，崇贲送绢百疋。
诏书到了。
宇文觌非常高兴，接过官服向西拜谢，忽然倒在地上。
契苾锷叹息良久，说宇文觌不要做官，何必接受官服呢？
这次不能救你了。
宇文觌说：现在拒绝回来怎么样？
回答说：已经做上官了，怎么能说再退回去呢？
千万珍重，我不再来了。
过了四天，宇文觌因病而死。
开始女巫说契苾锷衣帽非常高大，鬓发红赤，好象现在的库莫奚。李莹
寿昌县令赵郡人李莹的堂妹，排行第十三，没有出嫁。
至德初年，和她的哥哥一起南渡，死了葬在吴地的海盐。
她亲哥哥岷庄在济源。妹妹寡居在外，离庄子有十几里路，安禄山作乱的时候，她不能南行。
上元年中，哥哥忽然看见妹妹回来了，问她从那儿来？她说被贼兵掳掠，言辞答对有根有据，家人不再对她盘问。
嫂子以动乱为原因，恐怕不能照顾她，很快将她嫁给了附近村子的张家。
过了四、五年，有了一个儿子，性情非常聪明，没有不知道的。常在岷家独占一个房间，来去在此休息。
岷家田地，很多被别人侵占，都打官司收了回来。
永泰年中，国家清靖，岷和各位兄弟从江东入京参加选官，完事返回庄子，还有几百里就要到了。
妹妹在庄子忽然对婢女说：各位兄弟们几天内就会回来，我须暂时住到张家。
又过去与嫂子告别，嫂子问她原因？她说：总做梦。
婢女送到途中，她让婢女回去。
婢女走了十几步回头一看，她不见了。婢女非常奇怪。
二天后，张家来报她已经死了。姐妹和孩子刚刚哭完，各位兄弟就到了，发送妹妹的丧事。
岷说她上元年间就死了，葬在海盐怎么能到这里？
恐怕是她的鬼魅。
就到张家看看。掀开被子不见尸体，验看她的衣物，都是当时入殓时的东西。
儿子不久也死了。
裴晠
河东裴晠，小时爱好弹筝。
当时有个弹筝的师傅，善于弹奏新曲。裴晠的妹妹想跟他学，难于亲自教授，于是裴晠就学完再转授给他妹妹。于是才名远扬。
过了很长时间，裴晠客居江湘，死在南楚，母亲和妹妹在家。
裴晠忽轻装独自还家，家人惊喜地问他原因？裴晠说：行李和仆人在后面，晚上才能到。
欢庆之后，就要来筝弹，又让他妹妹弹奏曲子，有错误的地方，他都纠正过来，共纠正了十多支曲子，就不见了。
一会儿，丧车就到了。
李氏
上都来庭里妇人李氏，白天坐在家中，忽然看见她丈夫死去的小妾，身穿白色衣服，戴着布头巾，迳直来追李氏。
李氏绕床躲避着跑，她追逐不止。李氏就出门狂奔。
道路崎岖，逃跑中不能呼喊救援之人，在北门遇见骑兵，用马鞭打她。她随手消失了，只有布头巾悄然坠地，在它下面看到一具骷髅。
