古文：爱臣太亲，必危其身；人臣太贵，必易主位；主妾无等，必危嫡子；兄弟不服，必危社稷；臣闻千乘之君无备，必有百乘之臣在其侧，以徙其民而倾其国；万乘之君无备，必有千乘之家在其侧，以徙其威而倾其国。
现代文：宠臣过于亲近，必定危及君主本身；臣子地位太高，必定取代君位；王后和妃子没有了主次等级，一定会危及正妻所生的嫡子；君主兄弟不服，必定危害国家。我听说千乘小国的国君没有防备，必定有拥有百乘兵车的臣子在他身边窥视，准备夺取他的百姓，颠覆他的国家；万乘大国的国君没有防备，必定有千乘之国的大夫窥视在侧，准备夺取他的权势，颠覆他的国家。

古文：是以奸臣蕃息，主道衰亡。
现代文：因此奸臣势力扩张，君主权势就会消亡。

古文：是故诸侯之博大，天子之害也；群臣之太富，君主之败也。将相之管主而隆家，此君人者所外也。
现代文：因此诸侯强大是天子的祸害；群臣太富是君主的失败。将相控制君主使私家兴盛，这是君主应排斥的。

古文：万物莫如身之至贵也，位之至尊也，主威之重，主势之隆也。
现代文：万事万物中，没有比君身更高贵、比君位更尊崇、比君威更强大、比君权更隆盛的。

古文：此四美者，不求诸外，不请于人，议之而得之矣。
现代文：这四种美好的东西，不借助于外界，不求助于别人，处理恰当就都得到了。

古文：故曰：人主不能用其富，则终于外也。
现代文：所以说：君主不能使用他的财富，最终会被奸臣窃取，这是天下的君主要牢记的。

古文：此君人者之所识也。昔者纣之亡，周之卑，皆从诸侯之博大也；晋也分也，齐之夺也，皆以群臣之太富也。
现代文：过去商纣的灭亡，周朝的衰微，都是因为诸侯的强大；晋国一分为三，齐国被篡权，都因群臣太过富有。

古文：夫燕、宋之所以弑其君者，皆此类也。
现代文：燕、宋的君主之所以被杀，都是因为这种缘故。

古文：故上比之殷周，中比之燕、宋，莫不从此术也。
现代文：所以在上对照商、周，中间对照燕、宋，都是走的这条道路。

古文：是故明君之蓄其臣也，尽之以法，质之以备。故不赦死，不宥刑；赦死宥刑，是谓威淫。
现代文：因此英明的君主蓄养他的臣下，让他们完全依法办事，立足于防备，所以君主不赦免死囚，不宽有罪犯，赦免死囚。宽宥罪犯，这叫做威势散失。

古文：社稷将危，国家偏威。
现代文：国家将要倾覆，君权先旁落于大臣之手。

古文：是故大臣之禄虽大，不得藉威城市；党羽虽众，不得臣士卒。
现代文：因此大臣的俸禄即使很多，也不能凭借威势在城中炫耀；大臣党羽即使很多，也不能拥有私人兵力。

古文：故人臣处国无私朝，居军无私交，其府库不得私贷于家。
现代文：所以臣子在国内不准有私人朝会，在军中任职的时候不能与他国私下交往，个人的财物不能私自借给私家。

古文：此明君之所以禁其邪。
现代文：这是明君用来禁止大臣奸邪的办法。

古文：是故不得四从，不载奇兵，非传非遽，载奇兵革，罪死不赦。
现代文：因此大臣出外不准有许多人马随从，不准在车上携带任何的兵器；如果不是传递紧急文件，车上带有一件兵器的，也要判处死刑，决不赦免。

古文：此明君之所以备不虞者也。
现代文：这是明君用来防备意外的办法。

