宠臣过于亲近，必定危及君主本身；臣子地位太高，必定取代君位；王后和妃子没有了主次等级，一定会危及正妻所生的嫡子；君主兄弟不服，必定危害国家。我听说千乘小国的国君没有防备，必定有拥有百乘兵车的臣子在他身边窥视，准备夺取他的百姓，颠覆他的国家；万乘大国的国君没有防备，必定有千乘之国的大夫窥视在侧，准备夺取他的权势，颠覆他的国家。
因此奸臣势力扩张，君主权势就会消亡。
因此诸侯强大是天子的祸害；群臣太富是君主的失败。将相控制君主使私家兴盛，这是君主应排斥的。
万事万物中，没有比君身更高贵、比君位更尊崇、比君威更强大、比君权更隆盛的。
这四种美好的东西，不借助于外界，不求助于别人，处理恰当就都得到了。
所以说：君主不能使用他的财富，最终会被奸臣窃取，这是天下的君主要牢记的。
过去商纣的灭亡，周朝的衰微，都是因为诸侯的强大；晋国一分为三，齐国被篡权，都因群臣太过富有。
燕、宋的君主之所以被杀，都是因为这种缘故。
所以在上对照商、周，中间对照燕、宋，都是走的这条道路。
因此英明的君主蓄养他的臣下，让他们完全依法办事，立足于防备，所以君主不赦免死囚，不宽有罪犯，赦免死囚。宽宥罪犯，这叫做威势散失。
国家将要倾覆，君权先旁落于大臣之手。
因此大臣的俸禄即使很多，也不能凭借威势在城中炫耀；大臣党羽即使很多，也不能拥有私人兵力。
所以臣子在国内不准有私人朝会，在军中任职的时候不能与他国私下交往，个人的财物不能私自借给私家。
这是明君用来禁止大臣奸邪的办法。
因此大臣出外不准有许多人马随从，不准在车上携带任何的兵器；如果不是传递紧急文件，车上带有一件兵器的，也要判处死刑，决不赦免。
这是明君用来防备意外的办法。
