古文：五年春，王三月辛亥朔，日有食之。
现代文：五年春季，周历三月辛亥初一这天，发生了日食。

古文：夏，归粟于蔡。
现代文：夏季，鲁国把粮食送到蔡国。

古文：於越入吴。
现代文：越国人进入吴国。

古文：六月丙申，季孙意如卒。
现代文：六月丙申日，季孙意如去世。

古文：秋七月壬子，叔孙不敢卒。
现代文：秋季七月壬子日，叔孙不敢去世。

古文：冬，晋士鞅帅师围鲜虞。
现代文：冬季，晋国的士鞅率领军队包围了鲜虞。

古文：五年春，王人杀子朝于楚。
现代文：五年春季，成周人在楚国杀死了王子朝。

古文：夏，归粟于蔡，以周亟，矜无资。
现代文：夏季，鲁国把粮食送到蔡国，用来救济急难，怜悯他们没有粮食。

古文：越入吴，吴在楚也。
现代文：越国人进入吴国，这是由于吴国人正侵入楚国。

古文：六月，季平子行东野，还，未至，丙申，卒于房。
现代文：六月，季平子巡视东野，回来，没有到达，十七日，死在房地。

古文：阳虎将以玙璠敛，仲梁怀弗与，曰： 改步改玉。 
现代文：阳虎准备用美玉随葬，仲梁怀不给，说： 步子改变了，美玉也要跟着改变。 

古文：阳虎欲逐之，告公山不狃。
现代文：阳虎想要赶走他，告诉公山不狃。

古文：不狃曰： 彼为君也，子何怨焉？ 
现代文：不狃说： 他是为着国君，您有什么怨恨的呢？ 

古文：既葬，桓子行东野，及费。
现代文：安葬以后，桓子巡视东野，到达费地。

古文：子洩为费宰，逆劳于郊，桓子敬之。
现代文：子泄做费地宰，在郊外迎接慰劳，桓子对他表示尊敬。

古文：劳仲梁怀，仲梁怀弗敬。
现代文：慰劳仲梁怀，仲梁怀对他却不表示恭敬。

古文：子洩怒，谓阳虎： 子行之乎？ 
现代文：子泄发怒，对阳虎说： 您要把他赶走吗？ 

古文：申包胥以秦师至，秦子蒲、子虎帅车五百乘以救楚。
现代文：申包胥带着秦军到达，秦国的子蒲、子虎率领战车五百辆以救援楚国。

古文：子蒲曰： 吾未知吴道。 
现代文：子蒲说： 我不知道吴军的战术。 

古文：使楚人先与吴人战，而自稷会之，大败夫槩王于沂。
现代文：让楚军先和吴军作战，秦军在稷地和吴军会合，在沂地大败夫概王。

古文：吴人获薳射于柏举。其子帅奔徒以从子西，败吴师于军祥。秋七月，子期、子蒲灭唐。
现代文：吴国人在柏举俘虏了薳射，薳射的儿子率领溃逃的士兵跟随子西，在军祥地方打败了吴军。秋季，七月，子期、子蒲灭亡唐国。

古文：九月，夫槩王归，自立也，以与王战而败，奔楚，为堂谿氏。
现代文：九月，夫槩王回国，自立为王，因为和吴王阖庐作战，被打败，逃亡到楚国，就是后来的棠溪氏。

古文：吴师败楚师于雍澨，秦师又败吴师。
现代文：吴军在雍澨打败楚军，秦军又打败了吴军。

古文：吴师居麇。子期将焚之，子西曰： 父兄亲暴骨焉，不能收，又焚之，不可。 
现代文：吴军驻扎在麇地，子期准备用火攻打吴军，子西说： 父兄亲戚的尸骨暴露在那里，不能收敛又要烧掉，不行。 

古文：子期曰： 国亡矣！
现代文：子期说： 国家将要灭亡了！

古文：死者若有知也，可以歆旧祀，岂惮焚之？ 
现代文：死去的人如果有知觉，国家复兴他们就可以享有以往的祭祀了，哪里还怕烧掉尸骨？ 

古文：焚之而又战，吴师败。又战于公壻之谿，吴师大败，吴子乃归。
现代文：楚军放火焚烧吴军，又接着进攻，吴军败退，又在公婿之溪作战，吴军大败，吴王就回国去了。

古文：囚舆罢。
现代文：吴军俘虏了闉舆罢。

古文：舆罢请先，遂逃归。
现代文：闉舆罢请求先行到吴国，就乘机逃回了楚国。

古文：叶公诸梁之弟后臧从其母于吴，不待而归。
现代文：叶公诸梁的弟弟后臧与他母亲在吴国，后来后臧抛弃了他的母亲回到楚国。

古文：叶公终不正视。
现代文：叶公见后臧不仁不孝，就一直不用正眼看他。

古文：乙亥，阳虎囚季桓子及公父文伯，而逐仲梁怀。
现代文：九月二十八日，阳虎囚禁了季桓子和公父文伯，并驱逐了仲梁怀。

古文：冬十月丁亥，杀公何藐。
现代文：冬季，十月初十日，杀了公何藐。

古文：己丑，盟桓子于稷门之内。
现代文：十二日，与桓子在稷门里边盟誓。

古文：庚寅，大诅，逐公父歜及秦遄，皆奔齐。
现代文：十三日，举行大的诅咒，驱逐了公父文伯和秦遄，两个人都逃亡到齐国。

古文：楚子入于郢。
现代文：楚昭王进入郢都。

古文：初，鬥辛闻吴人之争宫也，曰： 吾闻之，不让则不和，不和不可以远征。
现代文：当初，鬬辛听说吴军将帅争住楚国宫室，说： 我听说： 不谦让就会不和睦，不和睦就不能远征。 

古文：吴争于楚，必有乱。有乱则必归，焉能定楚？ 
现代文：吴国人在楚国争夺，必定会发生动乱，发生动乱，就必定会撤军回国，哪里能平定楚国呢？ 

古文：王之奔随也，将涉于成臼，蓝尹亹涉其帑，不与王舟。及宁，王欲杀之。
现代文：楚昭王逃亡到随国的时候，要在成臼渡河，蓝尹亹用船把他妻子儿子先渡过河，不把船给楚昭王用，等到楚国安定以后，楚昭王要杀他。

古文：子西曰： 子常唯思旧怨以败，君何效焉？ 
现代文：子西说： 当初子常就因为记挂着过去的怨恨而失败，君王为什么学他呢？ 

古文：王曰： 善。使复其所，吾以志前恶。 
现代文：楚昭王说： 好，让蓝尹亹官复原职，我用这件事来记住以往的过失。 

古文：王赏鬥辛、王孙由于、王孙圉、钟建、鬥巢、申包胥、王孙贾、宋木、鬥怀。
现代文：楚昭王赏赐鬬辛、王孙由于、王孙圉、钟建、鬬巢、申包胥、王孙贾、宋木、鬬怀。

古文：子西曰： 请舍怀也。 
现代文：子西说： 请您不要赏赐鬬怀！ 

古文：王曰： 大德灭小怨，道也。 
现代文：楚昭王说： 大德消除了小怨，这是合于正道的。 

古文：申包胥曰： 吾为君也，非为身也。
现代文：申包胥说： 我是为了国君，不是为了自己。

古文：君既定矣，又何求？
现代文：国君已经安定了，我还追求什么？

古文：且吾尤子旗，其又为诸？ 
现代文：而且我也恨子旗，难道又要去学子旗贪得无厌吗？ 

古文：遂逃赏。
现代文：于是申包胥就逃避了楚王的赏赐。

古文：王将嫁季芈，季芈辞曰： 所以为女子，远丈夫也。
现代文：楚昭王准备把季羋出嫁，季羋辞谢说： 作为女人，就是要远离男人。

古文：钟建负我矣。 
现代文：可是钟建已经背过我了。 

古文：以妻钟建，以为乐尹。
现代文：楚昭王把她嫁给钟建，封钟建担任乐尹。

古文：王之在随也，子西为王舆服以保路，国于脾洩。
现代文：楚昭王在随国的时候，子西仿制了楚昭王的车子和服饰来收集和保护溃散的人，在脾泄建立了国都以此安定人心。

古文：闻王所在，而后从王。
现代文：听到了楚昭王的下落，然后赶去。

古文：王使由于城麇，复命，子西问高厚焉，弗知。
现代文：楚昭王派王孙由于在麇地筑城，王孙由于回来复命。子西问起城墙的高度厚度，王孙由于不知道。

古文：子西曰： 不能，如辞。城不知高厚小大，何知？ 
现代文：子西说： 你如果干不了，就应当推辞，不知道城墙的高度、厚度和城的大小，那还知道什么？ 

古文：对曰： 固辞不能，子使余也。
现代文：王孙由于回答说： 我坚决推辞，说干不了，是您让我去做了。

古文：人各有能有不能。
现代文：人人都有干得了的事，也有干不了的事。

古文：王遇盗于云中，余受其戈，其所犹在。 
现代文：君王在云梦泽碰上强盗，我挡住强盗的戈，伤处还在这里！ 

古文：袒而视之背，曰： 此余所能也。
现代文：王孙由于脱去衣服把背部给子西看，说： 这是我干得了的。

古文：脾洩之事，余亦弗能也。 
现代文：像在脾泄建立楚王行都的事情，我是干不了的。 

古文：晋士鞅围鲜虞，报观虎之役也。
现代文：晋国的士鞅包围鲜虞，是为了报复观虎被俘的那次战役。

