五年春，王三月辛亥朔，日有食之。
夏，归粟于蔡。
於越入吴。
六月丙申，季孙意如卒。
秋七月壬子，叔孙不敢卒。
冬，晋士鞅帅师围鲜虞。
五年春，王人杀子朝于楚。
夏，归粟于蔡，以周亟，矜无资。
越入吴，吴在楚也。
六月，季平子行东野，还，未至，丙申，卒于房。
阳虎将以玙璠敛，仲梁怀弗与，曰： 改步改玉。 
阳虎欲逐之，告公山不狃。
不狃曰： 彼为君也，子何怨焉？ 
既葬，桓子行东野，及费。
子洩为费宰，逆劳于郊，桓子敬之。
劳仲梁怀，仲梁怀弗敬。
子洩怒，谓阳虎： 子行之乎？ 
申包胥以秦师至，秦子蒲、子虎帅车五百乘以救楚。
子蒲曰： 吾未知吴道。 
使楚人先与吴人战，而自稷会之，大败夫槩王于沂。
吴人获薳射于柏举。其子帅奔徒以从子西，败吴师于军祥。秋七月，子期、子蒲灭唐。
九月，夫槩王归，自立也，以与王战而败，奔楚，为堂谿氏。
吴师败楚师于雍澨，秦师又败吴师。
吴师居麇。子期将焚之，子西曰： 父兄亲暴骨焉，不能收，又焚之，不可。 
子期曰： 国亡矣！
死者若有知也，可以歆旧祀，岂惮焚之？ 
焚之而又战，吴师败。又战于公壻之谿，吴师大败，吴子乃归。
囚舆罢。
舆罢请先，遂逃归。
叶公诸梁之弟后臧从其母于吴，不待而归。
叶公终不正视。
乙亥，阳虎囚季桓子及公父文伯，而逐仲梁怀。
冬十月丁亥，杀公何藐。
己丑，盟桓子于稷门之内。
庚寅，大诅，逐公父歜及秦遄，皆奔齐。
楚子入于郢。
初，鬥辛闻吴人之争宫也，曰： 吾闻之，不让则不和，不和不可以远征。
吴争于楚，必有乱。有乱则必归，焉能定楚？ 
王之奔随也，将涉于成臼，蓝尹亹涉其帑，不与王舟。及宁，王欲杀之。
子西曰： 子常唯思旧怨以败，君何效焉？ 
王曰： 善。使复其所，吾以志前恶。 
王赏鬥辛、王孙由于、王孙圉、钟建、鬥巢、申包胥、王孙贾、宋木、鬥怀。
子西曰： 请舍怀也。 
王曰： 大德灭小怨，道也。 
申包胥曰： 吾为君也，非为身也。
君既定矣，又何求？
且吾尤子旗，其又为诸？ 
遂逃赏。
王将嫁季芈，季芈辞曰： 所以为女子，远丈夫也。
钟建负我矣。 
以妻钟建，以为乐尹。
王之在随也，子西为王舆服以保路，国于脾洩。
闻王所在，而后从王。
王使由于城麇，复命，子西问高厚焉，弗知。
子西曰： 不能，如辞。城不知高厚小大，何知？ 
对曰： 固辞不能，子使余也。
人各有能有不能。
王遇盗于云中，余受其戈，其所犹在。 
袒而视之背，曰： 此余所能也。
脾洩之事，余亦弗能也。 
晋士鞅围鲜虞，报观虎之役也。
