五年春季，周历三月辛亥初一这天，发生了日食。
夏季，鲁国把粮食送到蔡国。
越国人进入吴国。
六月丙申日，季孙意如去世。
秋季七月壬子日，叔孙不敢去世。
冬季，晋国的士鞅率领军队包围了鲜虞。
五年春季，成周人在楚国杀死了王子朝。
夏季，鲁国把粮食送到蔡国，用来救济急难，怜悯他们没有粮食。
越国人进入吴国，这是由于吴国人正侵入楚国。
六月，季平子巡视东野，回来，没有到达，十七日，死在房地。
阳虎准备用美玉随葬，仲梁怀不给，说： 步子改变了，美玉也要跟着改变。 
阳虎想要赶走他，告诉公山不狃。
不狃说： 他是为着国君，您有什么怨恨的呢？ 
安葬以后，桓子巡视东野，到达费地。
子泄做费地宰，在郊外迎接慰劳，桓子对他表示尊敬。
慰劳仲梁怀，仲梁怀对他却不表示恭敬。
子泄发怒，对阳虎说： 您要把他赶走吗？ 
申包胥带着秦军到达，秦国的子蒲、子虎率领战车五百辆以救援楚国。
子蒲说： 我不知道吴军的战术。 
让楚军先和吴军作战，秦军在稷地和吴军会合，在沂地大败夫概王。
吴国人在柏举俘虏了薳射，薳射的儿子率领溃逃的士兵跟随子西，在军祥地方打败了吴军。秋季，七月，子期、子蒲灭亡唐国。
九月，夫槩王回国，自立为王，因为和吴王阖庐作战，被打败，逃亡到楚国，就是后来的棠溪氏。
吴军在雍澨打败楚军，秦军又打败了吴军。
吴军驻扎在麇地，子期准备用火攻打吴军，子西说： 父兄亲戚的尸骨暴露在那里，不能收敛又要烧掉，不行。 
子期说： 国家将要灭亡了！
死去的人如果有知觉，国家复兴他们就可以享有以往的祭祀了，哪里还怕烧掉尸骨？ 
楚军放火焚烧吴军，又接着进攻，吴军败退，又在公婿之溪作战，吴军大败，吴王就回国去了。
吴军俘虏了闉舆罢。
闉舆罢请求先行到吴国，就乘机逃回了楚国。
叶公诸梁的弟弟后臧与他母亲在吴国，后来后臧抛弃了他的母亲回到楚国。
叶公见后臧不仁不孝，就一直不用正眼看他。
九月二十八日，阳虎囚禁了季桓子和公父文伯，并驱逐了仲梁怀。
冬季，十月初十日，杀了公何藐。
十二日，与桓子在稷门里边盟誓。
十三日，举行大的诅咒，驱逐了公父文伯和秦遄，两个人都逃亡到齐国。
楚昭王进入郢都。
当初，鬬辛听说吴军将帅争住楚国宫室，说： 我听说： 不谦让就会不和睦，不和睦就不能远征。 
吴国人在楚国争夺，必定会发生动乱，发生动乱，就必定会撤军回国，哪里能平定楚国呢？ 
楚昭王逃亡到随国的时候，要在成臼渡河，蓝尹亹用船把他妻子儿子先渡过河，不把船给楚昭王用，等到楚国安定以后，楚昭王要杀他。
子西说： 当初子常就因为记挂着过去的怨恨而失败，君王为什么学他呢？ 
楚昭王说： 好，让蓝尹亹官复原职，我用这件事来记住以往的过失。 
楚昭王赏赐鬬辛、王孙由于、王孙圉、钟建、鬬巢、申包胥、王孙贾、宋木、鬬怀。
子西说： 请您不要赏赐鬬怀！ 
楚昭王说： 大德消除了小怨，这是合于正道的。 
申包胥说： 我是为了国君，不是为了自己。
国君已经安定了，我还追求什么？
而且我也恨子旗，难道又要去学子旗贪得无厌吗？ 
于是申包胥就逃避了楚王的赏赐。
楚昭王准备把季羋出嫁，季羋辞谢说： 作为女人，就是要远离男人。
可是钟建已经背过我了。 
楚昭王把她嫁给钟建，封钟建担任乐尹。
楚昭王在随国的时候，子西仿制了楚昭王的车子和服饰来收集和保护溃散的人，在脾泄建立了国都以此安定人心。
听到了楚昭王的下落，然后赶去。
楚昭王派王孙由于在麇地筑城，王孙由于回来复命。子西问起城墙的高度厚度，王孙由于不知道。
子西说： 你如果干不了，就应当推辞，不知道城墙的高度、厚度和城的大小，那还知道什么？ 
王孙由于回答说： 我坚决推辞，说干不了，是您让我去做了。
人人都有干得了的事，也有干不了的事。
君王在云梦泽碰上强盗，我挡住强盗的戈，伤处还在这里！ 
王孙由于脱去衣服把背部给子西看，说： 这是我干得了的。
像在脾泄建立楚王行都的事情，我是干不了的。 
晋国的士鞅包围鲜虞，是为了报复观虎被俘的那次战役。
