<strong>梁太祖</strong>
世传梁太祖迎昭宗于凤翔，素服待罪，昭宗佯为鞋系脱，呼梁祖曰： 全忠为吾系鞋。 梁祖不得已，跪而结之，流汗浃背。时天子扈跸尚有卫兵，昭宗意谓左右擒梁祖以杀之，其如无敢动者。自是梁祖被召，多不至，尽去昭宗禁卫，皆用汴人矣。臣谨按梁祖以天复三年迎唐昭宗于岐下，岁在甲子，其年改天祐，至国初建隆庚申岁，才历六十年矣，然则乾德七十岁人皆目睹其事。盖唐室自懿宗失政，天下乱离，故武宗已下实录不传于世，昭宗一朝全无记注。梁祖在位止及六年，均王朝诏史臣修《梁祖实录》，岐下系鞋之事，耻而不书。晋天福中，史臣张昭重修《唐史》，始有《昭宗本纪》，但云即位之始，有会昌之风，岐阳事迹不能追补。此亦明唐昭宗有英睿之气，而衰运不振，又明左右无忠义奋发之臣，致梁祖得行其志。有所警诫，不可不书。
<strong>广王全昱</strong>
全昱，梁祖之兄也。既受禅，宫中间燕，惟亲王得与。因为博戏，全昱酒酣，忽起取骰于击盆迸散，大呼梁祖曰： 朱三，汝砀山一民，因天下饥荒，入黄巢作贼，天子用汝为四镇节度使，富贵足矣，何故灭他李家三百年社稷，称王称朕，我不忍见汝血吾族矣，安用博为！ 梁祖不悦而罢。臣谨按《梁史》叙广王全昱传曰： 昱朴野，常呼帝为 三 。 宫中博戏之事，讳之。夫梁祖弑二君，弑一皇后，名臣被害者不可胜纪。及庄宗入汴，尽诛朱氏，惟全昱先令终。至道初，知单州有称广王之后，与尼讼田宅者，岂以一言之善，独存其嗣耶！
<strong>司空图</strong>
图字表圣，自言泗州人，少有俊才。咸通中，一举登进士第。雅好为文，躁于进取，颇自矜伐，端士鄙之。初，从事使府，洎登朝，骤历清要。巢贼之乱，车驾播迁，图有先人旧业在中条山，极林泉之美。图自礼部员外郎因避地焉，日以诗酒自娱。属天下版荡，士人多往依之，互相推奖，由是声名藉甚。昭宗反正，以户部侍郎征至京师。图既负才慢世，谓己当为宰辅，时要恶之，稍抑其锐。图愤愤谢病，复归中条，与人书疏，不名官位，但称知非子，又称不辱居士。其所居曰祯贻溪，溪上结茅屋，命曰休休亭，常自为《亭记》云。臣谨按：图，河中虞乡人。少有文彩，未为乡里所称。会王凝自尚书郎出为绛州刺史，图以文谒之，大为凝所赏叹，由是知名。未几，凝入知制诰，迁中书舍人知贡举，擢图上第。顷之，凝出为宣州观察使，辟图为从事。既渡江，御史府奏图监察，下诏追之。图感凝知己之恩，不忍轻离幕府，满百日不赴阙，为台司所劾，遂以本官分司。久之，征拜礼部员外郎，俄知制诰。故事中有文曰： 恋恩稽命，点系洛师，于今十年，方参纶阁。 此岂躁于进取者耶旧史不详，一至于是。图见唐政多僻，中官用事，知天下必乱，即弃官归中条山，寻以中书舍人征，又拜礼部、户部侍郎，皆不起。及昭宗播迁华下，图以密迩乘舆，即时奔问，复辞还山。故诗曰： 多病形容五十三，谁怜借笏趋朝参。 此岂有意乎相位耶河中节度使王重荣请图撰碑，得绢数千匹，图致于虞乡市心，恣乡人所取，一日而尽。是时盗贼充斥，独不入王官谷，河中士人依图避难，获全者甚众。昭宗东迁，又以兵部侍郎召至洛下，为柳璨所阻，一谢而退。梁祖受禅，以礼部尚书征，辞以老病，卒时年八十余。臣又按梁室大臣如恭翔、李振、杜晓、杨涉等，皆唐朝旧族，本以忠义立身，重侯累将，三百余年，一旦委质朱梁，其甚者赞成弑逆，惟图以清直避世，终身不仕梁祖。故《梁史》指图小瑕，以泯大节者，良有以也。
