<strong>历史来源</strong>
1、出自上古时候，大禹建立了夏朝。大禹的手下有个叫作扶登氏的大臣，扶登氏的后代以扶为姓氏，是扶姓的最早起源。在古代，扶姓的望族大多出自于河南。
2、源出为复姓乞扶氏所改。
3、出自汉代人巫嘉的后代，以赐名为氏。西汉初年有一个巫人叫做嘉的，相传嘉的母亲在汤溪边上遇到一条龙，回家以后就有了身孕。后来生下了嘉。嘉擅长于占卜，而且他所求必灵。因其扶掖汉室有功，深受汉高祖刘邦的宠辛，授以他廷尉的官职，于是赐给他名字叫扶嘉。他的后人于是以赐名 扶 为姓。
得姓始祖：扶登。夏禹为天下之王的时候，他的手下大臣有一个叫扶登氏的，通常被认为是扶姓的始祖。
<strong>家族名人</strong>
扶猛：字宗略。北周上甲黄土人。在梁朝做官的时候是南洛北司二州刺史。魏时做了罗州刺史。跟随着贺若敦南讨信州，到了白帝城，为百姓着想，不采取强攻的方式，而是抚慰百姓。于是人民都高兴的归附了。使地方的人民生活不受到损失，而且安定治理。因为他的功劳被授为开府仪同三司，封为临江县公。
扶嘉：汉代廷尉，其母于万县之汤溪水侧，感龙生嘉，预占吉凶，多奇中。高祖为汉王时召见，以占卜劝定三秦，赐姓扶氏，谓嘉志在扶诩。拜廷尉，食邑朐[月忍]（Rùn音闰）。扶嘉原不姓扶，汉祖刘邦为嘉奖他扶翼汉室的功劳，因赐姓扶姓，为扶姓起源的一支。
扶卿：汉代的学者。传孔子传《论语》。
扶少明：汉代的学者。著有《道德经谱》三卷。
扶克俭：字共之，光山人，明朝时期文士。万历年间进士，是朝廷的御史，所管辖的地区有辽东、山东等地。因为揭发他人而被害入狱过，后来复职，为民造福，政绩很好。谥号为忠毅。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）扶姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。扶姓是传自上古至君夏禹的大臣扶登氏。得姓已有4000多年的悠久历史。扶姓还有一支起源。传说西汉初年刘邦打天下的时候，有个叫嘉的人能施巫术，他帮助刘邦立了很多功。后来刘邦做了皇帝，封嘉做延尉的官，并赐给他扶姓，取辅佐有功的意思以表彰他。嘉的后代，就都以扶为姓氏，世代相传，成为今天扶姓的又一支来源。而据《姓氏急就篇》记载，汉朝时，汉高祖给汉廷尉扶嘉赐姓扶氏。其发祥之地在今河南省境内的河南郡，即今河南洛阳县东北30里处，全国各地扶氏家族都是由河南播迁而出。又有望族于京兆郡，即今陕西长安东一带地方。
