古文：攸哈剌拔都，渤海人，初名兴哥。世农家，善射，以武断乡井。
现代文：攸哈剌拔都，勃海人。初名兴哥，世代务农，善于射箭，以其英武裁决乡中之事。

古文：金末，避地大宁。
现代文：金末避居于大宁。

古文：国兵至，出保高州富庶寨，射猎以食。
现代文：蒙古兵到来之后，挺身而出保卫高州的富庶寨，靠射猎野兽为生。

古文：屡夺大营孳畜，又射死其追者。
现代文：多次抢夺蒙古兵大营的牲畜，又射死那些前来追捕的兵卒。

古文：国王木华黎率兵攻寨，寨破，奔高州。国兵围城，下令曰： 能斩攸兴哥首以降，则城中居民皆获生。 
现代文：国王木华黎率兵攻打富庶寨，寨被攻破，攸哈剌拔都奔到高州，蒙古兵围城，下令说： 若能斩攸兴哥的头颅投降，城中的居民都可活命。 

古文：守者召谓曰： 汝奇男子，吾宁忍断汝首以献，汝其往降乎！
现代文：城里的军兵召来攸兴哥对他说 ：你是奇男子，我们怎忍心杀你的头献给围城蒙古兵。你能去投降么？

古文：不然，吾一城生灵，无噍类矣。 
现代文：否则，我们一城的生命，没有能活的了。 

古文：兴哥乃折矢出降。
现代文：兴哥于是折矢出城投降。

古文：诸将怒，欲杀之，木华黎曰： 壮士也，留之为吾用。 
现代文：蒙古军的将领都很愤怒，要杀他，木华黎说： 他是个壮士，留下我要用他。 

古文：俾隶麾下。
现代文：就将兴哥置于他的直接指挥下。

古文：从木华黎攻通州，献计，一夕造炮三十、云梯数十，附城，州将惧，出宝货以降。
现代文：兴哥随从木华黎攻打通州，献计，一日造炮三十尊，云梯数十架，将接近城时，州中守将恐惧，献出宝物投降。

古文：木华黎命兴哥恣取之，兴哥独取良马三，以赏兵士。
现代文：木华黎命兴哥随意选取，兴哥只取了三匹好马赏给士兵。

古文：木华黎以其功闻太祖，赐名哈剌拔都。
现代文：木华黎将兴哥之功劳报与太祖。太祖给他赐名为哈剌拔都。

古文：从木华黎略地燕南，为先锋，至大名，金将徒单登城督战，哈剌拔都射之，中左目，其部将开门南奔，追杀将尽。
现代文：木华黎夺燕南，命他为先锋，兵到大名，金将领徒单登城督战，哈剌拔都一箭射中他的左眼，他的部下开南城门逃走，大量逃兵被追兵杀死。

古文：论功，赐金符，充随营监察。
现代文：论功行赏，赐给哈剌拔都金符，充任随营监察。

古文：戊寅，授金虎符、龙虎卫上将军、河东北路兵马都元帅，镇太原。
现代文：太祖十三年，授予他金虎符、龙虎卫上将军、河东北路兵马都元帅，镇守太原。

古文：时太原新破，哈剌拔都修城池，缮兵甲，招降属邑，市肆不改，远近闻之，皆相率来归。
现代文：那时蒙古军刚刚攻克太原，哈剌拔都修城池，整治兵甲，招降所属各邑，不改变城市的店铺，远近之人听到这些都来归降。

古文：尝微服夜出，闻民间语曰： 吾属父母子女相失矣，死者不可复生，生者无以为赎，奈何！ 
现代文：哈剌拔都常常微服夜出，听百姓诉说 ：我们父母子女都丢失了，死了的人不能复生。活着的人无力去赎回，怎么办？ 

古文：明日，下令军中，凡俘获有亲者听赎，无赀者官为赎之，民得完聚者众。
现代文：第二天下令军中，凡俘虏中有亲人的让自由赎走，没有钱的人官府代赎，因此，民众中得到团聚的很多。

古文：庚辰二月，金梁知府立西风寨，夺居民耕牛，民群诉之，哈剌拔都领数骑，追杀梁知府，枭首西门，驱耕牛还。
现代文：十五年二月，金朝的梁知府建立西风寨，掠夺居民耕牛，居民成群结队去控诉，哈剌拔都率领几个骑兵，追杀梁知府，斩首于西门，驱回耕牛还给农民。

古文：木华黎由葭州渡河西行，哈剌拔都迎之，道破隰州及悬窑、地洞诸寨。
现代文：木华黎由葭州渡河西征，哈剌拔都去迎接，沿途攻破隰州、悬窑及地洞诸寨。

古文：辛巳三月，金兵攻寿阳县王胡庄，垂破，时左右裨将各分兵守险，城中见卒不满百，哈剌拔都夜半引甲骑十余人救之。道三交，见金兵举烽东、西两山，哈剌拔都趋之，大战。
现代文：十六年三月，金马攻寿阳县王胡庄，即将攻破时，左右副将各领兵分别把守险要之地，城中看到兵卒不过百人，哈剌拔都半夜引铁甲骑兵几十人前往营救，行到三交地方时，看到金兵在东、西两山举着火把，哈剌拔都直冲过去交战。

古文：天将明，金兵遁去，捣太原之虚，由西门俘获哈剌拔都家属。
现代文：天将明时金兵退走，乘虚攻占太原，由西门俘虏了哈剌拔都的家属。

古文：哈剌拔都闻之，径趋西山，复夺以还。
现代文：哈剌拔都听此消息，直奔西山，夺回家属。

古文：五月，金赵权府率兵三万围太原，哈剌拔都将骑三十，出西门，令骑曳柴扬尘，声言曰： 国兵三万至矣。 
现代文：五月金朝赵权府领兵三万围攻太原，哈剌拔都令三十名骑兵出西门，拽柴扬起灰尘，扬言说： 三万蒙古兵来了。 

古文：金兵惧，溃去。
现代文：金兵恐惧，溃退逃走。

古文：癸未，金马武京来攻太谷县桑梓寨，哈剌拔都设伏于险，将轻骑冲其阵，伏发，大败之。
现代文：十八年，金马武京进攻太谷县桑梓寨，哈剌拔都设兵埋伏于险要之处，用轻骑兵冲击阵地，埋伏之兵一出击，金兵溃败。

古文：时太原诸邑皆平，唯石家昂及盂州陵井寨、忻州清泉寨为唇齿，皆不下。
现代文：那时太原所属各邑都已平定，只有石家昂及盂州陵井寨、忻州清泉寨因唇齿相依，都未攻下。

古文：甲申十月，将兵至陵井，遣卒叩寨门，诈曰纳粮刍，守者弗悟，门启，径入，蹂践之，众溃，其酋长走石家昂，遂平陵井寨。
现代文：十九年十月，哈剌拔都率兵到陵井，派小卒去叩寨门，伪称是送饲草的来了。守门人未识破，门开，哈剌拔都的军队直接进寨，进行蹂躏践踏，守寨士卒溃散，酋长逃往石家昂寨。

古文：乙酉二月，清泉寨酋长王壳降，石家昂亦降。
现代文：二十年二月，清泉寨酋长王壳投降，石家昂也投降了。

古文：丁亥五月，奸人夜献太原东门于武仙，仙引兵入，哈剌拔都鏖战。
现代文：二十二年五月，有奸人夜间开太原东门，引金将武仙入城，哈剌拔都与武仙进行激烈战斗。

古文：仙兵大至，诸将自城外呼曰： 攸哈剌拔都，汝当出！ 
现代文：仙的大队兵马来到，各个将领在城外呼喊说： 哈剌拔都，你出来！ 

古文：哈剌拔都曰： 真定史天倪，平阳李守忠，隰州田雄，皆失守矣，我又弃太原，将何面目见主上及国王乎！家属任公等所俘，哈剌拔都誓与城同存亡。 
现代文：哈剌拔都说： 真定的史天倪，平阳的李守忠，隰州的田雄都已失守，我再放弃太原，有何脸面去见主上及国王，家属任凭你们俘虏，哈剌拔都誓死与城共存亡。 

古文：任志，潞州人。
现代文：于是阵亡。任志，潞州人。

古文：岁戊寅，太师、国王木华黎略地至潞州，志首迎降，国王授以虎符，俾充元帅，收辑山寨。数与金兵战，比有功。
现代文：太祖十三年，太师、国王木华黎远征到潞州，志首先出城迎接投降，国王授与他虎符，让他当元帅，收降山寨，与金兵数次交战，多次立功。

古文：金尝擒其长子如山以招之，曰： 降则尔子得生，不降则死。 
现代文：金兵曾擒获他的长子如山，并作为人质来招降任志，对任志说： 投降，你的儿子就能活，不降，就死。 

古文：志曰： 我为大朝之帅，岂爱一子！ 
现代文：志说 ：我是大朝的元帅，怎能只爱一个儿子！ 

古文：亲射其子殪之。
现代文：亲自射死了儿子。

古文：木华黎尝召诸将议事，志亦预征，道经武安，其县已反为金，志死之。
现代文：木华黎曾召集会议，志也参与谋划，途经武安时，该县已反叛归金，任志也死了。

古文：国王闵之，令其子存袭。
现代文：国王怜悯他，让他的儿子任存继承其父官职。

