攸哈剌拔都，渤海人，初名兴哥。世农家，善射，以武断乡井。
金末，避地大宁。
国兵至，出保高州富庶寨，射猎以食。
屡夺大营孳畜，又射死其追者。
国王木华黎率兵攻寨，寨破，奔高州。国兵围城，下令曰： 能斩攸兴哥首以降，则城中居民皆获生。 
守者召谓曰： 汝奇男子，吾宁忍断汝首以献，汝其往降乎！
不然，吾一城生灵，无噍类矣。 
兴哥乃折矢出降。
诸将怒，欲杀之，木华黎曰： 壮士也，留之为吾用。 
俾隶麾下。
从木华黎攻通州，献计，一夕造炮三十、云梯数十，附城，州将惧，出宝货以降。
木华黎命兴哥恣取之，兴哥独取良马三，以赏兵士。
木华黎以其功闻太祖，赐名哈剌拔都。
从木华黎略地燕南，为先锋，至大名，金将徒单登城督战，哈剌拔都射之，中左目，其部将开门南奔，追杀将尽。
论功，赐金符，充随营监察。
戊寅，授金虎符、龙虎卫上将军、河东北路兵马都元帅，镇太原。
时太原新破，哈剌拔都修城池，缮兵甲，招降属邑，市肆不改，远近闻之，皆相率来归。
尝微服夜出，闻民间语曰： 吾属父母子女相失矣，死者不可复生，生者无以为赎，奈何！ 
明日，下令军中，凡俘获有亲者听赎，无赀者官为赎之，民得完聚者众。
庚辰二月，金梁知府立西风寨，夺居民耕牛，民群诉之，哈剌拔都领数骑，追杀梁知府，枭首西门，驱耕牛还。
木华黎由葭州渡河西行，哈剌拔都迎之，道破隰州及悬窑、地洞诸寨。
辛巳三月，金兵攻寿阳县王胡庄，垂破，时左右裨将各分兵守险，城中见卒不满百，哈剌拔都夜半引甲骑十余人救之。道三交，见金兵举烽东、西两山，哈剌拔都趋之，大战。
天将明，金兵遁去，捣太原之虚，由西门俘获哈剌拔都家属。
哈剌拔都闻之，径趋西山，复夺以还。
五月，金赵权府率兵三万围太原，哈剌拔都将骑三十，出西门，令骑曳柴扬尘，声言曰： 国兵三万至矣。 
金兵惧，溃去。
癸未，金马武京来攻太谷县桑梓寨，哈剌拔都设伏于险，将轻骑冲其阵，伏发，大败之。
时太原诸邑皆平，唯石家昂及盂州陵井寨、忻州清泉寨为唇齿，皆不下。
甲申十月，将兵至陵井，遣卒叩寨门，诈曰纳粮刍，守者弗悟，门启，径入，蹂践之，众溃，其酋长走石家昂，遂平陵井寨。
乙酉二月，清泉寨酋长王壳降，石家昂亦降。
丁亥五月，奸人夜献太原东门于武仙，仙引兵入，哈剌拔都鏖战。
仙兵大至，诸将自城外呼曰： 攸哈剌拔都，汝当出！ 
哈剌拔都曰： 真定史天倪，平阳李守忠，隰州田雄，皆失守矣，我又弃太原，将何面目见主上及国王乎！家属任公等所俘，哈剌拔都誓与城同存亡。 
任志，潞州人。
岁戊寅，太师、国王木华黎略地至潞州，志首迎降，国王授以虎符，俾充元帅，收辑山寨。数与金兵战，比有功。
金尝擒其长子如山以招之，曰： 降则尔子得生，不降则死。 
志曰： 我为大朝之帅，岂爱一子！ 
亲射其子殪之。
木华黎尝召诸将议事，志亦预征，道经武安，其县已反为金，志死之。
国王闵之，令其子存袭。
