攸哈剌拔都，勃海人。初名兴哥，世代务农，善于射箭，以其英武裁决乡中之事。
金末避居于大宁。
蒙古兵到来之后，挺身而出保卫高州的富庶寨，靠射猎野兽为生。
多次抢夺蒙古兵大营的牲畜，又射死那些前来追捕的兵卒。
国王木华黎率兵攻打富庶寨，寨被攻破，攸哈剌拔都奔到高州，蒙古兵围城，下令说： 若能斩攸兴哥的头颅投降，城中的居民都可活命。 
城里的军兵召来攸兴哥对他说 ：你是奇男子，我们怎忍心杀你的头献给围城蒙古兵。你能去投降么？
否则，我们一城的生命，没有能活的了。 
兴哥于是折矢出城投降。
蒙古军的将领都很愤怒，要杀他，木华黎说： 他是个壮士，留下我要用他。 
就将兴哥置于他的直接指挥下。
兴哥随从木华黎攻打通州，献计，一日造炮三十尊，云梯数十架，将接近城时，州中守将恐惧，献出宝物投降。
木华黎命兴哥随意选取，兴哥只取了三匹好马赏给士兵。
木华黎将兴哥之功劳报与太祖。太祖给他赐名为哈剌拔都。
木华黎夺燕南，命他为先锋，兵到大名，金将领徒单登城督战，哈剌拔都一箭射中他的左眼，他的部下开南城门逃走，大量逃兵被追兵杀死。
论功行赏，赐给哈剌拔都金符，充任随营监察。
太祖十三年，授予他金虎符、龙虎卫上将军、河东北路兵马都元帅，镇守太原。
那时蒙古军刚刚攻克太原，哈剌拔都修城池，整治兵甲，招降所属各邑，不改变城市的店铺，远近之人听到这些都来归降。
哈剌拔都常常微服夜出，听百姓诉说 ：我们父母子女都丢失了，死了的人不能复生。活着的人无力去赎回，怎么办？ 
第二天下令军中，凡俘虏中有亲人的让自由赎走，没有钱的人官府代赎，因此，民众中得到团聚的很多。
十五年二月，金朝的梁知府建立西风寨，掠夺居民耕牛，居民成群结队去控诉，哈剌拔都率领几个骑兵，追杀梁知府，斩首于西门，驱回耕牛还给农民。
木华黎由葭州渡河西征，哈剌拔都去迎接，沿途攻破隰州、悬窑及地洞诸寨。
十六年三月，金马攻寿阳县王胡庄，即将攻破时，左右副将各领兵分别把守险要之地，城中看到兵卒不过百人，哈剌拔都半夜引铁甲骑兵几十人前往营救，行到三交地方时，看到金兵在东、西两山举着火把，哈剌拔都直冲过去交战。
天将明时金兵退走，乘虚攻占太原，由西门俘虏了哈剌拔都的家属。
哈剌拔都听此消息，直奔西山，夺回家属。
五月金朝赵权府领兵三万围攻太原，哈剌拔都令三十名骑兵出西门，拽柴扬起灰尘，扬言说： 三万蒙古兵来了。 
金兵恐惧，溃退逃走。
十八年，金马武京进攻太谷县桑梓寨，哈剌拔都设兵埋伏于险要之处，用轻骑兵冲击阵地，埋伏之兵一出击，金兵溃败。
那时太原所属各邑都已平定，只有石家昂及盂州陵井寨、忻州清泉寨因唇齿相依，都未攻下。
十九年十月，哈剌拔都率兵到陵井，派小卒去叩寨门，伪称是送饲草的来了。守门人未识破，门开，哈剌拔都的军队直接进寨，进行蹂躏践踏，守寨士卒溃散，酋长逃往石家昂寨。
二十年二月，清泉寨酋长王壳投降，石家昂也投降了。
二十二年五月，有奸人夜间开太原东门，引金将武仙入城，哈剌拔都与武仙进行激烈战斗。
仙的大队兵马来到，各个将领在城外呼喊说： 哈剌拔都，你出来！ 
哈剌拔都说： 真定的史天倪，平阳的李守忠，隰州的田雄都已失守，我再放弃太原，有何脸面去见主上及国王，家属任凭你们俘虏，哈剌拔都誓死与城共存亡。 
于是阵亡。任志，潞州人。
太祖十三年，太师、国王木华黎远征到潞州，志首先出城迎接投降，国王授与他虎符，让他当元帅，收降山寨，与金兵数次交战，多次立功。
金兵曾擒获他的长子如山，并作为人质来招降任志，对任志说： 投降，你的儿子就能活，不降，就死。 
志说 ：我是大朝的元帅，怎能只爱一个儿子！ 
亲自射死了儿子。
木华黎曾召集会议，志也参与谋划，途经武安时，该县已反叛归金，任志也死了。
国王怜悯他，让他的儿子任存继承其父官职。
