<strong>张士芳好心诓八字董太清妖术设魂瓶</strong>
话说张士芳把借字写完了，一问老道，老道说： 你只要把你姑父的生日八字问来，我就能把他的魂拘来，叫他七天准死。 张士芳说： 那容易。 
立刻他就够奔王员外家里来。众人看见他，就不耐烦，王福说： 王孝，你瞧这小子又来了，不要脸，不是来借钱，就是来偷点什么。 大众当着面，可又不敢得罪他，他是老安人的内侄。见张士芳来到切近，大众都嚷： 张公子来了。 张士芳说： 来了。 迈步就往里走。他一过去，众家人又骂他： 这小子家里没做好事，早晚喂了狗。 张士芳来到里面，王安士正吃饭，一瞧见他，就一皱眉。张士芳说： 姑父才吃饭呀？ 王安士说： 你这孩子又做什么来了？我瞧见你，又气又疼。瞧着你父母都死了，又怪苦的，可气你这孩子不务正，在外面无所不为。你自己要务本分，我的铺子那都交给你管，给你成家立业。无奈你是癫狗，扶不上墙去。 张士芳也不爱听。
来到里间屋中，一见安人，安人一见说： 这孩子又来了，不用说，必是又没钱花了。来要钱对不对？我这有二两碎银子给你罢，你自己留着吃饭，我也不敢多给你，多给你，你也是胡花去。 张士芳把银子取过来，说： 姑母，我并不是要钱来了，我是来打听打听，我姑父多怎的生日。 老安人一听说： 罢了，你还惦念着你姑父的生日呢，总算没白疼了。你姑父的生日，你也应该来给磕头。你姑父的生日快到了，他是八月二十七日生的。 张士芳说： 什么时辰？ 安人说： 午时。 老太太哪想到他生出这样狠毒之计？拿他不当外人，全部信口说了。
张上芳赶紧听明白，回到三清观，一见董太清，老道就问： 你打听来没有？ 张士芳说： 我问明白了，我姑父是八月二十七日午时生的。 老道说： 好，我给你开了个单子，你去买点东西，你有钱没有？ 张士芳说： 有，我有二两银子。 老道说： 你去买东西，顺便找一枝桃本来。 张士芳照单把东西全买齐了，并找了一枝桃木枝，回来交给老道。老道把桃木做成一个人样，也有耳、目、口、鼻、四肢手足，把王安士的生辰八字写好，搁在桃木人里。等到天有三更，星斗出全了，老道在院中摆设香案，把道冠摘了，扎头绳解开，披散发髻。手中拿着宝剑，预备一个摄魂瓶。老道把香烛照着，用黄毛边纸画了三道符，用宝剑尖把符贴上，香菜根溅无根水，一洒五谷粮食，口中念念有词，一声 太上老君，急急如律令敕！ 立刻把王安十的三魂拘来一魂，七魄拘来一魄，放在摄魂瓶之内，用红绸子一蒙，五色线一系，画了一道符，贴在瓶口之上。
老道把瓶揣在怀内，这才说： 张士芳，明天你一早到王员外家去，别等工安士起来，你把这个桃木人拿着，他要是在炕上睡，你给搁在褥子底下，要在床上睡，你偷着拿黄蜡给粘在床底下，准保七天，叫他准死。 张士芳说： 那行。 立刻把桃木人带好。次日一清早，他到王安士家来，两眼发直，一直就往里走，奔至王安士的卧室，掀帘子就进来，他又是个晚辈，也没有拦他。老安人起来了，王安士尚未睡醒，张士芳到了屋中说： 姑父还没起来呀？ 安人说： 你别惊动他，你姑父晚上睡得晚，家务劳心，安歇很迟。你这孩子这么早又做什么来了？ 张士芳说： 没事，我到这来瞧瞧。 
说着话，一瞧是床，得便他就把桃木人给粘在床底下了。自己回到三清观，就是三天没出门。第四天张士芳一早就到王安士家里来，一瞧老安人正在哭哭啼啼。张士芳明知故问： 姑母为什么哭呀？ 老安人说： 孩子你来了，你瞧你姑父，由打你来那一天，就没起来，人事不知，昏迷不醒，也不吃，也不喝。请了多少先生，都没给开药方，一瞧就推，都说瞧不出什么病来。
你兄弟王全也没在家，这可怎么好？ 张士芳一听，这小子精神来了，说： 老太太，你这还不张罗，给我姑父准备后事？咱们这人家，还等着人死了才定规，这个我兄弟不在家，我就如同跟我兄弟一样，我就得张罗，给我姑父预备预备。姑母你别糊涂了，我姑父这大的年纪，到了岁数了，快张罗后事罢！我兄弟在家，我不管，他既不在家，就是我是近人。我姑父有棺材没有？ 安人说： 棺材早有了，你姑父那年自己买了两口阴沈木的寿材，三千银子，在庙里寄存着呢。 张士芳说： 既是棺材有了，也得讲棚讲杠，别等人倒了头再办。一来也忙不过来，二来也叫别人笑话，这样大财主没人办事。老太太你只管放心，我是你内侄，总比底下人给你办事强，他们底下人办什么事，都是赚钱，我办事，将来我兄弟回来，我自对得起我兄弟。姑母你给拿银子来，我先去讲棚讲杠要紧。 
安人本没有主意，架不住三句好话，立刻开箱，就拿银子。这个时节家人王得禄进来说： 太太，老员外这病，总得请人瞧。东村有一位张先生，听说是名医，可以把他请来瞧瞧，好不好？ 安人尚未答言，张士芳答了话说： 你们这些东西混帐，老员外已是要死的人了，你还要拿苦水灌我姑父，你们安着什么心？所为请先生抓药好赚钱，由不了你们，快出去。 王得禄一听，心里说： 这小子真可恨，他愿意老员外死，他好谋总办丧仪。 心里骂他，当面又不敢惹他，他是老安人的内亲，无奈王得禄只好转身出去。他刚出去，管家王孝由外面进来说： 安人，老员外许是受了邪了，要不然，请个捉妖的来瞧瞧。 张士芳一听说： 你满嘴胡说，我们最不信服妖言惑众，你快滚出去。姑母你别听他们胡出主意了，你给我拿银子，我办事去罢。 
老太太拿出四百银子来交给他，张士芳转身往外就走。王孝一想： 这小子没安好心，我要叫你赚了一个钱，算我白混了。 王孝就在后面，远远跟着，见张土芳进了后街天和棚铺，张士芳一道辛苦，李掌柜说： 张公子，什么事？ 张士芳说： 我姑父王安士势必死，我来讲棚。前后搭过脊棚，要暖棚客座，两面包新细席，满带花活，四面玻璃窗户，要五色。天井子门口搭过街楼，起脊带花活，扎彩子，要鼓手。楼子里面搭天花座，满要五色彩绸，扎月亮门带栏仟，月台要铺地锦。灵前要玻璃圈门，扎彩绸带牌楼，周围月台，要玻璃栏杆，全要新材料，搭七七四十九大，连伙计酒钱都包在内，要多少银子？ 
掌柜的拿算一合，说： 别人来讲，得六百银子，你来给五百两，至已尽已的价钱。 张士芳磨让到四百两，讲停当了，叫掌柜的开单子，开八百两银子。堂柜的给开了单子，张士芳说： 明天送定银。 拿了单子出来。王孝见他走了，王孝到棚铺去说： 掌柜的，方才张士芳来讲的什么棚？ 掌柜的照样一说，王孝说： 多少银子？ 掌柜的说： 八百两。 王孝说： 你别胡说，我们太太叫我出来讲，谁家便宜用谁的。你说实话，不然，你的买卖也不能停当。 
掌柜的无法，说： 原是四百两，他叫我开八百两。 王孝说： 你照样给我开四百两的单子，准管保用你的。 掌柜的开了单子，王孝拿着出来。一瞧张士芳进了德义杠房，也是一见掌柜的，提说王安士要死，要六十四人换杠班，要新绣白罩片，绣五福捧寿，抬杠的满穿甲衣靴子，用八对白牌，六十对红牌。现销官衔全分幡伞，要新绣的全分执事，要鞭牌锁棍，刽子手执刀。旨意亭子，全分銮驾，龙旗龙棍，令旗令箭，对子马影。亭子要香亭，彩亭，鹤鹿回春，用二十四对小伞，满堂孝，清音鼓手三堂，什幡丧车鼓子，要满新软片，要旗锣伞扇，魂轿、魂椅、魂车，用七曲红罗伞，棺材头里要福禄好，搁童子，前护后拥，由倒头满亮杠。四十九天，加钱在内，一共多少银子？掌柜的一合算，要一千两，说来说去，要八百两。说妥，张士芳叫开一千六百两的单。他走了，王孝又到杠房盘问明白，也是照样开八百两的单子。王孝出来，见张士芳回来，王孝也跟回来。不知二人见了安人，该当如何，且看下回分解。
