<strong>万星台师徒聚首群仙会议论传功</strong>
片刻之际，万忍真人手捧一瓶，来会紫霞。紫霞细视，其瓶腹大如斗，颈长而口细，质朴而坚刚。视已，询曰： 真人此宝，炼有多年？ 万忍曰： 仅十载耳。 紫霞曰： 吾门法宝，或数百年，或数千年，方可炼成。此宝何成之易也？ 万忍曰： 是瓶别无炼法，只在气之能养。十年养气，故易成之。 紫霞曰： 如是，真人破阵时，吾亦随行，以观此宝之异。 万忍曰： 尔试看看，能破烈焰者，莫此若也。 言毕，飞身而去。紫霞亦乘云而来。
刚到烈焰阵前，万忍真人大声吼曰： 何处妖魔敢设此阵？ 阵内出一猛勇汉子，怒气勃勃曰： 吾与虚无子结仇甚早，今日相遇，誓必诛之。 万忍曰： 虚无子奉命阐道，尔何敢阻？ 猛勇汉曰： 吾仇不复，此心难甘。尔有何能，敢入吾阵？ 万忍不答，竟入阵内。猛勇汉疾声呼曰： 胡不与吾击之？ 呼声刚住，无数巨汉怒目而来，击者乱击，骂者乱骂，势若蜂蝗。真人不慌不忙，将万忍瓶连拍几下，瓶口倒竖，吐出千百细人，向着巨汉，笑容可掬，或拜或舞，谦恭之象，令人入目万气俱消。始而巨汉见之，犹有怒而打骂者。细人愈恭愈下，直使巨汉霎时亦不詈击，而柔过于瓶内人焉。瓶内人又复稽首者三，巨汉哗然散去。猛勇汉子止之不着，阵势难支，腾空而逃。万忍真人驰追数里，猛勇汉曰： 让尔道阐此时，吾誓必扰乱人心于他日。 言罢，一股烈气直落尘寰。
紫霞见阵已破，将三缄师徒救出，拜谢万忍，曰： 万忍兄所炼之瓶，破兹烈焰，易如反掌，真至宝也。而今猛勇汉子乘烈气以入尘寰，何不将瓶留于人间，制此猛汉？ 万忍曰： 吾遣瓶内一二细人投生，以为忍让师。有能学者，不怕烈焰相逼，一笑可以消之。但猛勇汉子先坠尘寰，恐粗暴而激烈者多，瓶内细人投世在后，恐谦恭而能让者寡。然能让虽寡，得一则身家可保，总不似猛勇刚强之败家丧身者为至易耳。吾言如是，尚未尽此瓶之妙，改日相晤，再为诉之。 言别一声，乘云竟去。紫霞亦归洞府。
三缄师徒得万忍真人救出烈焰阵中，又向征途奔走。行了数里，来至万星台。三缄谓诸弟子曰： 此山大而方平，虽万石嵯峨而石台高阔，中有石洞，毫无纤尘，真乃吾人炼地道也。
吾甚羡慕，可于今夕是洞宿之。 狐疑曰： 师心既欲，即在此息肩焉。 言已，师徒陆续拾级而入。时至二更，倏见万石放光，杂如星点，时隐时现，不可指数。迨至三更后，万星愈现，光芒四起，已将石穴照耀如同白昼。三缄叹曰： 尘世亦有仙境。恐为坐井观天者未克见之，即与彼言，亦不深信耳。 无何，鼍更四报。忽下一阵骤雨，狂风大起，喊杀声声。
三缄惊曰： 洞外皆山，无有居人，叫杀之声从何而至？是必妖与妖斗也。 遂命狐疑、三服出洞视之。二人驾起风车，腾空下视，只见风雨之内有二妖焉。一喷火光，一喷泉水，彼来此往，争强论弱，战了数十次。愈战愈厉。狐疑私谓三服曰： 二妖武艺不分上下，真雄物也。 三服曰： 妖已看明，吾与尔回复师命。 狐疑诺。归洞察曰： 半山二妖相斗，胜负莫分，泉水火光，两相薄激。奈属黑夜，不辨妖物是何。 三缄曰： 如是，可以肠绋子收之。 狐疑得命，乘风来至山顶。见妖物尚在力战不已，暗将绋子抛去，当把二妖捆下风车，束而愈紧。二妖此际攒作一团，坠于万星台石穴之外。三缄出而询曰： 二妖何名？ 内一妖曰： 吾乃北海关火炼道人，数百年来，在德岛东面锦霞洞内修吾道果。不知何处来了妖道数人，霸占吾洞。吾心不服，与之力战，誓必拚一彼死我活，吾洞断不让之。 
三缄闻已，转谓此妖曰： 彼言吾已知悉。尔又何妖？各有所居，胡为争及他人洞府？ 此妖曰： 吾乃三缄仙官门第，道号弃海，前在碧玉与师分散，四方寻访，踪迹渺然。吾将师恩日记诸怀，未尝一刻抛却。因于杏子山岭义聚道弟道兄，炼师所传。岂知三服、乐道各怀异志，去投灵宅，又来势驱吾辈同师事之。吾辈不从，暗逃北海关，得遇棠英、桃英二道妹，同洞学道。奈为火炼道人骚扰不堪，故率凤春、翠华、翠盖和椒、蜻二子等常与之战。昨日火炼野道战吾不过，追至于此。不知冒犯仙子，束吾在洞。祈即释吾，好回关前，以访吾师行止。 三缄闻说，潸然泣下，曰： 尔龙宾耶？ 弃海惊曰： 尔系何仙，知吾名号？ 三缄曰： 吾非他，乃尔师也。 遂将肠绋子收回，放了弃海。弃海起，随三缄入洞，跪于座下，大哭不止。三缄曰： 当年碧玉似蜂分。 弃海曰： 不见师颜抱恨深。 三缄曰： 今日重逢真喜幸。 弃海曰： 自兹步步傍师行。 师徒悲伤一场，从游诸子无不坠泪。久之，三缄询曰： 狐惑、翠华等俱在何处？ 弃海曰： 同居北海关耳。 三缄曰： 如此，师于万星台暂住数日，尔速回北海，将男女诸徒呼来此间，与师聚会。 弃海领命，飞身而去。
三缄又向火炼道人曰： 释尔归洞，尔休扰害生灵。 火炼道人曰： 吾见仙官师徒情深，酸人肺腑，愿拜门下，追随习道焉。 三缄曰： 尔自有道，何待他求？ 火炼道人曰： 吾所习者，妖道耳，乌能得入正觉？愿师指示大道而习之。 三缄曰： 收尔不难，但恐桀骜弗驯，违背师教。 火炼道人曰： 誓不敢矣。 三缄于是收为门徒，仍以 火炼道人 取彼道号。火炼拜舞毕，三缄传以一二，令其学习不提。
又说紫霞其人于元旦日朝贺上皇后，王母下了懿旨，令群仙聚会瑶池，赐以蟠桃御宴。宴罢，王母乃向群仙而言曰： 前者吾下懿旨，命一仙子阐道人间。道阐明时，收有女徒男徒，同入绣云阁，受享天福。不知此刻若何？ 紫霞真人跪于瑶池，俯伏奏曰： 王母慈悲，恐道不明，为左道旁门以伪乱真，因建绣云阁，待彼阐道修道之士。臣前命虚无子脱生尘世，俗号三缄，道阐四方，受尽磨折。而今心坚似铁，已当传功之日。奈无上意，故迟迟有待，而未敢造次焉。 王母曰： 阐道一事，惟吾开之。尔其速速传功，使彼换形移步，俾将大道愈显愈明。庶天下之左道旁门，不得误认为先天后天。人世之慕道而修道者亦不得误入旁迕。不亦见大道明而升仙之路近，升仙之路既近，由是而得道成真者，不几多多益善乎？ 紫霞得此懿旨，拜辞瑶池，与同群仙归会于洞，曰： 王母旨意命传大道，诸真以为何如？ 凌虚曰： 三缄大道固当传矣。然传道必得一清净地面，将三缄提入。至诸弟子，安置他所，待三缄功夫得时，然后出与会之，不知此议当否？ 碧虚曰： 凌虚所议，非不甚善。但三缄门徒分散以来，数载未聚。今始相晤，自应寸步不离。一旦隐其师踪，又淡修士心矣。
以吾愚意，不若觅一高峰，暗提三缄于山巅，传以大道。命诸弟子修道山下，庶三缄行止，常使伊等得见，乃无分心之虞。 清虚曰： 此议甚妙，可以从之。 诸真曰： 传道如此，固然可矣。又谁为传道人耶？ 诸真内有霞衣真人曰： 彼自有师耳，何容他议？ 紫霞曰： 大道无人不可授，人既不择矣，又何拘定乎师？ 凌虚曰： 三缄系尔亲炙弟子，应尔传之。 紫霞曰： 传道吾不敢辞，宜命三缄一二门徒陪守其躯乃可。 碧虚曰： 三缄门徒，妖部多于人部。令守躯壳，妖乎，人乎？ 云衣子曰： 以吾言之，如遣妖部也，则狐疑为是；如遣人部也，则紫光为是。 诸真曰： 云衣所议甚当，俱可从焉。 紫霞曰： 传道之议，一一俱妥。传道之地，诸真又以何处为良？ 静虚曰： 万星台气脉甚旺，是地传道，不亦可乎？ 刚议及此。忽一真人坠下祥云，入洞言曰： 诸真在兹所议何事？ 
紫霞极目，灵宅子也，怒应之曰： 王母今日旨下瑶池，命吾会聚群仙，议传三缄大道，以成真品耳。 灵宅子曰： 三缄阅历未深，何得骤传大道？待彼再造数十载，乃可议之。 紫霞曰： 三缄习道时辰，不可谓不久矣；所受磨折，不可谓不多矣。以道而论，胎婴当结矣；以势而论，懿旨难违矣。尔每于其中阻此阐道之行，究有何者不服？ 灵宅子曰： 大道为公，原非私授。群仙俱聚在兹，何不一及于吾？吾今来此，亦为传道计也。向者吾虽累阻三缄，正以磨炼其性情，消融其渣滓。今如议传彼道，吾愿当此一任，以挽昔日阻滞之非。 紫霞曰： 三缄吾弟子也，吾自传之，毋容尔虑。 灵宅子见议不允，心中恨甚，乃大声曰： 不怕尔议得恰当，吾实有以乱之焉。 言毕，乘云腾空竟去。
