<strong>梁兴郎千金看隐诗济禅师佛法指孝子</strong>
话说梁兴郎来到万缘桥一瞧，石头上写的是： 不姓高来本姓梁。 自己一想， 我出来这些日子，并没访着一点头绪，我也不知梁王庄在哪里？
这也须是神人指示。只要把我娘亲找着，花几千两也不要紧。 故拿出四两黄金折二百银子。王员外叫家人把头一块石头搭开，梁兴郎一看第二块上写的是： 巧妆改扮觅萱堂 。
梁兴郎一看，这明明是我。这才问： 第三块还有字么？ 家人说： 要瞧第三块，是三百银子。 梁兴郎一看，说： 我倒要瞧瞧。 立刻又拿六两黄金折三百两银，交给王太和。王太和一想： 真怪，真有人拿银子瞧。 叫家人把第三块搭开，梁兴郎一看，第三块写的是：
 兴郎要见生身母。 梁兴郎一看，这更对了，说： 你把这块拿开我看。 
家人说： 要看第四块，是五百两。 梁兴郎说： 你怎么讹人哪？ 家人说： 不讹人，你爱瞧就瞧，不爱瞧不瞧。 梁兴郎一想： 已然花了五百，再花五百，只要有了我娘亲的下落，慢说花一千，两千也花。 想罢又拿出十锭黄金。王太和叫人搭开第四块一瞧，第四块上写： 去到临安问法王。 
梁兴郎一瞧这句话， 呀 了一声，几乎翻身栽倒。自己一想，了不得了，这许是有人知道我由家中出来的心思，设出圈套，诓骗我一千银。 自己又一想： 我的乳名没人知道，此真令人难测。 自己这才问道： 众人且知道这临安法王，是怎么一段事？可是地名？可是人名？ 大众一个个俱皆摇头，说： 不知道。 梁兴郎自己心中真如万把钢刀扎心，正在发愣，那边来了一位老丈。众人说： 你要打听，问这位老头罢，他叫福地圣人，什么事他都知道。 梁兴郎赶紧施礼，说： 借问老丈，可知道这临安法王是在哪里？ 这老者说： 你要问临安，由这往东南走二十余里，有一座兴隆镇，上那里打听去，这里没人知道。 梁兴郎一听，无奈叫书童挑起琴剑书箱，一直够奔东南，约走了有二十余里，见前面有一座镇店。村口外树林下有二位老者在树旁酌棋，一位是白脸长髯，一位长的清奇古怪，梁兴郎连忙上前说： 二位老人家请了！我打听打听，有个临安法王，二位老人家可知道？ 
这位老者一听说： 临安我可知道，当初金宋未交兵以前，这座兴隆镇就叫临安镇，后来宋室天下太平，改叫为兴隆镇，这个法王我可不知。 那位老者道： 贤弟，你是不知道，我比你大几岁，我十二三岁的时节，你还是小孩不记事。这村口如意庵尼姑庙，我记的就叫法王庵，后来改的如意庵。你去打听法王，尊驾到那里去打听罢。 梁兴郎一听，谢过二位老丈，赶紧带了书童，进了村口一瞧，路北里有一座庙，山门上写着 如意庵 。上前一叩门，由里出来了一个小尼姑，把门开开，说： 施主找谁？ 梁兴郎说： 我是前来烧香。 小尼姑说： 我们这是尼僧庙。 梁兴郎说： 不管是甚庙，我要烧古香。 小尼僧便领到大殿，梁兴郎烧上一炷，烧完了香，说： 小师父，你带领我在庙里游逛游逛。 小尼僧说： 可以。 立刻带着梁兴郎到各院中观看。
这个庙是三层殿，有东西跨院，甚为宽敞，游来游去，来到一个东跨院，这院中是北房三间，东西配房，北房门外挂着一块匾，上写 冰心堂 三字。梁兴郎一看，就知道这院中有孀妇守节，正在一愣，只见由北上房出来一位老婆婆，有六十多岁。鬓白成霜，穿的衣服平常，梁兴郎一看这位老太太的模样，不由自己心中一惨，二目落泪。这位老太太一看他，也觉着眼圈一酸，眼泪落下来了。母子天性所感，老太太并不敢认，说： 这位先生尊姓？ 梁兴郎说： 我姓梁，乳名叫兴郎。 老太太一听，心如刀剜，说： 儿呀！我只打算今生今世，你我母子不能相见，没想到为娘还见着你了。 梁兴郎叫了一声： 亲娘呀！ 也哭起来了。
书中交代：他母亲怎么会落到这庙里呢？凡事自有个定数，自从母子一失散，老太太找不着孩儿，自己一想： 我还活什么？ 想欲自尽，幸遇见一位好人劝解老太太，说： 你别死，倘若你儿在着，将来也可以母子见面。你暂为找个尼庙一住，慢慢再寻访你的孩儿。 老太太一想也是，就投奔这法王庵来了。这个庙离梁王庄三里地，这庙里老尼也是忠厚人，见梁老太太这分光景，老尼僧说： 你就在我这住着罢，哪时你儿有了下落，你再走，没有音，你就跟我在庙里修行罢。 
梁老太太就在这庙中苦守，早晚侍奉佛祖。后来附近村庄都知道庙里有个梁李氏守节，大众送了一块匾，写了 冰心堂 三字。梁老太太终日吃斋念佛，祷告神灵显应，叫母子可以见面。今天果然梁兴郎来了，母子见面，抱头痛哭，兴郎说： 娘亲，你老人家不必哭了，孩儿现在甘泉县娶了亲了。我养身父母把我抚养大了，现在二老已经故世，孩儿才得出来寻找我娘亲，多蒙神人指示，得见你老人家。娘亲生养孩儿一场，未能在你老人家前晨昏定省，叫你老人家受这样清苦。孩儿今天接娘亲家去，还可以享两天安闲自在之福。 老太太一听，说： 儿呀，今天你我母子见面，也算是神灵默佑。为娘终日烧香祷告，但愿你我母子见一面，现在我瞧见你，就得了，你也不必接我回去。我已然是出了家，侍奉佛祖，我也就不想再还俗了。 
梁兴郎一听，苦苦哀哀，总要请老娘回去。老太太执意不肯，梁兴郎无法，就把家眷接到兴隆镇来，给老太太单买一座庙，叫老太太在庙里修行静养，梁兴郎不时到庙里去问候。这天梁兴郎回想万缘桥，瞧瞧这几块石头，是什么人写的呢？我倒要访问访问。自己带着两个书童来到万缘桥一看，万缘桥已快告竣，梁兴郎一打听，方知是济公禅师写的。梁兴郎要见见这活佛济颠，正赶上王太和同济公来到万缘桥监工，有人指引告诉他： 这位穷和尚就是灵隐寺济公长老。 
梁兴郎赶奔上前，说： 圣僧在上，弟子有礼，前者多蒙圣僧指示，我找着我娘亲，弟子实在感恩不尽。 和尚说： 你起来，不必行礼。你母子既见了面，你要好好的尽孝，你回去罢。 梁兴郎还要承谢礼物给圣僧长老，和尚说： 不必，我和尚常说，一不积财，二不积怨，睡也安然，走也方便。 梁兴郎无法，竟自告辞去了。王太和正同和尚在这里监工，偶然忽觉得对面来了一阵旋风，和尚说： 来了，来了。 玉太和一看，随着这阵风，来了一个老道，披发仗剑，身高八尺，黄脸膛，三绺黑胡须，穿着蓝缎色道袍。王太和一看一愣，见老道赶奔上前，给济公行礼。来者老道非是别人，正是黄脸真人孙道全。和尚说： 悟真你干什么来？ 
孙道全说： 弟子自天台山分手，回到自己庙中，把庙中安置好了。到灵隐寺找你老人家，听说你老人家来修万缘桥，我就在庙里住着。焉想到临安城出了塌天大祸，钱塘知县派我来请你老人家。 和尚一按灵光，早已察觉明白。
书中交代：怎么一段事呢？只因钱塘县新任赵文辉，他本是两榜出身，自到任以来，两袖清风，爱民如子，焉想到地面上出了一件逆案。秦丞相的兄弟花花太岁王胜仙，他本是个恶霸，在本地无所不为，依仗着他哥哥是当朝宰相，无人敢惹他。王胜仙家中有二三十个如夫人侍妾，就有一个得宠的爱妾，就是田国本那个妹子。本来她是歌妓出身，琵琶丝弦，自己能歌能唱。
这天王胜仙要到西湖湖心亭去取乐吃酒，先叫田氏坐着轿，带着婆子丫环先去。三乘轿正走在西湖苏堤，忽然来了一阵旋风，围着轿子，绕了几个弯，抬轿的人都睁不开眼，急至旋风过去，再一看田氏踪迹不见，小轿内婆子、丫环，一刀之伤殒命，大众吓的目瞪痴呆。不知后事如何，且看下回分解。
