古文：子墨子曰： 万事莫贵于义。
现代文：墨子说： 万事没有比义更珍贵的了。

古文：今谓人曰： 予子冠履，而断子之手足，子为之乎？ 
现代文：假如现在对别人说： 给你帽子和鞋，但是要砍断你的手、脚，你干这件事吗？ 

古文：必不为，何故？
现代文：那人一定不干。为什么呢？

古文：则冠履不若手足之贵也。又曰： 予子天下而杀子之身，子为之乎？ 
现代文：因为帽、鞋不如手、脚珍贵。又说： 给你天下，但要杀死你，你干这件事吗？ 

古文：必不为，何故？
现代文：那人一定不干。为什么呢？

古文：则天下不若身之贵也。
现代文：因为天下不如自身珍贵。

古文：争一言以相杀，是贵义于其身也。
现代文：因争辩一句话而互相残杀，是因为把义看得比自身珍贵。

古文：故曰：万事莫贵于义也。 
现代文：所以说：万事没有比义更珍贵的了。 

古文：子墨子自鲁即齐，过故人，谓子墨子曰： 今天下莫为义，子独自苦而为义，子不若已。 
现代文：墨子从鲁国到齐国，探望了老朋友。朋友对墨子说： 现在天下没有人行义，你何必独自苦行为义，不如就此停止。 

古文：子墨子曰： 今有人于此，有子十人，一人耕而九人处，则耕者不可以不益急矣。
现代文：墨子说： 现在这里有一人，他有十个儿子，但只有一个儿子耕种，其他九个都闲着，耕种的这一个不能不更加紧张啊。

古文：何故？
现代文：为什么呢？

古文：则食者众而耕者寡也。
现代文：因为吃饭的人多而耕种的人少。

古文：今天下莫为义，则子如劝我者也，何故止我？ 
现代文：现在天下没有人行义，你应该勉励我行义，为什么还制止我呢？ 

古文：子墨子南游于楚，见楚献惠王，献惠王以老辞，使穆贺见子墨子。
现代文：墨子南游到了楚国，去见楚惠王，惠王借口自己年老推辞了，派穆贺会见墨子。

古文：子墨子说穆贺，穆贺大说，谓子墨子曰： 子之言，则成善矣！而君王，天下之大王也，毋乃曰 贱人之所为 而不用乎？ 
现代文：墨子劝说穆贺，穆贺非常高兴，对墨子说： 你的主张确实好啊，但君王是天下的大王，恐怕会认为这是一个普通百姓的主张而不加采用吧！ 

古文：子墨子曰： 唯其可行。譬若药然，草之本，天子食之，以顺其疾，岂曰 一草之本 而不食哉？
现代文：墨子答道： 只要它能行之有效就行了，比如药，是一把草根，天子吃了它，用以治愈自己的疾病，难道会认为是一把草根而不吃吗？

古文：今农夫入其税于大人，大人为酒醴粢盛，以祭上帝鬼神，岂曰 贱人之所为 而不享哉？
现代文：现在农民缴纳租税给贵族，贵族大人们酿美酒、造祭品，用来祭祀上天、鬼神，难道会认为这是普通百姓做的而不享用吗？

古文：故虽贱人也，上比之农，下比之药，曾不若一草之本乎？
现代文：所以虽然是普通百姓，从上把他比于农民，从下把他比于药，难道还不如一把草根吗？

古文：且主君亦尝闻汤之说乎？
现代文：况且惠王也曾听说过商汤的传说吧？

古文：昔者汤将往见伊尹，令彭氏之子御，彭氏之子半道而问曰： 君将何之？ 
现代文：过去商汤去见伊尹，叫彭氏的儿子给自己驾车。彭氏之子半路上问商汤说： 您要到哪儿去呢？ 

古文：汤曰： 将往见伊尹。 
现代文：商汤答道： 我将去见伊尹。 

古文：彭氏之子曰： 伊尹，天下之贱人也。
现代文：彭氏之子说： 伊尹，只不过是天下的一位普通百姓。

古文：若君欲见之，亦令召问焉，彼受赐矣。 
现代文：如果您一定要见他，只要下令召见而问他，这在他已蒙受恩遇了！ 

古文：汤曰： 非女所知也。
现代文：商汤说： 这不是你所知道的。

古文：今有药此，食之则耳加聪，目加明，则吾必说而强食之。
现代文：如果现在这里有一种药，吃了它，耳朵会更加灵敏，眼睛会更加明亮，那么我一定会喜欢而努力吃药。

古文：今夫伊尹之于我国也，譬之良医善药也。而子不欲我见伊尹，是子不欲吾善也。 
现代文：现在伊尹对于我国，就好象良医好药，而你却不想让我见伊尹，这是你不想让我好啊！ 

古文：因下彭氏之子，不使御。
现代文：于是叫彭氏的儿子下去，不让他驾车了。

古文：彼苟然，然后可也。 
现代文：如果惠王能象商汤这样，以后就可以采纳普通百姓的主张了。 

古文：子墨子曰： 凡言凡动，利于天、鬼、百姓者为之；凡言凡动，害于天、鬼、百姓者舍之。
现代文：墨子说： 一切言论一切行动，有利于天、鬼神、百姓的，就去做；一切言论一切行动，有害于天、鬼神、百姓的，就舍弃。

古文：凡言凡动，合于三代圣王尧、舜、禹、汤、文、武者为之；凡言凡动，合于三代暴王桀、纣、幽、厉者舍之。 
现代文：一切言论一切行动，合乎三代圣王尧、舜、禹、商汤、周文王、周武王的，就去做；合乎三代暴君夏桀、商纣、周幽王、周厉王的，就舍弃。 

古文：子墨子曰： 言足以迁行者，常之；不足以迁行者，勿常。
现代文：墨子说： 言论足以付之行动的，就推崇它；不足以付之行动的，就不要推崇。

古文：不足以迁行而常之，是荡口也。 
现代文：不足以付之行动，却要推崇它，就是空言妄语了。 

古文：子墨子曰： 必去六辟。默则思，言则诲，动则事，使三者代御，必为圣人。 
现代文：墨子说： 一定要去掉六种邪僻，沉默之时能思索，出言能教导人，行动能从事义。使这三者交替进行，一定能成为圣人。 

古文： 必去喜，去怒，去乐，去悲，去爱，而用仁义。
现代文： 一定要去掉喜，去掉怒，去掉乐，去掉悲，去掉爱，以仁义作为一切言行的准则。

古文：手足口鼻耳，从事于义，必为圣人。 
现代文：手、脚、口、鼻、耳，都用来从事义，一定会成为圣人。 

古文：子墨子谓二三子曰： 为义而不能，必无排其道。
现代文：墨子对几个弟子说： 行义而不能胜任之时，一定不可归罪于学说、主张本身。

古文：譬若匠人之而不能，无排其绳。 
现代文：好象木匠劈木材不能劈好，不可归罪于墨线一样。 

古文：子墨子曰： 世之君子，使之为一犬一彘之宰，不能则辞之；使为一国之相，不能而为之。岂不悖哉！ 
现代文：墨子说： 世上的君子，使他作为宰杀一狗一猪的屠夫，如果干不了就推辞；使他作一国的国相，干不了却照样去作，这难道不荒谬吗？ 

古文：子墨子曰： 今瞽曰： 钜者白也，黔者墨也。 
现代文：墨子说： 现在有一个盲人说： 银是白的，黔是黑的。 

古文：虽明目者无以易之。
现代文：即使是眼睛明亮的人也不能更改它。

古文：兼白黑，使瞽者取焉，不能知也。
现代文：把白的和黑的东西放在一块儿，让盲人分辨，他就不能知道了。

古文：故我曰瞽不知白黑者，非以其名也，以其取也。
现代文：所以我说：盲人不知白黑，不是因为他不能称说白黑的名称，而是因为他无法择取。

古文：今天下之君子之名仁也，虽禹、汤无以易之。
现代文：现在天下的君子称说 仁 的名，即使禹、汤也无法更改它。

古文：兼仁与不仁，而使天下之君子取焉，不能知也。
现代文：把符合仁和不符合仁的事物混杂在一起，让天下的君子择取，他们就不知道了。

古文：故我曰天下之君子不知仁者，非以其名也，亦以其取也。 
现代文：所以我说：天下的君子，不知道 仁 ，不是因为他不能称说仁的名，而是因为他无法择取。 

古文：子墨子曰： 今士之用身，不若商人之用一布之慎也。
现代文：墨子说： 现在士以身处世，不如商人使用一钱慎重。

古文：商人用一布市，不敢继苟而雠焉，必择良者。
现代文：商人用一钱购买东西，不敢任意马虎地购买，一定选择好的。

古文：今士之用身则不然，意之所欲则为之，厚者入刑罚，薄者被毁丑，则士之用身，不若商人之用一布之慎也。 
现代文：现在士使用自己的身体却不是这样，随心所欲地胡作非为。过错严重的陷入刑罚，过错轻的蒙受非议羞耻。士以身处世，不如商人使用一钱慎重。 

古文：子墨子曰： 世之君子欲其义之成，而助之修其身则愠，是犹欲其墙之成，而人助之筑则愠也，岂不悖哉！ 
现代文：墨子说： 当代的君子，想实现他的道义，而帮助他修养身心却怨恨。这就象要筑成墙，而别人帮助他却怨恨一样，难道不荒谬吗？ 

古文：子墨子曰： 古之圣王，欲传其道于后世，是故书之竹帛，镂之金石，传遗后世子孙，欲后世子孙法之也。
现代文：墨子说： 古时候的圣王，想把自己的学说传给后代，因此写在竹、帛上，刻在金、石上，传留给后代子孙，要后代子孙效法它。

古文：今闻先王之遗而不为，是废先王之传也? 
现代文：现在听到了先王的学说却不去实行，这是废弃先王所传的学说了。 

古文：子墨子南游使卫，关中载书甚多，弦唐子见而怪之，曰： 吾夫子教公尚过曰： 揣曲直而已。 
现代文：墨子南游到卫国去，车中装载的书很多。弦唐子见了很奇怪，问道： 老师您曾教导公尚过说： 书不过用来衡量是非曲直罢了。 

古文：今夫子载书甚多，何有也？ 
现代文：现在您装载这么多书，有什么用处呢？ 

古文：子墨子曰： 昔者周公旦朝读书百篇，夕见漆十士。
现代文：墨子说： 过去周公旦早晨读一百篇书，晚上见七十士。

古文：故周公旦佐相天子，其修至于今。
现代文：所以周公旦辅助天子，他的美善传到了今天。

古文：翟上无君上之事，下无耕农之难，吾安敢废此？
现代文：我上没有承担国君授予的职事，下没有耕种的艰难，我如何敢抛弃这些书！

古文：翟闻之： 同归之物，信有误者。 
现代文：我听说过：天下万事万物殊途同归，流传的时候确实会出现差错。

古文：然而民听不钧，是以书多也。
现代文：但是由于人们听到的不能一致，书就多起来了。

古文：今若过之心者，数逆于精微，同归之物，既已知其要矣，是以不教以书也。而子何怪焉? 
现代文：现在象公尚过那样的人，心对于事理已达到了洞察精微。对于殊途同归的天下事物，已知道切要合理之处，因此就不用书教育了。你为什么要奇怪呢？ 

古文：子墨子谓公良桓子曰： 卫，小国也，处于齐、晋之间，犹贫家之处于富家之间也。
现代文：墨子对公良桓子说： 卫国是一个小国，处在齐国晋国之间，就象穷家处在富家之间一样。

古文：贫家而学富家之衣食多用，则速亡必矣。
现代文：穷家如果学富家的穿衣、吃饭、多花费，那么穷家一定很快就破败了。

古文：今简子之家，饰车数百乘，马食菽粟者数百匹，妇人衣文绣者数百人，吾取饰车食马之费，与锈衣之财，以畜士，必千人有余。
现代文：现在看看您的家族，以文彩装饰的车子有数百辆，吃菽、粟的马有数百匹，穿文绣的妇人有数百人。如果把装饰车辆、养马的费用和做绣花衣裳的钱财用来养士，一定可以养一千人还有余。

古文：若有患难，则使百人处于前，数百于后，与妇人数百人处前后，孰安？
现代文：如果遇到危难，就命令几百人在前面，几百人在后面，这与几百个妇人站在前后，那一个安全呢？

古文：吾以为不若畜士之安也。 
现代文：我以为不如养士安全。 

古文：子墨子仕人于卫，所仕者至而反。子墨子曰： 何故反？ 
现代文：墨子使人到卫国做官，去做官的人到卫国后却回来了。墨子问他： 为什么回来呢？ 

古文：对曰： 与我言而不当。
现代文：那人回答说： 卫国与我说话不合。

古文：曰： 待女以千盆。 授我五百盆，故去之也。 
现代文：说： 给你千盆的俸禄 ，却实际给了我五百盆，所以我离开了卫国。 

古文：子墨子曰： 授子过千盆，则子去之乎？ 
现代文：墨子又问： 给你的俸禄超过千盆，你还离开吗？ 

古文：对曰： 不去。 
现代文：那人答道： 不离开。 

古文：子墨子曰： 然则非为其不审也，为其寡也。 
现代文：墨子说： 既然这样，那么你不是因为卫国说话与你不合，而是因为俸禄少。 

古文：子墨子曰： 世俗之君子，视义士不若负粟者。
现代文：墨子说： 世俗的君子，看待行义之人还不如一个背粟的人。

古文：今有人于此，负粟息于路侧，欲起而不能，君子见之，无长少贵贱，必起之。
现代文：现在这里有一个人背着粟，在路边休息，想站起来却起不来。君子见了，不管他是少、长、贵、贱，一定帮助他站起来。

古文：何故也？
现代文：为什么呢？

古文：曰：义也。
现代文：说：这是义。

古文：今为义之君子，奉承先王之道以语之，纵不说而行，又从而非毁之。
现代文：现在行义的君子，承受先王的学说来告诉世俗的君子，世俗的君子，即使不喜欢不实行行义之士的言论也罢，却又加以非议、诋毁。

古文：则是世俗之君子之视义士也，不若视负粟者也。 
现代文：这就是世俗的君子看待行义之士，还不如一个背粟的人了。 

古文：子墨子曰： 商人之四方，市贾信徙，虽有关粱之难，盗贼之危，必为之。
现代文：墨子说： 商人到四方去，买卖的价钱相差一倍或数倍，即使有通过关卡那种艰难，碰见盗贼那种危险，也一定去做买卖。

古文：今士坐而言义，无关粱之难，盗贼之危，此为信徙，不可胜计，然而不为。则士之计利，不若商人之察也。 
现代文：现在士坐着道说义，没有关卡的艰难，没有盗贼的危险，即使这样还不实行。那么士人计算利益，不如商人明察了。 

古文：子墨子北之齐，遇日者。
现代文：墨子往北到齐国去，遇到一个占卦先生。

古文：日者曰： 帝以今日杀黑龙于北方，而先生之色黑，不可以北。 
现代文：占卦先生说： 历史上的今天，黄帝在北方杀死了黑龙，你的脸色黑，不能向北去。 

古文：子墨子不听，遂北，至淄水，不遂而反焉。
现代文：墨子不听，竟继续向北走。到淄水边，没有渡河返了回来。

古文：日者曰： 我谓先生不可以北。 
现代文：占卦先生说： 我对你说过不能向北走。 

古文：子墨子曰： 南之人不得北，北之人不得南，其色有黑者，有白者，何故皆不遂也？
现代文：墨子说： 淄水之南的人不能渡淄水北去，淄水之北的人也不能渡淄水南行，他们的脸色有黑的有白的，为什么都不能渡呢？

古文：且帝以甲乙杀青龙于东方，以丙丁杀赤龙于南方，以庚辛杀白龙于西方，以壬癸杀黑龙于北方，若用子之言，则是禁天下之行者也。
现代文：况且黄帝甲乙日在东方杀死了青龙，丙丁日在南方杀死了赤龙，庚辛日在西方杀死了白龙，壬癸日在北方杀死了黑龙，假如实行你的办法，这是禁止天下所有的人来往了。

古文：是围心而虚天下也，子之言不可用也。 
现代文：这也是困蔽人心，使天下如同虚无人迹一样。所以你的言论不能用。 

古文：子墨子曰： 吾言足用矣，舍言革思者，是犹舍获而拾粟也。
现代文：墨子说： 我的言论足够用了！舍弃我的学说、主张而另外思虑，这就象放弃收获而去拾别人遗留的谷穗一样。

古文：以其言非吾言者，是犹以卵投石也。
现代文：用别人的言论否定我的言论，这就象用鸡蛋去碰石头一样。

古文：尽天下之卵，其石犹是也，不可毁也。 
现代文：用尽天下的鸡蛋，石头还是这个样子，并不能毁坏它。 

