墨子说： 万事没有比义更珍贵的了。
假如现在对别人说： 给你帽子和鞋，但是要砍断你的手、脚，你干这件事吗？ 
那人一定不干。为什么呢？
因为帽、鞋不如手、脚珍贵。又说： 给你天下，但要杀死你，你干这件事吗？ 
那人一定不干。为什么呢？
因为天下不如自身珍贵。
因争辩一句话而互相残杀，是因为把义看得比自身珍贵。
所以说：万事没有比义更珍贵的了。 
墨子从鲁国到齐国，探望了老朋友。朋友对墨子说： 现在天下没有人行义，你何必独自苦行为义，不如就此停止。 
墨子说： 现在这里有一人，他有十个儿子，但只有一个儿子耕种，其他九个都闲着，耕种的这一个不能不更加紧张啊。
为什么呢？
因为吃饭的人多而耕种的人少。
现在天下没有人行义，你应该勉励我行义，为什么还制止我呢？ 
墨子南游到了楚国，去见楚惠王，惠王借口自己年老推辞了，派穆贺会见墨子。
墨子劝说穆贺，穆贺非常高兴，对墨子说： 你的主张确实好啊，但君王是天下的大王，恐怕会认为这是一个普通百姓的主张而不加采用吧！ 
墨子答道： 只要它能行之有效就行了，比如药，是一把草根，天子吃了它，用以治愈自己的疾病，难道会认为是一把草根而不吃吗？
现在农民缴纳租税给贵族，贵族大人们酿美酒、造祭品，用来祭祀上天、鬼神，难道会认为这是普通百姓做的而不享用吗？
所以虽然是普通百姓，从上把他比于农民，从下把他比于药，难道还不如一把草根吗？
况且惠王也曾听说过商汤的传说吧？
过去商汤去见伊尹，叫彭氏的儿子给自己驾车。彭氏之子半路上问商汤说： 您要到哪儿去呢？ 
商汤答道： 我将去见伊尹。 
彭氏之子说： 伊尹，只不过是天下的一位普通百姓。
如果您一定要见他，只要下令召见而问他，这在他已蒙受恩遇了！ 
商汤说： 这不是你所知道的。
如果现在这里有一种药，吃了它，耳朵会更加灵敏，眼睛会更加明亮，那么我一定会喜欢而努力吃药。
现在伊尹对于我国，就好象良医好药，而你却不想让我见伊尹，这是你不想让我好啊！ 
于是叫彭氏的儿子下去，不让他驾车了。
如果惠王能象商汤这样，以后就可以采纳普通百姓的主张了。 
墨子说： 一切言论一切行动，有利于天、鬼神、百姓的，就去做；一切言论一切行动，有害于天、鬼神、百姓的，就舍弃。
一切言论一切行动，合乎三代圣王尧、舜、禹、商汤、周文王、周武王的，就去做；合乎三代暴君夏桀、商纣、周幽王、周厉王的，就舍弃。 
墨子说： 言论足以付之行动的，就推崇它；不足以付之行动的，就不要推崇。
不足以付之行动，却要推崇它，就是空言妄语了。 
墨子说： 一定要去掉六种邪僻，沉默之时能思索，出言能教导人，行动能从事义。使这三者交替进行，一定能成为圣人。 
 一定要去掉喜，去掉怒，去掉乐，去掉悲，去掉爱，以仁义作为一切言行的准则。
手、脚、口、鼻、耳，都用来从事义，一定会成为圣人。 
墨子对几个弟子说： 行义而不能胜任之时，一定不可归罪于学说、主张本身。
好象木匠劈木材不能劈好，不可归罪于墨线一样。 
墨子说： 世上的君子，使他作为宰杀一狗一猪的屠夫，如果干不了就推辞；使他作一国的国相，干不了却照样去作，这难道不荒谬吗？ 
墨子说： 现在有一个盲人说： 银是白的，黔是黑的。 
即使是眼睛明亮的人也不能更改它。
把白的和黑的东西放在一块儿，让盲人分辨，他就不能知道了。
所以我说：盲人不知白黑，不是因为他不能称说白黑的名称，而是因为他无法择取。
现在天下的君子称说 仁 的名，即使禹、汤也无法更改它。
把符合仁和不符合仁的事物混杂在一起，让天下的君子择取，他们就不知道了。
所以我说：天下的君子，不知道 仁 ，不是因为他不能称说仁的名，而是因为他无法择取。 
墨子说： 现在士以身处世，不如商人使用一钱慎重。
商人用一钱购买东西，不敢任意马虎地购买，一定选择好的。
现在士使用自己的身体却不是这样，随心所欲地胡作非为。过错严重的陷入刑罚，过错轻的蒙受非议羞耻。士以身处世，不如商人使用一钱慎重。 
墨子说： 当代的君子，想实现他的道义，而帮助他修养身心却怨恨。这就象要筑成墙，而别人帮助他却怨恨一样，难道不荒谬吗？ 
墨子说： 古时候的圣王，想把自己的学说传给后代，因此写在竹、帛上，刻在金、石上，传留给后代子孙，要后代子孙效法它。
现在听到了先王的学说却不去实行，这是废弃先王所传的学说了。 
墨子南游到卫国去，车中装载的书很多。弦唐子见了很奇怪，问道： 老师您曾教导公尚过说： 书不过用来衡量是非曲直罢了。 
现在您装载这么多书，有什么用处呢？ 
墨子说： 过去周公旦早晨读一百篇书，晚上见七十士。
所以周公旦辅助天子，他的美善传到了今天。
我上没有承担国君授予的职事，下没有耕种的艰难，我如何敢抛弃这些书！
我听说过：天下万事万物殊途同归，流传的时候确实会出现差错。
但是由于人们听到的不能一致，书就多起来了。
现在象公尚过那样的人，心对于事理已达到了洞察精微。对于殊途同归的天下事物，已知道切要合理之处，因此就不用书教育了。你为什么要奇怪呢？ 
墨子对公良桓子说： 卫国是一个小国，处在齐国晋国之间，就象穷家处在富家之间一样。
穷家如果学富家的穿衣、吃饭、多花费，那么穷家一定很快就破败了。
现在看看您的家族，以文彩装饰的车子有数百辆，吃菽、粟的马有数百匹，穿文绣的妇人有数百人。如果把装饰车辆、养马的费用和做绣花衣裳的钱财用来养士，一定可以养一千人还有余。
如果遇到危难，就命令几百人在前面，几百人在后面，这与几百个妇人站在前后，那一个安全呢？
我以为不如养士安全。 
墨子使人到卫国做官，去做官的人到卫国后却回来了。墨子问他： 为什么回来呢？ 
那人回答说： 卫国与我说话不合。
说： 给你千盆的俸禄 ，却实际给了我五百盆，所以我离开了卫国。 
墨子又问： 给你的俸禄超过千盆，你还离开吗？ 
那人答道： 不离开。 
墨子说： 既然这样，那么你不是因为卫国说话与你不合，而是因为俸禄少。 
墨子说： 世俗的君子，看待行义之人还不如一个背粟的人。
现在这里有一个人背着粟，在路边休息，想站起来却起不来。君子见了，不管他是少、长、贵、贱，一定帮助他站起来。
为什么呢？
说：这是义。
现在行义的君子，承受先王的学说来告诉世俗的君子，世俗的君子，即使不喜欢不实行行义之士的言论也罢，却又加以非议、诋毁。
这就是世俗的君子看待行义之士，还不如一个背粟的人了。 
墨子说： 商人到四方去，买卖的价钱相差一倍或数倍，即使有通过关卡那种艰难，碰见盗贼那种危险，也一定去做买卖。
现在士坐着道说义，没有关卡的艰难，没有盗贼的危险，即使这样还不实行。那么士人计算利益，不如商人明察了。 
墨子往北到齐国去，遇到一个占卦先生。
占卦先生说： 历史上的今天，黄帝在北方杀死了黑龙，你的脸色黑，不能向北去。 
墨子不听，竟继续向北走。到淄水边，没有渡河返了回来。
占卦先生说： 我对你说过不能向北走。 
墨子说： 淄水之南的人不能渡淄水北去，淄水之北的人也不能渡淄水南行，他们的脸色有黑的有白的，为什么都不能渡呢？
况且黄帝甲乙日在东方杀死了青龙，丙丁日在南方杀死了赤龙，庚辛日在西方杀死了白龙，壬癸日在北方杀死了黑龙，假如实行你的办法，这是禁止天下所有的人来往了。
这也是困蔽人心，使天下如同虚无人迹一样。所以你的言论不能用。 
墨子说： 我的言论足够用了！舍弃我的学说、主张而另外思虑，这就象放弃收获而去拾别人遗留的谷穗一样。
用别人的言论否定我的言论，这就象用鸡蛋去碰石头一样。
用尽天下的鸡蛋，石头还是这个样子，并不能毁坏它。 
