古文：竟陵文宣王子良字云英，武帝第二子也。
现代文：竟陵文宣王萧子良字云英，是齐武帝的第二个儿子。

古文：幼聪敏。
现代文：自幼聪敏。

古文：武帝爲赣县时，与裴后不谐，遣人船送后还都，已登路，子良时年小，在庭前不悦。
现代文：武帝在赣县任职的时候，与裴后关系不协调，派人用船送裴后回京城，已经上路了，萧子良当时年纪幼小，在厅堂前很不高兴。

古文：帝谓曰： 汝何不读书？ 
现代文：武帝对他说： 你怎么不读书？ 

古文：子良曰： 娘今何处？
现代文：萧子良说： 我娘在哪里？

古文：何用读书。 
现代文：为什么还要读书！ 

古文：帝异之，即召后还县。
现代文：武帝感到很奇异，便召裴后回到了县里。

古文：仕宋爲邵陵王友。
现代文：他在宋朝做官任邵陵王友。

古文：时宋道衰谢，诸王微弱，故不废此官。
现代文：当时宋朝国运衰落，诸王都很弱小，所以不废除这一官职。

古文：升明三年，爲会稽太守，都督五郡。
现代文：升明三年，担任会稽太守，都督五郡。

古文：封闻喜公。
现代文：封为闻喜公。

古文：宋元嘉中，凡事皆责成郡县，孝武后，徵求急速，以郡县迟缓，始遣台使，自此公役劳扰。
现代文：宋朝元嘉年间，凡事都责成县郡去办，孝武帝以后，征求急速，因为郡县迟缓，才开始派遣台使，从此公役经常搅扰。

古文：高帝践阼，子良陈之，请息其弊。
现代文：高帝即位，萧子良陈述了这一情况，请求消除它的积弊。

古文：子良敦义爱古，郡人朱百年有至行，先卒，赐其妻米百斛，蠲一人，给其薪苏。
现代文：萧子良重道义、好古雅，本郡人朱百年有极高的德行，很早就死去，萧子良便赐给他的妻子米一百斛，免去一个人的赋税，供给她柴草。

古文：郡合下有虞翻旧床，罢任还，乃致以归。
现代文：郡门下有虞翻的旧床，虞翻罢任回家，便把床给他送了回去。

古文：后于西邸起古斋，多聚古人器服以充之。
现代文：后来萧子良在西邸建了一座古斋，收集了许多古人的器具衣服布置在里边。

古文：夏禹庙盛有祷祀，子良曰： 禹泣辜表仁，菲食旌约，服玩果粽，足以致诚。 
现代文：夏禹庙里有很多人在祈祷，萧子良说： 大禹同情罪犯表彰仁人，饮食简单提倡节约，服玩果品，就足以表达诚意了。 

古文：使岁献扇簟而已。
现代文：让人们每年只献一些竹帘竹席为止。

古文：时有山阴人孔平诣子良讼嫂市米负钱不还。
现代文：当时有个山阴人孔平，到萧子良那里告他嫂子买米欠钱不还。

古文：子良叹曰： 昔高文通与寡嫂讼田，义异于此。 
现代文：萧子良慨叹说： 从前高文通与寡妇嫂子打田地官司，内容和这不同。 

古文：乃赐米钱以偿平。
现代文：便赐给米钱以偿还孔平。

古文：建元二年，穆妃薨，去官，仍爲丹阳尹，开私仓振属县贫人。
现代文：建元二年，穆妃去世，他辞了官，仍然担任丹阳尹，打开私人粮仓救济所属县中的贫苦人。

古文：先是太妃以七月薨，子良以八月奉凶问。
现代文：在这以前太妃在七月去世，萧子良在八月得到了消息。

古文：及小祥，疑南郡王应相待。
现代文：在举行一周年的祭礼时，怀疑应该等待南郡王。

古文：尚书左仆射王俭议以爲 礼有伦序，义无徒设。
现代文：尚书王俭提出建议，认为 礼有伦理次序，义不徒然虚设。

古文：如令远则不待，近必相须，礼例既乖，即心无取。
现代文：如果远处的就不等待，近处的必须等候，这样礼数上既相违背，内心里也无可取。

古文：若疑兄弟同居，吉凶舛杂，则远还之子，自应开立别门，以终丧事，灵筵祭奠，随在家之人，再期而毁。
现代文：如果怀疑兄弟居住在一起，吉凶混杂，那么从远处回来的儿子，自然应该另外设立门庭，直到丧事办完，灵宴和祭奠，要依靠在家的人，两次周年时都进行哀悼。

古文：庶子在家，亦不待嫡。
现代文：庶子在家，也不等待嫡子。

古文：而况储妃正体王室，中军长嫡之重，天朝又行权制，进退弥复非疑。
现代文：何况太子妃是王室的正式体现，中军将军居于嫡长子的重要地位，在天朝又掌握大权，由他处理更加不应再有怀疑。

古文：谓应不相待，中军祥缟之日，闻喜致哀而已，不受吊慰。
现代文：我认为应该不去等待，中军在两周年祭祀后穿上朝服的时候，闻喜公只需要致哀，不接受吊慰。

古文：至闻喜变除，昆弟亦宜相就写情，不对客 。
现代文：等到闻喜公改除丧服，兄弟也应该相聚在一起交流感情，不接待宾客 。

古文：从之。
现代文：皇上依从了他的建议。

古文：武帝即位，封竟陵郡王、南徐州刺史，加都督。
现代文：武帝即位，封他为竟陵郡王、南徐州刺史，加任都督。

古文：永明二年，爲护军将军，兼司徒。
现代文：永明二年，担任护军将军，兼司徒。

古文：四年，进号车骑将军。
现代文：四年，晋升为车骑将军。

古文：子良少有清尚，礼才好士，居不疑之地，倾意宾客，天下才学皆游集焉。
现代文：萧子良少年就有清雅的好尚，礼遇贤才，喜爱文士，他处于很高的地位，而向往宾客，天下有才学的人都聚集到了他这里。

古文：善立胜事，夏月客至，爲设瓜饮及甘果，着之文教。
现代文：他善于做一些很出众的事情，夏天客人到了，他就为他们摆出瓜果和饮料，标举文教。

古文：士子文章及朝贵辞翰，皆发教撰录。
现代文：士子的文章以及朝贵的作品，都找到让他们抄写下来。

古文：是时上新视政，水旱不时，子良密啓请原除逋租。
现代文：当时皇上刚刚开始处理政务，水灾旱灾不断发生，萧子良秘密上奏，请求免除拖欠的租子。

古文：又陈宽刑息役，轻赋省徭。
现代文：又建议放宽刑罚，停息徭役，减轻赋税。

古文：并陈 泉铸岁远，类多翦凿，江东大钱，十不一在，公家所受，必须轮郭完全，遂买本一千，加子七百，求请无地，捶革相继。
现代文：并且陈述 钱币的铸造年代久远，一般都已经残缺，江东的大钱，连十分之一也不存在了，公家所接受的钱，必须轮廓完整，于是买本一千，要加子七百，无处可以求告，棍打警告相继而来。

古文：寻完者爲用，既不兼两，回复迁贸，会非委积，徒令小人每婴困苦。
现代文：寻找完整的来使用，也不多算，往复进行贸易，一定不会有积聚，只会让小民们常常遭受困苦。

古文：且钱布相半，爲制永久，或闻长宰须令输直，进违旧科，退容奸利 。
现代文：而且钱和布伴随使用，作为制度非常长久，有时听说长官要让缴纳税钱，前进就违背了旧的规定，后退则会有人投机取巧 。

古文：五年，正位司徒，给班剑二十人，侍中如故。
现代文：永明五年，他担任了司徒，配给仪仗二十人，侍中职务依旧。

古文：移居鸡笼山西邸，集学士抄五经百家，依皇览例爲四部要略千卷。
现代文：移居到鸡笼山的西邸，聚集学士抄录《五经》和百家著作，依照《皇览》的体例编成了《四部要略》一千卷。

古文：招致名僧，讲论佛法，造经呗新声，道俗之盛，江左未有。
现代文：招请名僧，讲论佛法，创造经呗新声，佛教风气的兴盛，在江东前所未有。

古文：武帝好射雉，子良啓谏。
现代文：武帝喜欢射野鸡，萧子良上书劝谏。

古文：先是左卫殿中将军邯郸超上书谏射雉，武帝爲止，久之，超竟被诛。
现代文：在这以前左卫殿中将军邯郸超曾经上书劝谏不要射野鸡，武帝因此而停止了，时间久了，邯郸超终于被杀死。

古文：永明末，上将复射雉，子良复谏，前后所陈，上虽不尽纳，而深见宠爱。
现代文：永明末年，皇上将要重新去射野鸡，萧子良重又劝谏，前后所提的意见，皇上虽然没有完全采纳，他却深受宠爱。

古文：又与文惠太子同好释氏，甚相友悌。
现代文：他又和文惠太子共同喜欢佛教，非常友爱。

古文：子良敬信尤笃，数于邸园营斋戒，大集朝臣衆僧，至赋食行水，或躬亲其事，世颇以爲失宰相体。
现代文：萧子良敬信尤其虔诚，多次在家园中营办斋戒，大批会集朝臣和众僧，甚至于送饭倒水，有时亲自去干，世人颇以为有失宰相的体统。

古文：劝人爲善，未尝厌倦，以此终致盛名。
现代文：他劝人为善，从不厌倦，由此终于有了很大的名声。

古文：八年，给三望车。
现代文：永明八年，配给他三望车。

古文：九年，都下大水，吴兴偏剧，子良开仓振救贫病不能立者，于第北立廨收养，给衣及药。
现代文：九年，京城发大水，吴兴特别严重，萧子良开仓救济贫苦有病不能维持的人，在府第的北面设立官舍收养他们，供给衣服和药品。

古文：十年，领尚书令、扬州刺史，本官如故。
现代文：十年，兼尚书令、扬州刺史，本官依旧。

古文：寻解尚书令，加中书监。
现代文：不久解除了尚书令，任命为中书监。

古文：文惠太子薨，武帝检行东宫，见太子服御羽仪，多过制度，上大怒，以子良与太子善，不啓闻，颇加嫌责。
现代文：文惠太子去世，武帝到东宫检查，见到太子的服饰仪仗，很多都超过规定标准，皇上大怒，因为萧子良和太子要好，不曾向上奏明，让皇帝知道，因而皇上对他非常不满，大加斥责。

古文：武帝不豫，诏子良甲仗入延昌殿侍医药。
现代文：武帝生了病，诏令萧子良带着侍卫到延寿殿侍奉服药。

古文：子良啓进沙门于殿户前诵经，武帝爲感梦见优昙钵花。
现代文：萧子良奏请让和尚在殿门前诵经，武帝因此在梦中见到了祥瑞花。

古文：子良案佛经宣旨，使御府以铜爲花，插御床四角。
现代文：萧子良按照佛经宣示旨意，让御府中做成铜花，插在御床的四角。

古文：日夜在殿内，太孙间日入参。
现代文：他日夜守在殿内，太孙每隔一天进去参见一次。

古文：武帝暴渐，内外惶惧，百僚皆已变服，物议疑立子良。俄顷而苏，问太孙所在，因召东宫器甲皆入，遗诏使子良辅政，明帝知尚书事。
现代文：武帝病情突然加重，内外都很恐慌，百官都已经改变了服装，人们议论怀疑要立萧子良，不一会又苏醒过来，问太孙在哪里，于是召东宫的卫士都随着进宫，遗诏让萧子良辅政，明帝知尚书事。

古文：子良素仁厚，不乐时务，乃推明帝。诏云： 事无大小，悉与鸾参怀 ，子良所志也。
现代文：萧子良平时仁厚，对政治事务不感兴趣，便推荐明帝，诏书说： 事情不论大小，都要跟萧鸾商量。 这正是萧子良的愿望。

古文：太孙少养于子良妃袁氏，甚着慈爱，既惧前不得立，自此深忌子良。
现代文：太孙自从少年时候起，就养在萧子良的妃子袁氏那里，很受到慈爱，他在前些时候，曾经很害怕不能被立为继承人，从此深深地忌恨萧子良。

古文：大行出太极殿，子良居中书省，帝使虎贲中郎将潘敞二百人仗，屯太极西阶之下。
现代文：武帝死后迁出了太极殿，萧子良住在中书省，皇帝让虎贲中郎将潘敞的二百武士，屯驻在太极殿西阶下面。

古文：成服后，诸王皆出，子良乞停至山陵，不许。
现代文：穿上丧服以后，诸王都出去了，萧子良请求在棺材前停留，没有允许。

古文：进位太傅，增班剑爲三十人，本官如故，解侍中。
现代文：萧子良被晋升职位为太傅，增加仪仗为三十人，本官依旧，解除侍中职务。

古文：隆昌元年，加殊礼，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，进督南徐州。
现代文：隆昌元年，加给他特殊的礼制，可以带剑穿履上殿，入朝不用趋步，赞拜不用报名，进而都督南徐州。

古文：其年疾笃，谓左右曰： 门外应有异。 
现代文：这年他病情很重，对身边的人说： 门外应该有异常情况。 

古文：遣人视，见淮中鱼无算，皆浮出水上向城门。
现代文：派人去看，见淮河中的游鱼无数，都浮出水面向着城门。

古文：寻薨，年三十五。
现代文：不久去世，年龄三十五岁。

古文：帝常虑子良异志，及薨，甚悦。
现代文：皇帝经常担心萧子良有异志，等他死后，非常高兴。

古文：诏给东园温明秘器，敛以衮冕之服，东府施丧位，大鸿胪持节监护，太官朝夕送祭。
现代文：诏令供给东园的秘密丧葬器具，穿用最高级的衮冕服装，在东府建立丧位，大鸿胪持节监护，太官早晨晚上呈送祭品。

古文：又诏追崇假黄钺、侍中、都督中外诸军事、大宰、领大将军、扬州牧，绿綟绶，备九服锡命之礼，使持节、中书监、王如故。
现代文：又诏令追赠他为假黄钺、侍中、都督中外诸军事、太宰，兼大将军、扬州牧，绿绶带，具备九服锡命之礼，使持节、中书监、王的职位依旧。

古文：给九旒鸾辂、黄屋左纛、轀輬车、前后部羽葆、鼓吹，挽歌二部，虎贲班剑百人，葬礼依晋安平王孚故事。
现代文：供给他九旒鸾辂、黄屋左纛、鍂车京车、前后部羽葆、乐队，挽歌二部，勇士仪仗一百人，葬礼依照晋朝安平王的先例。

古文：初，豫章王嶷葬金牛山，文惠太子葬夹石。
现代文：起初，豫章王萧嶷葬在金牛山，文惠太子葬在夹石。

古文：子良临送，望祖硎山悲感叹曰： 北瞻吾叔，前望吾兄，死而有知，请葬兹地。 
现代文：萧子良送到现场，望着祖硎山悲伤地感叹说： 北面瞻看我的叔叔，前面望着我的兄长，死后如果还有知觉的话，请把我埋葬在这里。 

古文：及薨，遂葬焉。
现代文：等他死后，便在这里埋葬了他。

古文：所着内外文笔数十卷，虽无文采，多是劝戒。
现代文：他所著的内外诗文数十卷，虽然没有文采，却有很多劝戒。

古文：子良既亡，故人皆来奔赴，陆惠晓于邸门逢袁彖，问之曰： 近者云云，定复何谓？
现代文：萧子良死了以后，旧时的朋友都来吊丧，陆惠晓在府门遇到了袁彖，问他说： 近来事件纷纭，究竟是怎么回事？

古文：王融见杀，而魏准破胆。
现代文：王融被杀，魏准破胆。

古文：道路籍籍，又云竟陵不永天年，有之乎？ 
现代文：路上人们议论纷纷，又说竟陵王未能安享天年，有这事吗？ 

古文：答曰： 齐氏微弱，已数年矣，爪牙柱石之臣都尽，命之所馀，政风流名士耳。
现代文：回答说： 齐朝微弱，已经几年了，臂膀和柱石大臣都完了，命运所余下的，只是风流名士罢了。

古文：隆昌元年，爲卫将军、开府仪同三司，置兵佐。鄱阳王锵见害，以子卿代爲司徒。
现代文：如果不立好君主，就无法镇守和安定四海。王融虽然是为自身打算，实际上是安定国家，遗憾的是他不能果断处理事情，以至到了这种地步。道路上的谈论，自然是虚说，但是苍生正遭受涂炭，正应当侧耳细听。 

古文：所居屋梁柱际血出溜于地，旬日而见杀。
现代文：建武年间，旧时的官员范云上表建议为萧子良立碑，事情没有成功。

古文：鱼复侯子响字云音，武帝第四子也。
现代文：鱼复侯萧子响字云音，是武帝的第四个儿子。

古文：豫章王嶷无子，养子响。
现代文：豫章王萧嶷没有儿子，抚养了萧子响。

古文：后嶷有子，表留爲嫡。
现代文：后来萧嶷又有了儿子，上表留他为嫡子。

古文：武帝即位，爲南彭城、临淮二郡太守。
现代文：武帝即位，他担任南彭城、临淮二郡太守。

古文：子响勇力绝人，开弓四斛力，数在园池中帖骑驰走竹树下，身无亏伤。
现代文：萧子响勇气力量过人，开弓有四斛的力量，多次于园池当中贴着马背在竹树下面奔驰，而身体毫无损伤。

古文：既出继，车服异诸王，每入朝辄忿，拳打车壁，武帝知之，令车服与皇子同。
现代文：过继给萧嶷以后，车服与诸王不同，每当入朝则十分愤怒，拳打车壁，武帝知道后，让他的车服与皇子相同。

古文：永明六年，有司奏子响宜还本，乃封巴东郡王。
现代文：永明六年，有关部门上奏萧子响应该回归本位，于是封为巴东郡王。

古文：七年，爲都督、荆州刺史。
现代文：七年，担任都督、荆州刺史。

古文：直合将军董蛮粗有气力，子响要与同行。
现代文：直阁将军董蛮粗壮有力，萧子响邀请他一路同行。

古文：蛮曰： 殿下癫如雷，敢相随邪？ 
现代文：董蛮说： 殿下癫狂如雷，怎么敢跟随您呢？ 

古文：子响笑曰： 君敢出此语，亦复奇癫。 
现代文：萧子响笑着说： 您敢说出这样的话，也又是一个奇癫。 

古文：上闻而不悦，曰： 人名蛮，复何容得蕴藉。 
现代文：皇上听到后很不高兴，说： 人名叫蛮，又怎么能够蕴藉！ 

古文：乃改名爲仲舒。
现代文：于是给他改名为仲舒。

古文：谓曰： 今日仲舒，何如昔日仲舒？ 
现代文：对他说： 今天的仲舒，与从前的仲舒相比怎么样？ 

古文：答曰： 昔日仲舒，出自私庭，今日仲舒，降自天帝，以此言之，胜昔远矣。 
现代文：回答说： 从前的仲舒，出自私人家中，今天的仲舒，降自天帝，由此说来，胜过从前的很远了。 

古文：上称善。
现代文：皇上非常称赞。

古文：子响少好武，带仗左右六十人，皆有胆干，数在内斋杀牛置酒，与之聚乐。
现代文：萧子响少年时就好武，左右带刀的武士六十人，都有胆力才干，他多次在内斋杀牛设酒，和他们相聚取乐。

古文：令私作锦袍绛袄，欲饷蛮交易器仗。
现代文：他让人私做了锦袍绛袄，打算赏给蛮人交换器杖。

古文：长史刘寅等连名密啓，上敕精检，寅等惧，欲秘之。
现代文：长史刘寅等联名秘密上奏，皇上下令仔细检查，刘寅等人很恐惧，想隐瞒起来。

古文：子响闻台使至，不见敕，乃召寅及司马席恭穆、谘议参军江悆、殷昙粲、中兵参军周彦、典签吴修之、王贤宗、魏景深等俱入，于琴台下并斩之。
现代文：萧子响听说台使来到，却不见诏书，于是便召来刘寅和司马席恭穆、咨议参军江胒、殷昙粲、中兵参军周彦、典签吴修之、王贤宗、魏景深等一齐进来，在琴台下把他们全部斩首。

古文：上闻之怒，遣卫尉胡谐之、游击将军尹略、中书舍人茹法亮领羽林三千人检捕群小。
现代文：皇上听说非常恼怒，派卫尉胡谐之、游击将军尹略、中书舍人茹法亮率领羽林三千人搜捕那小子。

古文：敕 子响若束手自归，可全其性命 。
现代文：诏令说 萧子响如果束手投降，可以保全他的性命 。

古文：谐之等至江津，筑城燕尾洲。
现代文：胡谐之等人到了江津，在燕尾洲筑城。

古文：子响白服登城，频遣信与相闻，曰： 天下岂有儿反，身不作贼，直是粗疏。
现代文：萧子响穿着白色衣服登上城头，频频地派遣信使和他们互相通话，说： 天下哪有儿子反叛的，本身并不作贼，只是有些粗疏罢了。

古文：今便单舸还阙，何筑城见捉邪？ 
现代文：现在我便单独乘船还朝，何必筑城被捉呢？ 

古文：尹略独答曰： 谁将汝反父人共语。 
现代文：尹略独自回答说： 谁和你这个反叛父亲的人一块说话！ 

古文：子响闻之唯洒泣。
现代文：萧子响听了只是流泪。

古文：又送牛数十头，酒二百石，果馔三十舆，略弃之江流。
现代文：又送了牛几十头，酒二百斤，果馔三十车，尹略都给扔进了江水中。

古文：子响胆力之士王冲天不胜忿，乃率党度洲攻垒斩略，而谐之、法亮单艇奔逸。
现代文：萧子响的胆力之士王冲天极其愤怒，便率领党徒渡过沙洲攻破城垒杀死了尹略，而胡谐之、茹法亮单独乘船逃掉了。

古文：上又遣丹阳尹萧顺之领兵继之，子响即日将白衣左右三十人，乘舴艋中流下都。
现代文：皇上又派丹阳尹萧顺之领兵继续讨伐，萧子响当天就率领着白衣随从三十人，乘着舴艋小舟从中流开往京城。

古文：初，顺之将发，文惠太子素忌子响，密遣不许还，令便爲之所。
现代文：起初，萧顺之即将出发，文惠太子一向忌妒萧子响，秘密地安排他们不许萧子响回京，让他们进行完善处理。

古文：子响及见顺之，欲自申明，顺之不许，于射堂缢之。
现代文：萧子响在见了萧顺之以后，打算自己申明情况，萧顺之不允许，就在射堂将他缢死。

古文：有司奏绝子响属籍，赐爲蛸氏。
现代文：经有关部门奏请，断绝了萧子响的属籍，赐他为蛸氏。

古文：子响密作啓数纸，藏妃王氏裙腰中，具自申明，云： 轻舫还阙不得，此苦之深，唯愿矜怜，无使竹帛齐有反父之子，父有害子之名。 
现代文：萧子响秘密地写了好几张信函，藏在妃子王氏的裙腰中，详细地进行申辩，说： 轻舟还朝而不得，此中苦痛很深，只请加以哀怜，不要让史书上写下齐朝有反叛父亲的儿子，父亲有害死儿子的名声。 

古文：及顺之还，上心甚怪恨。
现代文：等萧顺之回来，皇上心里非常责怪和生气。

古文：百日于华林爲子响作斋，上自行香，对诸朝士嚬蹙。
现代文：一百天的时候在华林为萧子响作斋，皇上亲自行香，对各个朝士皱着眉头。

古文：及见顺之，呜咽移时，左右莫不掩涕。
现代文：等看见了萧顺之，呜咽了好长时间，左右的人无不流泪。

古文：他日出景阳山，见一沐透掷悲鸣，问后堂丞： 此沐何意？ 
现代文：后来有一天出景阳山，看见有一只猿猴跳跃悲鸣，他问后面的官员： 这个猿猴是什么意思？ 

古文：答曰： 沐子前日堕崖致死，其母求之不见，故尔。 
现代文：回答说： 猿猴的孩子前日堕崖而死，它的母亲找它找不见，所以这样。 

古文：上因忆子响，歔欷良久，不自胜。
现代文：皇上因而想起了萧子响，感叹了很久，悲不自胜。

古文：顺之惭惧，感病，遂以忧卒。
现代文：萧顺之惭愧惧怕，生了病，于是忧郁而死。

古文：于是豫章王嶷上表曰： 故庶人蛸子响识怀靡树，见沦不逞，肆愤一朝，取陷凶德，身膏草野，未云塞衅。
现代文：这时豫章王萧嶷上表说： 已故的平民蛸子响在事业上没有建树，沦落无为，一时泄愤，陷入凶德，身死草野，未作血祭。

古文：但归罪司戮，迷而知返，抚事惟往，载伤心目。
现代文：只是伏罪受戮，迷途知返，回顾以往，令人伤心。

古文：伏愿一下天矜，使得旋窆馀麓，岂伊穷骸被德，实且天下归仁。 
现代文：在下希望陛下大发慈悲，让他归葬祖坟，这样不仅能让他的骸骨得到恩惠，而且也使天下人士归向仁德。 

古文：上不许，贬爲鱼复侯。
现代文：皇上没有批准，把他贬为鱼腹侯。

