竟陵文宣王子良字云英，武帝第二子也。
幼聪敏。
武帝爲赣县时，与裴后不谐，遣人船送后还都，已登路，子良时年小，在庭前不悦。
帝谓曰： 汝何不读书？ 
子良曰： 娘今何处？
何用读书。 
帝异之，即召后还县。
仕宋爲邵陵王友。
时宋道衰谢，诸王微弱，故不废此官。
升明三年，爲会稽太守，都督五郡。
封闻喜公。
宋元嘉中，凡事皆责成郡县，孝武后，徵求急速，以郡县迟缓，始遣台使，自此公役劳扰。
高帝践阼，子良陈之，请息其弊。
子良敦义爱古，郡人朱百年有至行，先卒，赐其妻米百斛，蠲一人，给其薪苏。
郡合下有虞翻旧床，罢任还，乃致以归。
后于西邸起古斋，多聚古人器服以充之。
夏禹庙盛有祷祀，子良曰： 禹泣辜表仁，菲食旌约，服玩果粽，足以致诚。 
使岁献扇簟而已。
时有山阴人孔平诣子良讼嫂市米负钱不还。
子良叹曰： 昔高文通与寡嫂讼田，义异于此。 
乃赐米钱以偿平。
建元二年，穆妃薨，去官，仍爲丹阳尹，开私仓振属县贫人。
先是太妃以七月薨，子良以八月奉凶问。
及小祥，疑南郡王应相待。
尚书左仆射王俭议以爲 礼有伦序，义无徒设。
如令远则不待，近必相须，礼例既乖，即心无取。
若疑兄弟同居，吉凶舛杂，则远还之子，自应开立别门，以终丧事，灵筵祭奠，随在家之人，再期而毁。
庶子在家，亦不待嫡。
而况储妃正体王室，中军长嫡之重，天朝又行权制，进退弥复非疑。
谓应不相待，中军祥缟之日，闻喜致哀而已，不受吊慰。
至闻喜变除，昆弟亦宜相就写情，不对客 。
从之。
武帝即位，封竟陵郡王、南徐州刺史，加都督。
永明二年，爲护军将军，兼司徒。
四年，进号车骑将军。
子良少有清尚，礼才好士，居不疑之地，倾意宾客，天下才学皆游集焉。
善立胜事，夏月客至，爲设瓜饮及甘果，着之文教。
士子文章及朝贵辞翰，皆发教撰录。
是时上新视政，水旱不时，子良密啓请原除逋租。
又陈宽刑息役，轻赋省徭。
并陈 泉铸岁远，类多翦凿，江东大钱，十不一在，公家所受，必须轮郭完全，遂买本一千，加子七百，求请无地，捶革相继。
寻完者爲用，既不兼两，回复迁贸，会非委积，徒令小人每婴困苦。
且钱布相半，爲制永久，或闻长宰须令输直，进违旧科，退容奸利 。
五年，正位司徒，给班剑二十人，侍中如故。
移居鸡笼山西邸，集学士抄五经百家，依皇览例爲四部要略千卷。
招致名僧，讲论佛法，造经呗新声，道俗之盛，江左未有。
武帝好射雉，子良啓谏。
先是左卫殿中将军邯郸超上书谏射雉，武帝爲止，久之，超竟被诛。
永明末，上将复射雉，子良复谏，前后所陈，上虽不尽纳，而深见宠爱。
又与文惠太子同好释氏，甚相友悌。
子良敬信尤笃，数于邸园营斋戒，大集朝臣衆僧，至赋食行水，或躬亲其事，世颇以爲失宰相体。
劝人爲善，未尝厌倦，以此终致盛名。
八年，给三望车。
九年，都下大水，吴兴偏剧，子良开仓振救贫病不能立者，于第北立廨收养，给衣及药。
十年，领尚书令、扬州刺史，本官如故。
寻解尚书令，加中书监。
文惠太子薨，武帝检行东宫，见太子服御羽仪，多过制度，上大怒，以子良与太子善，不啓闻，颇加嫌责。
武帝不豫，诏子良甲仗入延昌殿侍医药。
子良啓进沙门于殿户前诵经，武帝爲感梦见优昙钵花。
子良案佛经宣旨，使御府以铜爲花，插御床四角。
日夜在殿内，太孙间日入参。
武帝暴渐，内外惶惧，百僚皆已变服，物议疑立子良。俄顷而苏，问太孙所在，因召东宫器甲皆入，遗诏使子良辅政，明帝知尚书事。
子良素仁厚，不乐时务，乃推明帝。诏云： 事无大小，悉与鸾参怀 ，子良所志也。
太孙少养于子良妃袁氏，甚着慈爱，既惧前不得立，自此深忌子良。
大行出太极殿，子良居中书省，帝使虎贲中郎将潘敞二百人仗，屯太极西阶之下。
成服后，诸王皆出，子良乞停至山陵，不许。
进位太傅，增班剑爲三十人，本官如故，解侍中。
隆昌元年，加殊礼，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，进督南徐州。
其年疾笃，谓左右曰： 门外应有异。 
遣人视，见淮中鱼无算，皆浮出水上向城门。
寻薨，年三十五。
帝常虑子良异志，及薨，甚悦。
诏给东园温明秘器，敛以衮冕之服，东府施丧位，大鸿胪持节监护，太官朝夕送祭。
又诏追崇假黄钺、侍中、都督中外诸军事、大宰、领大将军、扬州牧，绿綟绶，备九服锡命之礼，使持节、中书监、王如故。
给九旒鸾辂、黄屋左纛、轀輬车、前后部羽葆、鼓吹，挽歌二部，虎贲班剑百人，葬礼依晋安平王孚故事。
初，豫章王嶷葬金牛山，文惠太子葬夹石。
子良临送，望祖硎山悲感叹曰： 北瞻吾叔，前望吾兄，死而有知，请葬兹地。 
及薨，遂葬焉。
所着内外文笔数十卷，虽无文采，多是劝戒。
子良既亡，故人皆来奔赴，陆惠晓于邸门逢袁彖，问之曰： 近者云云，定复何谓？
王融见杀，而魏准破胆。
道路籍籍，又云竟陵不永天年，有之乎？ 
答曰： 齐氏微弱，已数年矣，爪牙柱石之臣都尽，命之所馀，政风流名士耳。
隆昌元年，爲卫将军、开府仪同三司，置兵佐。鄱阳王锵见害，以子卿代爲司徒。
所居屋梁柱际血出溜于地，旬日而见杀。
鱼复侯子响字云音，武帝第四子也。
豫章王嶷无子，养子响。
后嶷有子，表留爲嫡。
武帝即位，爲南彭城、临淮二郡太守。
子响勇力绝人，开弓四斛力，数在园池中帖骑驰走竹树下，身无亏伤。
既出继，车服异诸王，每入朝辄忿，拳打车壁，武帝知之，令车服与皇子同。
永明六年，有司奏子响宜还本，乃封巴东郡王。
七年，爲都督、荆州刺史。
直合将军董蛮粗有气力，子响要与同行。
蛮曰： 殿下癫如雷，敢相随邪？ 
子响笑曰： 君敢出此语，亦复奇癫。 
上闻而不悦，曰： 人名蛮，复何容得蕴藉。 
乃改名爲仲舒。
谓曰： 今日仲舒，何如昔日仲舒？ 
答曰： 昔日仲舒，出自私庭，今日仲舒，降自天帝，以此言之，胜昔远矣。 
上称善。
子响少好武，带仗左右六十人，皆有胆干，数在内斋杀牛置酒，与之聚乐。
令私作锦袍绛袄，欲饷蛮交易器仗。
长史刘寅等连名密啓，上敕精检，寅等惧，欲秘之。
子响闻台使至，不见敕，乃召寅及司马席恭穆、谘议参军江悆、殷昙粲、中兵参军周彦、典签吴修之、王贤宗、魏景深等俱入，于琴台下并斩之。
上闻之怒，遣卫尉胡谐之、游击将军尹略、中书舍人茹法亮领羽林三千人检捕群小。
敕 子响若束手自归，可全其性命 。
谐之等至江津，筑城燕尾洲。
子响白服登城，频遣信与相闻，曰： 天下岂有儿反，身不作贼，直是粗疏。
今便单舸还阙，何筑城见捉邪？ 
尹略独答曰： 谁将汝反父人共语。 
子响闻之唯洒泣。
又送牛数十头，酒二百石，果馔三十舆，略弃之江流。
子响胆力之士王冲天不胜忿，乃率党度洲攻垒斩略，而谐之、法亮单艇奔逸。
上又遣丹阳尹萧顺之领兵继之，子响即日将白衣左右三十人，乘舴艋中流下都。
初，顺之将发，文惠太子素忌子响，密遣不许还，令便爲之所。
子响及见顺之，欲自申明，顺之不许，于射堂缢之。
有司奏绝子响属籍，赐爲蛸氏。
子响密作啓数纸，藏妃王氏裙腰中，具自申明，云： 轻舫还阙不得，此苦之深，唯愿矜怜，无使竹帛齐有反父之子，父有害子之名。 
及顺之还，上心甚怪恨。
百日于华林爲子响作斋，上自行香，对诸朝士嚬蹙。
及见顺之，呜咽移时，左右莫不掩涕。
他日出景阳山，见一沐透掷悲鸣，问后堂丞： 此沐何意？ 
答曰： 沐子前日堕崖致死，其母求之不见，故尔。 
上因忆子响，歔欷良久，不自胜。
顺之惭惧，感病，遂以忧卒。
于是豫章王嶷上表曰： 故庶人蛸子响识怀靡树，见沦不逞，肆愤一朝，取陷凶德，身膏草野，未云塞衅。
但归罪司戮，迷而知返，抚事惟往，载伤心目。
伏愿一下天矜，使得旋窆馀麓，岂伊穷骸被德，实且天下归仁。 
上不许，贬爲鱼复侯。
