竟陵文宣王萧子良字云英，是齐武帝的第二个儿子。
自幼聪敏。
武帝在赣县任职的时候，与裴后关系不协调，派人用船送裴后回京城，已经上路了，萧子良当时年纪幼小，在厅堂前很不高兴。
武帝对他说： 你怎么不读书？ 
萧子良说： 我娘在哪里？
为什么还要读书！ 
武帝感到很奇异，便召裴后回到了县里。
他在宋朝做官任邵陵王友。
当时宋朝国运衰落，诸王都很弱小，所以不废除这一官职。
升明三年，担任会稽太守，都督五郡。
封为闻喜公。
宋朝元嘉年间，凡事都责成县郡去办，孝武帝以后，征求急速，因为郡县迟缓，才开始派遣台使，从此公役经常搅扰。
高帝即位，萧子良陈述了这一情况，请求消除它的积弊。
萧子良重道义、好古雅，本郡人朱百年有极高的德行，很早就死去，萧子良便赐给他的妻子米一百斛，免去一个人的赋税，供给她柴草。
郡门下有虞翻的旧床，虞翻罢任回家，便把床给他送了回去。
后来萧子良在西邸建了一座古斋，收集了许多古人的器具衣服布置在里边。
夏禹庙里有很多人在祈祷，萧子良说： 大禹同情罪犯表彰仁人，饮食简单提倡节约，服玩果品，就足以表达诚意了。 
让人们每年只献一些竹帘竹席为止。
当时有个山阴人孔平，到萧子良那里告他嫂子买米欠钱不还。
萧子良慨叹说： 从前高文通与寡妇嫂子打田地官司，内容和这不同。 
便赐给米钱以偿还孔平。
建元二年，穆妃去世，他辞了官，仍然担任丹阳尹，打开私人粮仓救济所属县中的贫苦人。
在这以前太妃在七月去世，萧子良在八月得到了消息。
在举行一周年的祭礼时，怀疑应该等待南郡王。
尚书王俭提出建议，认为 礼有伦理次序，义不徒然虚设。
如果远处的就不等待，近处的必须等候，这样礼数上既相违背，内心里也无可取。
如果怀疑兄弟居住在一起，吉凶混杂，那么从远处回来的儿子，自然应该另外设立门庭，直到丧事办完，灵宴和祭奠，要依靠在家的人，两次周年时都进行哀悼。
庶子在家，也不等待嫡子。
何况太子妃是王室的正式体现，中军将军居于嫡长子的重要地位，在天朝又掌握大权，由他处理更加不应再有怀疑。
我认为应该不去等待，中军在两周年祭祀后穿上朝服的时候，闻喜公只需要致哀，不接受吊慰。
等到闻喜公改除丧服，兄弟也应该相聚在一起交流感情，不接待宾客 。
皇上依从了他的建议。
武帝即位，封他为竟陵郡王、南徐州刺史，加任都督。
永明二年，担任护军将军，兼司徒。
四年，晋升为车骑将军。
萧子良少年就有清雅的好尚，礼遇贤才，喜爱文士，他处于很高的地位，而向往宾客，天下有才学的人都聚集到了他这里。
他善于做一些很出众的事情，夏天客人到了，他就为他们摆出瓜果和饮料，标举文教。
士子的文章以及朝贵的作品，都找到让他们抄写下来。
当时皇上刚刚开始处理政务，水灾旱灾不断发生，萧子良秘密上奏，请求免除拖欠的租子。
又建议放宽刑罚，停息徭役，减轻赋税。
并且陈述 钱币的铸造年代久远，一般都已经残缺，江东的大钱，连十分之一也不存在了，公家所接受的钱，必须轮廓完整，于是买本一千，要加子七百，无处可以求告，棍打警告相继而来。
寻找完整的来使用，也不多算，往复进行贸易，一定不会有积聚，只会让小民们常常遭受困苦。
而且钱和布伴随使用，作为制度非常长久，有时听说长官要让缴纳税钱，前进就违背了旧的规定，后退则会有人投机取巧 。
永明五年，他担任了司徒，配给仪仗二十人，侍中职务依旧。
移居到鸡笼山的西邸，聚集学士抄录《五经》和百家著作，依照《皇览》的体例编成了《四部要略》一千卷。
招请名僧，讲论佛法，创造经呗新声，佛教风气的兴盛，在江东前所未有。
武帝喜欢射野鸡，萧子良上书劝谏。
在这以前左卫殿中将军邯郸超曾经上书劝谏不要射野鸡，武帝因此而停止了，时间久了，邯郸超终于被杀死。
永明末年，皇上将要重新去射野鸡，萧子良重又劝谏，前后所提的意见，皇上虽然没有完全采纳，他却深受宠爱。
他又和文惠太子共同喜欢佛教，非常友爱。
萧子良敬信尤其虔诚，多次在家园中营办斋戒，大批会集朝臣和众僧，甚至于送饭倒水，有时亲自去干，世人颇以为有失宰相的体统。
他劝人为善，从不厌倦，由此终于有了很大的名声。
永明八年，配给他三望车。
九年，京城发大水，吴兴特别严重，萧子良开仓救济贫苦有病不能维持的人，在府第的北面设立官舍收养他们，供给衣服和药品。
十年，兼尚书令、扬州刺史，本官依旧。
不久解除了尚书令，任命为中书监。
文惠太子去世，武帝到东宫检查，见到太子的服饰仪仗，很多都超过规定标准，皇上大怒，因为萧子良和太子要好，不曾向上奏明，让皇帝知道，因而皇上对他非常不满，大加斥责。
武帝生了病，诏令萧子良带着侍卫到延寿殿侍奉服药。
萧子良奏请让和尚在殿门前诵经，武帝因此在梦中见到了祥瑞花。
萧子良按照佛经宣示旨意，让御府中做成铜花，插在御床的四角。
他日夜守在殿内，太孙每隔一天进去参见一次。
武帝病情突然加重，内外都很恐慌，百官都已经改变了服装，人们议论怀疑要立萧子良，不一会又苏醒过来，问太孙在哪里，于是召东宫的卫士都随着进宫，遗诏让萧子良辅政，明帝知尚书事。
萧子良平时仁厚，对政治事务不感兴趣，便推荐明帝，诏书说： 事情不论大小，都要跟萧鸾商量。 这正是萧子良的愿望。
太孙自从少年时候起，就养在萧子良的妃子袁氏那里，很受到慈爱，他在前些时候，曾经很害怕不能被立为继承人，从此深深地忌恨萧子良。
武帝死后迁出了太极殿，萧子良住在中书省，皇帝让虎贲中郎将潘敞的二百武士，屯驻在太极殿西阶下面。
穿上丧服以后，诸王都出去了，萧子良请求在棺材前停留，没有允许。
萧子良被晋升职位为太傅，增加仪仗为三十人，本官依旧，解除侍中职务。
隆昌元年，加给他特殊的礼制，可以带剑穿履上殿，入朝不用趋步，赞拜不用报名，进而都督南徐州。
这年他病情很重，对身边的人说： 门外应该有异常情况。 
派人去看，见淮河中的游鱼无数，都浮出水面向着城门。
不久去世，年龄三十五岁。
皇帝经常担心萧子良有异志，等他死后，非常高兴。
诏令供给东园的秘密丧葬器具，穿用最高级的衮冕服装，在东府建立丧位，大鸿胪持节监护，太官早晨晚上呈送祭品。
又诏令追赠他为假黄钺、侍中、都督中外诸军事、太宰，兼大将军、扬州牧，绿绶带，具备九服锡命之礼，使持节、中书监、王的职位依旧。
供给他九旒鸾辂、黄屋左纛、鍂车京车、前后部羽葆、乐队，挽歌二部，勇士仪仗一百人，葬礼依照晋朝安平王的先例。
起初，豫章王萧嶷葬在金牛山，文惠太子葬在夹石。
萧子良送到现场，望着祖硎山悲伤地感叹说： 北面瞻看我的叔叔，前面望着我的兄长，死后如果还有知觉的话，请把我埋葬在这里。 
等他死后，便在这里埋葬了他。
他所著的内外诗文数十卷，虽然没有文采，却有很多劝戒。
萧子良死了以后，旧时的朋友都来吊丧，陆惠晓在府门遇到了袁彖，问他说： 近来事件纷纭，究竟是怎么回事？
王融被杀，魏准破胆。
路上人们议论纷纷，又说竟陵王未能安享天年，有这事吗？ 
回答说： 齐朝微弱，已经几年了，臂膀和柱石大臣都完了，命运所余下的，只是风流名士罢了。
如果不立好君主，就无法镇守和安定四海。王融虽然是为自身打算，实际上是安定国家，遗憾的是他不能果断处理事情，以至到了这种地步。道路上的谈论，自然是虚说，但是苍生正遭受涂炭，正应当侧耳细听。 
建武年间，旧时的官员范云上表建议为萧子良立碑，事情没有成功。
鱼复侯萧子响字云音，是武帝的第四个儿子。
豫章王萧嶷没有儿子，抚养了萧子响。
后来萧嶷又有了儿子，上表留他为嫡子。
武帝即位，他担任南彭城、临淮二郡太守。
萧子响勇气力量过人，开弓有四斛的力量，多次于园池当中贴着马背在竹树下面奔驰，而身体毫无损伤。
过继给萧嶷以后，车服与诸王不同，每当入朝则十分愤怒，拳打车壁，武帝知道后，让他的车服与皇子相同。
永明六年，有关部门上奏萧子响应该回归本位，于是封为巴东郡王。
七年，担任都督、荆州刺史。
直阁将军董蛮粗壮有力，萧子响邀请他一路同行。
董蛮说： 殿下癫狂如雷，怎么敢跟随您呢？ 
萧子响笑着说： 您敢说出这样的话，也又是一个奇癫。 
皇上听到后很不高兴，说： 人名叫蛮，又怎么能够蕴藉！ 
于是给他改名为仲舒。
对他说： 今天的仲舒，与从前的仲舒相比怎么样？ 
回答说： 从前的仲舒，出自私人家中，今天的仲舒，降自天帝，由此说来，胜过从前的很远了。 
皇上非常称赞。
萧子响少年时就好武，左右带刀的武士六十人，都有胆力才干，他多次在内斋杀牛设酒，和他们相聚取乐。
他让人私做了锦袍绛袄，打算赏给蛮人交换器杖。
长史刘寅等联名秘密上奏，皇上下令仔细检查，刘寅等人很恐惧，想隐瞒起来。
萧子响听说台使来到，却不见诏书，于是便召来刘寅和司马席恭穆、咨议参军江胒、殷昙粲、中兵参军周彦、典签吴修之、王贤宗、魏景深等一齐进来，在琴台下把他们全部斩首。
皇上听说非常恼怒，派卫尉胡谐之、游击将军尹略、中书舍人茹法亮率领羽林三千人搜捕那小子。
诏令说 萧子响如果束手投降，可以保全他的性命 。
胡谐之等人到了江津，在燕尾洲筑城。
萧子响穿着白色衣服登上城头，频频地派遣信使和他们互相通话，说： 天下哪有儿子反叛的，本身并不作贼，只是有些粗疏罢了。
现在我便单独乘船还朝，何必筑城被捉呢？ 
尹略独自回答说： 谁和你这个反叛父亲的人一块说话！ 
萧子响听了只是流泪。
又送了牛几十头，酒二百斤，果馔三十车，尹略都给扔进了江水中。
萧子响的胆力之士王冲天极其愤怒，便率领党徒渡过沙洲攻破城垒杀死了尹略，而胡谐之、茹法亮单独乘船逃掉了。
皇上又派丹阳尹萧顺之领兵继续讨伐，萧子响当天就率领着白衣随从三十人，乘着舴艋小舟从中流开往京城。
起初，萧顺之即将出发，文惠太子一向忌妒萧子响，秘密地安排他们不许萧子响回京，让他们进行完善处理。
萧子响在见了萧顺之以后，打算自己申明情况，萧顺之不允许，就在射堂将他缢死。
经有关部门奏请，断绝了萧子响的属籍，赐他为蛸氏。
萧子响秘密地写了好几张信函，藏在妃子王氏的裙腰中，详细地进行申辩，说： 轻舟还朝而不得，此中苦痛很深，只请加以哀怜，不要让史书上写下齐朝有反叛父亲的儿子，父亲有害死儿子的名声。 
等萧顺之回来，皇上心里非常责怪和生气。
一百天的时候在华林为萧子响作斋，皇上亲自行香，对各个朝士皱着眉头。
等看见了萧顺之，呜咽了好长时间，左右的人无不流泪。
后来有一天出景阳山，看见有一只猿猴跳跃悲鸣，他问后面的官员： 这个猿猴是什么意思？ 
回答说： 猿猴的孩子前日堕崖而死，它的母亲找它找不见，所以这样。 
皇上因而想起了萧子响，感叹了很久，悲不自胜。
萧顺之惭愧惧怕，生了病，于是忧郁而死。
这时豫章王萧嶷上表说： 已故的平民蛸子响在事业上没有建树，沦落无为，一时泄愤，陷入凶德，身死草野，未作血祭。
只是伏罪受戮，迷途知返，回顾以往，令人伤心。
在下希望陛下大发慈悲，让他归葬祖坟，这样不仅能让他的骸骨得到恩惠，而且也使天下人士归向仁德。 
皇上没有批准，把他贬为鱼腹侯。
