<strong>造浮屠酒筹飞水阁羡陬喁渔艇斗湖塘</strong>
按：当下凰仪水阁掇开两只方桌，摆起十六碟八炒八菜寻常便菜，依照向例，各带相好，成双作对的就坐。一桌为华铁眉、葛仲英、陶云甫、朱蔼人；一桌为史天然、高亚白、尹痴鸳、齐韵叟。大家举杯相属，俗礼胥捐。赵二宝尚觉含羞，垂手不动。齐韵叟说道： 耐到该搭来，（要勿）客气。吃酒、吃饭，总归一淘吃。耐看俚哚呀。 
说时，果见姚文君夹了半只醉蟹，且剥且吃，且向赵二宝道： 耐勿吃，无啥人来搭耐客气，晚歇饿来浪。 苏冠香笑着，执著相让，夹块排南，送过赵二宝面赢二宝才也吃些。高亚白忽问道： 俚自家身体末，为啥徽倌人？ 史天然代答道： 总不过是匆过去。 齐韵叟长叹道： 上海个场花，赛过是陷阱，跌下去个人匆少囗！ 史天然因说： 俚再有一个亲眷，一淘到上海，故歇也做仔倌人哉。 尹痴鸳忙问： 名字叫啥？来哚陆里？ 赵二宝接嘴道： 叫张秀英，同覃丽娟一淘来浪西公和。 尹痴鸳特呼隔桌陶云甫，问其如何。云甫道： 蛮好，也是人家人样式。阿要叫俚来？ 痴鸳道： 晚歇去叫，故歇要吃酒哉。 
于是齐韵叟请史天然行个酒令。天然道： 好白相点酒令，才行过歇，无拨哉（口宛）。 适管家上第一道菜鱼翅。天然一面吃一面想，想那桌朱蔼人、陶云甫不喜诗文，这令必须雅俗共赏为妙，因宣令道： 有末有一个来里。拈席间一物，用《四书》句叠塔，阿好？ 大家皆说： 遵令。 管家惯于伺候，移过茶几，取紫檀文具撬开，其中笔砚筹牌，无一不备。
史天然先饮一献令酒，道： 我就出个 鱼 字，拈阄定次，末家接令。 齐韵叟道： 《四书》浪无拨几个字好说囗。 天然道： 说下去看。 在席八人，当站一根牙筹，各照字数写句《四书》在牙筹上，注明别号为记。管家收齐下去，另用五色笺誊真呈阅。两席出位争观，见那笺上写的是：
鱼：史鱼（仲）。乌物鱼（蔼）。子谓伯鱼（亚）。胶鬲举于鱼（韵）。昔
者有馈生鱼（铁）。数罟不入氵夸池，鱼（天）。二者不可得兼，舍鱼（痴）。
曰：殆有甚焉，缘木求鱼（云）。
大家齐声互赞，各饮门面杯过令。
末家挨着陶云甫，云甫说个 鸡 字。管家重将牙筹掳乱归筒，按位分掣。大家得筹默然，或低头散步，或屈指暗数。那姚文君见这酒令本已厌烦，及听说的是 鱼 ，忽有所触，连饮两觥急酒，匆匆走开。高亚白只道他为气闷，并未留神。大家得句交筹，管家陆续誊在笺上，云：
鸡：割鸡（天）。人有鸡（韵）。月攘一鸡（痴）。舜之徒也，鸡（蔼）。
止子路宿，杀鸡（亚）。畜马乘，不察于鸡（仲）。可以衣帛矣，鸡（云）。今
有人日攘其邻之鸡（铁）。
应是华铁眉接令，铁眉道： 鸡搭鱼才说过哉，第三个字倒就难囗！ 史天然道： 说勿出末，吃一鸡缸杯过令。啥人说得出，接下去。 华铁眉瞪目不语，矍然道： 有来里哉， 肉 字阿好？ 大家说： 好。 葛仲英道： 难末真个难起来哉！勿晓得啥人是末家。 等得管家誊出看时：
肉：播肉（铁）。不宿肉（云）。庖有肥肉（天）。是（鸟儿）（鸟儿）之肉《仲）。
亟问亟馈鼎肉（痴）。七十者衣帛食肉（韵）。闻其声不忍食其肉（蔼）。
朋友馈，虽车马非祭肉（亚）。
高亚白且不接令，自己筛满一献酒，慢慢吃着。尹痴鸳道： 阿是要吃仔酒了过令哉？ 高亚白道： 耐倒稀奇哚，酒也勿许我吃哉！耐要说末，耐就说仔。 痴鸳笑着，转令管家先将牙筹派开。亚白吃完，大声道： 就是 酒 末哉！ 齐韵叟呵呵笑道： 来浪吃酒，为啥 酒 字才想勿着？ 大家不假思索，一挥而就：
酒：沽酒（亚）。不为酒（仲）。乡人饮酒（铁）。博弃好饮酒（天）。诗
云既醉以酒（蔼）。是犹恶醉而强酒（云）。曾元养曾子必有酒（韵）。有
事弟子服其劳，有酒（痴）。
高亚白阅毕，向尹痴鸳道： 难去说罢，挨着哉！ 痴鸳略一沉吟，答道： 耐罚仔一鸡缸杯，我再说。 亚白道： 为啥要罚嗄？ 大家茫然，连史天然亦属不解，争问其故。痴鸳道： 造塔末要塔尖个呀！ 肉虽多 ， 鱼跃于渊 ， 鸡鸣狗吠相闻 ，才是有尖个塔。耐说个酒，《四书）浪句子 酒 字打头阿有嗄？ 齐韵叟先鼓掌道： 驳得有理！ 史天然不觉点头。高亚白没法，受罚，但向尹痴鸳道： 耐个人就叫 囚犯码子 ，最喜欢扳差头。 
痴鸳不睬，即说令道： 我想着个 粟 字来里，《四书》浪好像勿少。 亚自听说，哗道： 我也要罚耐哉，故歇来浪吃酒末，陆里来个 粟 嗄？ 一手取过酒壶，代筛一觥。痴鸳如何肯服？引得哄堂大笑。
正在辨论不决之顷，忽听得水间后面，三四个娘姨同声发喊。大家吃惊，皆向临湖槛外观望。只见钓鱼矾边系的瓜皮艇子，被姚文君坐上一只，带着丝网，要去捉金鲤鱼。娘姨着急，叫他转来。文君那里听见？两手挽两校桨，望湖心只管荡。
高亚白一望，连忙从阁右赶至矾头，绰起一枝竹篙，就岸上只一点，已纵身跳上别只艇子，怞去桩上绳缆，随脚蹬开。这艇子便似箭离弦，紧对文君呼的射去。到得湖心亚白照准文君坐的艇子后艄，将竹篙用力一拨，那艇子便滴溜溜的似车轮一般，转个不住。文君做不得主，心里自是发极，却终不肯告饶。亚白笑而问道： 耐阿要去捉鱼嗄？耐去末，我戳翻耐个船，请耐豁个浴，耐阿相信？ 文君涨红两颊，不则一声，等艇子稍定，仍自己荡桨而回。亚白也调转竹篙，相随登岸。
文君到得岸上，睁圆柳眼，哆起樱唇，一阵风向亚白直扑上来。亚白拔步奔逃，文君拼命追去，追至凰仪水阁中，仓皇四顾，不见亚白。再要追时，齐韵叟张开两臂，挡住去路。文君欲从助下钻出，恰好为韵叟拦腰合抱拢来，劝道： 好哉，好哉！看我老老头面浪，饶仔俚末哉。 文君道： 齐大人（要勿）囗！俚要甩我河里去呀，教俚甩囗！ 韵叟道： 俚瞎说，耐（要勿）去听俚。 
文君还不肯罢休。韵叟见高亚白在阁左帘外探头探脑，遂唤道： 快点来囗，惹气仔相好倒逃走哉！ 亚白挨进帘内，笑向文君作半个揖，自认不是。文君发狠，挣脱身子。亚白慌的复从阁右奔出。文君追了一段，料道追不着，懊丧而归。
尹痴鸳遂道： 文君来，倪两家头点将。 文君最喜是 点将 的令，无不从命。两席乃合从开战，才把闲气丢开一边。一时，钏韵铿锵，钏光历乱。文君连负两次，玉山渐颓。大家亦欲留不尽之兴以卜其夜，齐韵叟乃令管家请高亚白吃饭。管家回说： 高老爷来浪书房里，同马师爷一淘吃过哉。 韵叟微笑而罢。
饭后，大家四出散步，三五成群，或调鹤，或观鱼，或品茶，或斗草，以至枕流漱石，问柳寻花，不必细叙。惟主人齐韵叟自归内室，去睡中觉。
尹痴鸳带着林翠芬及苏冠香、姚文君，相与踯躅湖滨，无可消遣。偶然又踅至大观楼前，见那三百盆茉莉花，已尽数移放廊下；凉棚四周，挂着密密层层的五色玻璃球；中间棕榈梁上，用极粗绠索，挂着一丈五尺围圆的一箱烟火。苏冠香指点道： 说是广东教人来做个呀，勿晓得阿好看。 尹痴鸳道： 啥好看，原不过是烟火末哉！ 林翠芬道： 勿好看末，人家为啥拿几十块洋钱去做俚嗄？ 姚文君道： 我一径勿曾看见过烟火，倒先要看看俚啥样式。 说着，踅下台阶，仔细仰视。
适遇高亚自从东北行来，望见姚文君，远远的含笑打拱，文君只作不理。亚白悄近凉棚，不敢直人。林翠芬不禁 格 声一笑。尹痴鸳回头见了，道： 耐两家头算啥嗄？晚歇客人才来仔，阿怕难为情！ 苏冠香招手道： 高老爷来末哉，倪一淘人才帮耐。 
高亚白举步将登，却又望见一人飞奔而来，认得系齐府大总管夏余庆，匆匆报道： 客人来哉！ 亚白即复缩住，转身避开。尹痴鸳同苏冠香、姚文君、林翠芬也哄然从东北走去。踅过九曲平桥，迎面假山坡下有三间留云谢，史天然、华铁眉在内对坐围棋，赵二宝、孙素兰倚案观局，一行人随意立定。
突然，半空中吹来一声昆曲，倚着简韵，悠悠扬扬，随风到耳。林翠芬道： 啥人来浪唱？ 苏冠香道： 梨花院落里教曲子哉囗。 姚文君道： 勿是个，倪去看。 就和林翠芬寻声向北，于竹篱鹿眼中，窥见箭道之傍三十三级石台上，乃是葛仲英、吴雪香两人合唱，陶云甫扌厌笛，覃丽娟点鼓板。姚文君早一溜烟赶过箭道，奋勇先登。害得个林翠芬紧紧相从，汗流气促。幸而甫经志正堂前，即被阿姐林素芬叫住，喝问： 跑得去做啥？ 翠芬对答不出。素芬命其近前，替他整理钏钿，埋冤两句。
翠芬见志正堂中间炕上，朱蔼人横躺着吸鸦片烟。翠芬叫声 姐夫 ，爬在炕沿，陪着阿姐讲些闲话，不知不觉讲着由头，竟一直讲到天晚。各处当值管家点起火来。志正堂上只点三盏自来火，直照到箭道尽头。
接着张寿报说： 马师爷来浪哉。 朱蔼人乃令张寿收起烟盘，率领林素芬、林翠芬前往赴宴。一路上皆有自来火，接递照耀。将近大观楼，更觉烟云缭绕，灯烛辉煌。不料，楼前反是静悄悄的，仅有七八个女戏子，在那里打扮。原来，这席面设在后进中堂，共是九桌，匀作三层。诸位宾客，毕至威集，纷纷让坐。正中首座系马师爷，左为史天然，右为华铁眉。朱蔼人既至后进，见尹痴鸳坐的这席尚有空位，就于对面坐下。林素芬、林翠芬并肩连坐。其余后叫的局，有肯坐的，留着位置；不肯坐的，亦不相强。庭前穿堂内原有戏台，一班家伎搬演杂剧。锣鼓一响，大家只好饮酒听戏，不便闲谈。主人齐韵叟也无暇敬客，但说声 有亵 而已。
一会儿，又添了许多后叫的局，索性挤满一堂。并有叫双局的，连尹痴鸳都添叫一个张秀英。秀英见了赵二宝，点首招呼。二宝因施瑞生多时绝迹，不记前嫌，欲和秀英谈谈，终为众声所隔，不得畅叙。
比及上过一道点心，唱过两出京调，赵二宝挤得热不过，起身离席，向尹痴鸳做个手势，便拉了张秀英，由左廊抄出，径往九曲平桥，徙倚栏杆，消停絮语。先问秀英： 生意阿好？ 秀英摇摇头。二宝道： 姓尹个客人倒无啥，耐巴结点做末哉。 秀英点点头。二宝问起施瑞生，秀英道： 耐搭末来仔凡埭，西公和一径勿曾来歇呀。 二宝道： 该号客人靠勿住，我听说做仔袁三宝哉。 
秀英急欲问个明白，可巧东首有人走来，两人只得住口。等到跟前，才看清是苏冠香。冠香道是两人要去更衣，悄问二宝，正中了二宝之意。冠香道： 故歇我去喊琪官，倪就琪官搭去罢。 
秀英、二宝遂跟冠香下桥滑坡而北，转过一片白墙，从两扇黑漆角门推进看时，惟有一个老婆子在中间油灯下缝补衣服。苏冠香径引两人登楼，踅至琪官卧房。琪官睡在床上，闻有人来，慌即起身，迎见三人，叫声 先生 。冠香向琪官悄说一句。琪官道： 倪搭是龌龊煞个囗。 冠香接道： 故末也（要勿）客气哉。 赵二宝不禁失笑，自往床背后去。张秀英退出外间，靠窗乘凉。冠香因问琪官： 阿是耐勿适意？ 琪官道： 勿要紧个，就是喉咙唱匆出。 冠香道： 大人教我来请耐。唱勿出（要勿）唱哉。耐阿去？ 琪官笑道： 大人喊末，阿有啥勿去个嗄？要耐先生请，是笑话哉。 冠香道： 勿是呀。大人常恐耐勿适意仔困来浪，问声耐阿好去，就匆去也无啥。 琪官满口应承。恰值赵二宝事毕洗手，琪官就拟随行。冠香道： 价末耐也换件衣裳囗。 琪官讪讪的复换起衣裳来。
张秀英在外间忽招手道： 阿姐来看囗，该搭好白相！ 赵二宝跟至窗前，向外望去，但见西南角一座大观楼，上下四旁一片火光，倒映在一笠湖中，一条条异样波纹，明灭不定。那管弦歌唱之声，婉转苍凉，忽近忽远，似在云端里一般。二宝也说好看，与秀英看得出神。直等琪官脱着舒齐，苏冠香出房声请，四人始相让下楼出院，共循原路而回。回至半路，复遇着个大总管夏余庆，手提灯笼，不知何往。见了四人，旁立让路，并笑说道： 先生去看囗，放烟火哉。 苏冠香且行且问道： 价末耐去做啥嗄？ 夏总管道： 我去喊个人来放。该个烟火，说要俚哚做个人自家来放末好看。 说罢自去。
四人仍往大观楼后进中堂。赵二宝、张秀英各自归席，苏冠香令管家掇只酒机，放在齐韵叟身傍，教琪官坐下。
维时戏剧初停，后场乐人随带乐器，移置前面凉棚下伺候。席间交头接耳，大半都在讲话。那琪官不施脂粉，面色微黄，头上更无一些插戴，默然垂首，若不胜幽怨者然。齐韵叟自悔孟浪，特地安慰道： 我喊耐来勿是唱戏，教耐看看烟火，看完仔去困末哉。 琪官起立应命。
须臾，夏总管禀说： 舒齐哉。 齐韵叟说声 请 ，侍席管家高声奉请马师爷及诸位老爷移步前楼，看放烟火。一时宾客、倌人纷纷出席。
