<strong>雷鸣夜探孙家堡陈亮细问妇人供</strong>
话说雷鸣趴窗户一看，只见屋里是顺北墙的一张床，靠东墙是衣箱立柜，地下有八仙桌、椅子、梳头桌，屋中很是齐整。床上躺着一个妇人，有二十多岁，脸上未擦脂粉，穿着蓝布褂裤，窄小宫鞋，长得倒是蛾眉杏眼，俊俏无比。地下站定一个二十多岁男子，头挽牛心发髻，赤着背，穿着单坎肩月白中衣。长得一脸横肉，凶眉恶眼。左手按着妇人的华盖穴，右手拿着一把钢刀，口中说： 你就是给我说实话。不说实话，我把你杀了，那便宜你，我一刀一刀把你剐了。 就听那妇人直嚷说： 好二虎，你要欺负我。我这是烧纸引了鬼。我跟你有何冤何仇，你敢来持刀威吓。 雷鸣一听，气往上冲，有心要进去。自己一想： 我别粗卤。老三常说我，要眼尖。我去跟他商量商量，可管则管，不可管别管。 想罢，拧身上房，仍蹿到店内，来到屋中，一推陈亮。雷鸣说： 老三醒来。 陈亮说： 二哥叫我什么事？ 
雷鸣说： 我瞧见一件新鲜事。因为天热，我在院中乘凉。院中甚热，我就上房去，可以得风。我刚要躺躺，就听有人叫喊：杀人了，杀人哪！我只打算是路劫，顺着声音找去，找到一所院落。见一个男子拿着刀，按着一个妇人，直叫妇人说。我也不知什么事，我有心进去，怕你说我粗莽。我跟你商量商量，是管好，不管好？ 陈亮一听，说： 二哥。你这就不对。无故上房，叫店里人看见，这算什么事？再说这件事，要不知道，眼不见，心不烦。
既知道要不管，心里便不痛快。你我去瞧瞧罢。 说着话，两个人穿好衣服，一同出来，仍不去惊动店家，拧身上房，蹿房越脊，来到这院中。一听，屋里还喊救人，二人下去。陈亮趴窗户一看，就听有人说： 好二虎，你要欺负死我，我这是烧纸引鬼，你还不撒开我。快救人哪！ 那男子说： 你嚷。
我就杀了你。 拿刀背照定妇人脸上就砍，一连几下，砍的妇人脸上都血晕了。妇人放声大哭，还嚷救人。陈亮一瞧，不由怒从心上起，气向胆边生。
当时说： 二哥跟我来。 二人来到外间屋门一瞧，门开着。二人迈步进去，一掀里间帘子，陈亮说： 朋友请了。为什么半夜三更拿刀动仗？ 这男子一回头，吓了一跳。见陈亮是俊品人物，见雷鸣是红胡子蓝靛脸，相貌凶 恶。
男子立刻把刀放下说： 二位贵姓？ 陈亮说： 姓陈。 雷鸣说： 姓雷。 
这男子一听说话，俱都是声音洪亮。陈亮说： 我二人原是镇江府人，以保镖为业。由此路去，今天住在德源店。在院中纳凉，听见叫喊杀人救人。我二人只打算是路劫。出来一听，在院中喊叫。我二人自幼练过武艺，故此跳墙进来。朋友，为什么这里拿刀行凶？ 这男子说： 原来是二位保镖的达官。要问，我姓孙，叫孙二虎，我门这村庄叫孙家堡。小村庄倒有八十多家姓孙的，外姓人少。她是我嫂嫂。我兄长在日开药店，我兄长死了三年，她守寡。你们瞧她这大肚子，我就要问问她，这大肚子是哪里来的。因为这个，她嚷喊起来，惊动了二位达官。 陈亮一听，人家是家务事，这怎么管。陈亮说： 我有两句话奉劝。天子至大，犹不能保其宗族，何况你我平民百姓？
尊驾不必这样。依我劝，算了罢。 孙二虎一听说： 好。既是你不叫管，我走了。你二位在这里罢。 雷鸣一听，这小子说的不像人话。雷鸣说： 你别走，为什么你走，我们在这里？这不像话！ 孙二虎看这两人的样子，他也不敢惹。赶紧说： 你我一同走。 雷鸣、陈亮正要往外走，那妇人说： 二位恩公别走。方才他说的话一字也不对。 陈亮一听诧异，说： 怎么不对？ 这妇人说： 小妇人的丈夫，可是姓孙。在世开药铺生理，今年已故世三载。我娘家姓康，我过门时就不认的他。后来才听见说，就是这么一个当家的兄弟，已然出了五服。平素我丈夫在日，他也不常来，只因我烧纸引鬼。我那一日在门前买线，瞧见他，十月的天气，尚未穿棉衣。我就说，孙二虎，你怎么连衣裳都没了？他说，嫂嫂，我肩不能挑担，手不能提篮，分文的进项没有，哪里能置衣裳？ 我见他说的好苦，我是一分恻隐之心，把他叫进来，有我丈夫留下的旧衣裳，给了他一包袱，还给他两吊钱。我说叫他做个小本营生。焉想到他后来没钱，就来找我借钱。我也时常周济他。
焉想到慈心惹祸，善门难开。一次是人情，两次是例，后来习以为常。他就来劝我改嫁，我把他骂出。今天我的仆妇告了假，他无故拿刀来欺负我。问我肚子大，是哪里来的。我对二位大恩公说，我的肚子大，实在是病，他竟敢胡说。他又不是我亲族兄弟，今天我家里没人，只有一个傻子丫头。我这里嚷，她都不来管。 外面听得有人答话说： 大奶奶，你叫我怎么管？ 
说着话进来。陈亮一看，是个丑丫头，一脑袋黄头发，一脸的麻子。两道短眉毛，一双三角眼，蒜头鼻子，雷公嘴，一嘴黄板牙，其脏无比。陈亮说： 孙二兄，你自己各扫门前雪，休管他人瓦上霜。你我一同走罢。 孙二虎说： 走。 立刻三个人出来，丫头关门。三个人走到德源店门首，陈亮说： 孙二兄，你进来坐坐。 孙二虎说： 你们二位在这店住，我走了。劳驾，改日道谢。 陈亮说： 不必道谢，你回房罢。 孙二虎说： 我还要进城。 
陈亮说： 半夜怎么进城？ 孙二虎说： 城墙有塌了的地方，可以能走。 
说着话竟自去了。雷鸣、陈亮二人，仍不叫门，蹿到里面，到了屋中。陈亮说： 这件事总救了一个人。明天你我可得早走，恐怕有后患。 雷鸣说： 没事，睡罢。 二人安歇。次日起来，陈亮说： 伙计，我们上曲州府，这是大道不是？ 伙计说： 是。 陈亮说： 你赶紧快给我们要酒菜，吃完了，我们还要赶路。 伙计答应。立刻要了酒菜。雷鸣、陈亮吃喝完毕，算还店帐。刚要走，外面来了两个头儿，带着八个伙计，是常山县的官人。
来到柜房说： 辛苦。你们这店里，住着姓雷的姓陈的，在哪屋里？ 掌柜的说： 在北上房。 官人说： 你们言语一声。 掌柜的说： 雷爷、陈爷，有人找。 雷鸣、陈亮出来，说： 谁找？ 官人说： 你们二位姓雷姓陈呀？ 陈亮说： 是。 官人说： 你们二位，这场官司打了罢。 陈亮说： 谁把我们告下来？ 官人说： 你也不用问，现在老爷有签票，叫我们来传你。有什么话，衙门说去罢。 掌柜的过来说： 众位头爷什么事，跟我说说，都有我呢。这二位现住在我店里，他们有什么事，如同我的事。众位头儿先别带走。 官人说： 那可不行。现在老爷有签票，我们不能做主意。先叫他们二位去过一堂，该了的事，必归你了，你候信罢。雷爷、陈爷跟我们走罢。 
雷鸣、陈亮也不知什么事。这两个人，本是英雄，岂肯畏刀避刑，怕死贪生。勿论什么事，也不能难买难卖。陈亮说： 掌柜的，你倒不必担心。我二人又不是杀人的凶犯，滚了马的强盗，各处有案。这个连我二人也不知哪儿的事，必是旁人邪火。你只管放心，无论天大的事也不能连累你店家。 掌柜的说： 我倒不是怕连累。能管的了，焉能袖手旁观。
既是二位要去，众位头儿多照应罢。 官人说： 是了。 雷鸣、陈亮立刻跟着来到衙门。偏巧小玄坛周瑞、赤面虎罗镳告了假没在衙门里。官人将雷鸣、陈亮带到，往里一回禀，老爷立刻升堂。这两个上去，给老爷行礼。老爷勃然大怒，说出一席后，把雷鸣、陈亮气得颜色改变。不知这场官司所因何故，且看下回分解。
