林鸿，字子羽，福清人。
洪武初，被荐举授将乐县训导，后官至礼部精膳司员外郎。
禀性洒脱，不善做官，年未到四十自己就辞官归家。
闽中善于赋诗者有十人，称十才子，鸿为第一名，其他是闽县的郑定，侯官的王褒、唐泰，长乐的高木秉、王恭、陈亮，永福的王翶及林鸿的弟子周玄、黄玄，时人称为 二玄 。
林鸿论诗，认为汉、魏诗骨气虽雄伟，但精华不足。
晋诗崇尚玄虚，宋诗讲究流畅，齐、梁以下但务春花，少秋实。
惟唐代诗作可谓大成。
然贞观时之诗还因袭前代弊病，神龙时则渐变常调。开元、天宝年间声律大备，学者当以此为楷模。
闽人论诗者大体根据鸿的观点。
晋府引礼舍人浦源，字长浦，无锡人。慕鸿之名，越岭拜访。至鸿门，二玄请朗诵自己作品。鸿请他入社。王绂，字孟端，无锡人。
博学，工于诗歌，喜书法，所画山木竹石妙绝一时。
洪武中，因犯法而罚戍朔州。
永乐初，被推荐，以其善书法而供职文渊阁。
此后，任中书舍人。
绂在未做官之前，与吴人韩奕为友，隐居于九龙山，自号 九龙山人 。
对于书法，动辄期望自己达到古书法家的高度。
平时不随便做画，只是在游览时，乘酒酣之际，于长廊白壁上，尽情挥毫泼墨。
有人要用金币购买他的一小张字画，他便立即拂袖而走，闭门不接待，虽是富豪贵人也不顾及。在京师，月下闻吹箫声，他便乘兴画出《石竹图》，第二天访到吹箫之人，把这幅画送给他。
这是个商人，送他一床羊毛织红地毯，请他再画一幅。
绂便把先送的那幅要了回来，当面撕毁，将赠物送还给这个商人。
有天退朝，黔国公沐晟在后面叫他的名字，绂不答理。
同僚告诉他，黔国公在叫你，绂说： 不是没听到，想必是来向我要画。 
晟赶上来，果然是请他画画。绂只是点头而已。
过了几年，晟写信来问，绂才做画。
不久，他说： 我的画非直接送给黔公不可。黔公的客人平仲微，是我的朋友，看在友人情面我才给他做画，但也要等到黔公来求时才可。 
其节操之高，超越世俗。
沈度，字民则，弟灿，字民望，松江华亭人。
兄弟皆善书法，而各有所长。度以柔美胜，灿以刚劲飘逸胜，度博涉经史，其文章没有浮靡之词。
洪武年间，以文学中举。
曾因事被贬于云南。岷王以厚礼聘请他，不久辞去。
都督瞿能同他入京师。
成祖即位，诏聘善书法者入翰林，度与吴县的滕用亨、长乐的陈登一同入选。
当时，解缙、胡广、梁潜、王琏皆工于书法，而度之书法最为成祖赏识。
凡金版玉册，用之朝廷，或藏于秘府，或颁给属国者，都命度题字。
度由翰林典籍升为检讨，又升为修撰，调任侍讲学士。
而灿自翰林待诏，调任中书舍人，升侍读，官阶进升为大理寺少卿。
兄弟并赐织金衣，刻其姓名于象牙简片上，再涂上金粉。
赠二人父母官职，令他们回家于墓前祭告父母。
昆山夏籨，字孟，与其弟夏昶均以善书画闻名于世，同为中书舍人，时人称为 大小中书 ，而称度与灿为 大小学士 。
沈度，禀性敦厚，对人谦和，不随便取与。
有训导通过其朋友向度求书，并要求署名，度拒绝了。其友再三要求，终不肯署名。
灿对其兄很恭敬，凡朝赐予，立即归其兄。
聂大年，字寿卿，临川人。
父同文，洪武年间历任翰林侍书、中书舍人。
燕王入京师，迎见时在路上中暑而死。死后五月生大年，由母胡氏抚养。
大年成人后，博学多才，尤精于诗及古文。
叶盛称赞其诗是三十年来的绝唱之作。
其书法得之于欧阳率更。
宣德末年，被荐举而授为仁和训导。
母亲去世，辞职归葬，其哀痛之深，感动了过往行人。
同乡之人将他们母子贤德言行报告官府，朝廷诏令旌表。
大年服丧期满，任常州教谕，后调仁和教谕。
景泰六年，被举荐入翰林院，不久病逝。
起初，尚书王直以其诗寄与钱塘戴文进，求他为诗配画，信中说 ：昔日与文进交游，曾戏做诗一联，至今已十年才成。
大年在信后写道： 公爱文进之画，十年不忘，如果以这样的心来对待天下贤者，则天下就没有被遗忘的贤人了。 
王直听了这话，既不生气，也不举荐大年。
大年病重时，做诗送给王直，诗中有 镜中白发熟怜我，湖上青山欲待谁 之句。直说 ：这是要我为他写墓志铭。 
于是在大年死后，为大年写了《墓志铭》。
张弼，字汝弼，松江府华亭人。
成化二年进士，受兵部主事，又晋升为员外郎。
后调任南安知府。南安地处两广要冲，奸人聚集山谷，出没无常，为恶多端，弼将他们全数捕灭。
又废除淫祠一百数十处，以此建为社学。
因病辞官还乡，当地士民立祠纪念他。
张弼自幼聪敏，出类拔萃，善写诗文，工于草书。其草书奇特，放纵不羁。
自号东海，张东海之名流传到外国。
他做诗信手纵笔，多不起草，即使有草稿，因别人爱其字，也立即被拿去。
弼与李东阳、谢铎友善，他曾评价自己 ：我平生是书法不如诗词，诗词不如文章。 东阳开玩笑说： 英雄欺人时常如此，不可信。 谢铎称赞他好学不倦，诗文成一家之言。程敏政，字克勤，休宁人，南京兵部尚书程信之子。
十岁时随父亲在四川做官，有奇才，巡抚罗绮视他为神童，举荐于朝廷，英宗召入朝面试，果然才华出众，非常高兴，诏令他在翰林院读书，衣食由官府供给。
学士李贤、彭时都喜欢他，颇器重他，贤把自己女儿许配给他。
敏政于成化二年进士及第，授编修，任左谕德，为太子讲学。
翰林中，学问最广博的要数敏政，文章古雅数李东阳，德行真纯数陈音，各为一时之冠。
孝宗即位，提升敏政为少詹事兼侍讲学士，负责经筵讲座。
敏政为名臣之子，才高，以文学自负，常看不起同辈人，因而颇为人所忌怨。
弘治元年冬，御史王嵩等借雨水为灾，弹劾敏政，强迫他退职。
五年后才又起用，改任太常卿兼侍读学士，掌翰林院事。
晋升为礼部右侍郎，专管内阁诰敕。
弘治十二年，与李东阳主持会试，举人徐经、唐寅预做文，与考试题相合。
给事中华昶弹劾敏政，说他出卖了试题。当时还未发榜，诏敏政不阅卷，将录取的人令东阳会同考官复校。
徐、唐二人试卷皆不在所取复校的试卷之中。东阳向朝廷报告如此情况。
批评者还不肯罢休，将敏政、昶、经、寅俱下狱。因为徐经曾送礼求见敏政，唐寅曾向敏政乞求文章，将此二人贬为吏，强制敏政辞职，华昶以弹劾不符事实罪调为南京太仆寺主簿。
敏政出狱愤慨不已，不久病逝。
后赠礼部尚书，有人说敏政下狱，是傅瀚想夺他的职位，唆使华昶劾奏。
其中的秘密，至今不明。罗玘，字景鸣，南城人。
博学，好古文，文章追求奇特深奥。
四十岁时，向朝廷纳粟而得入国子监学习。
当时，丘浚为国子监祭酒，规定南人不得留在北京国子监，玘极力请求，浚骂他说： 你识几个字，如此之倔强！ 
罗玘回答说： 只有宫中秘藏的书未读。 
浚暂且让他留下来。有一天考他文章，浚看后大为惊异。
成化末年，在京应考第一。
第二年中进士，选庶吉士，授编修。
他更加着力于古文，每当写作时，或上到高树，或闭坐一室，冥思苦想，形容憔悴。
从此，文章更奇，玘也更加自负。
罗玘注重节义。
司谏官员因救刘逊而尽下狱，玘建议宽大。
宦官李广死，留下一册籍，上面记有贿赂他的大臣姓名，皇帝大怒，命谏官指名弹劾。
罗玘上书说 ：大臣为百官之表率，如今贿赂宦官，固应重治其罪，但天下及四周邻国都看着朝廷，一旦指名暴露其罪恶，边境及海外之人，会产生轻视朝廷之心。
谏官们并未看册籍上记的是些什么，只凭猜想来论罪，如何分清是玉还是石？一经揭发论罪，玷污终身。臣请朝廷密谕这些大臣称病退职，或借他事撤职，这样不损朝廷威声，而吏治清廉。 皇帝采纳。玘任职期满，晋升为侍读。
正德初年，调任南京太常寺卿。
刘瑾乱政，李东阳对此态度是模棱两可。
玘在科考进士时，东阳为主考官。他写信给东阳，批评他不忠不义，请削去他为其门生的名分。
不久，玘晋升为南京吏部右侍郎。
他办事严谨，僚属都怕他。
京师地区盗贼纵横，而且尚未册立皇太子。玘上书批评，言词激切，指责了执政大臣。
正德七年冬，为考核其政绩而来到北京，称病辞官归家。
宁王宸濠慕其名，遣人来送礼，玘避于深山不见。
宸濠反叛时，玘已病，写信江西守臣，约兵讨贼，但事未办成就去世了。
嘉靖初年，赐谥文肃，学者称他 圭峰先生 。
储巏，字静夫，扬州府泰州人。
九岁就能写文章。
母亲患病，他割自己身上的肉为母亲治病。母亲病逝，虽家贫仍尽力营造坟墓。
白日哀守墓旁，夜间仍读书不辍。
成化十九年乡试中举，翌年会试第一名，授南京考功主事。
孝宗即位，疏荐以前直谏而遭贬谪的臣僚，如主事张吉、王纯，中书舍人丁玑，进士李文祥等，都被录用。
其后，巏晋升为郎中。
吏部尚书耿裕知巏贤能，调他入北京吏部。其考核官吏的好坏及其政绩的得失，完全出于公心，毫无偏私。
有次考核一官员，耿裕改他的评语，巏严肃地说 ：公这样做，同王介甫无异！ 
当时，其他官员都在一旁，使得裕难看。裕轻轻说道 ：郎中的话说得对，但除我之外，别人是不能容忍的。 
升巏为太仆少卿，奏请命史官记载皇帝的言行，如古代左右史官那样。
这意见当时不能采纳。巏进升为太仆寺卿。
武宗即位，边境有警，巏条陈防御边境五事，又陈马政害民四事，这些意见多被采行。
正德二年改任左佥都御史，总督南京粮食储备。
后召回北京任户部右侍郎，不久，又转为左侍郎，监督仓场。他所到之处，原有的弊病都被清除。
刘瑾窃取朝政，多次侮辱朝廷大臣，唯独尊敬储巏，称他先生，而巏对刘瑾的所作所为十分愤慨。
正德五年，称病辞职，诏许他乘驿站车马归家，病愈，地方官府须立即奏报朝廷。
是年秋，刘瑾被诛，召巏回朝官复原职。
巏不奉诏，后来起任南京户部左侍郎，随即改为吏部左侍郎。
不久去世。巏身体瘦弱，好像连穿衣也嫌重。
他很有修养，注意节操，工于诗文，好推荐和引进知名人士，不论这人是在偏僻地方还是在遥远的地方。
进士顾璘在拜谒尚书邵宝时，宝对他说： 你立身处世，应以柴墟为榜样。 
柴墟是巏的别号。嘉靖初年，赐谥文懿。
李梦阳，字献吉，庆阳人。
出生时其母梦日落怀中，因名梦阳。
弘治六年在陕西乡试中第一，第二年中进士，授户部主事。
后调任户部郎中，因得罪权势被下狱，后终释放。
弘治十八年，应诏上书五千余言，极论政治之得失，最后指出 ：寿宁侯张鹤龄招徕无赖，图利害民，其势之嚣张如添翼之虎。 
鹤龄深恨，摘出梦阳疏中 陛下厚张氏一语 ，诬告梦阳是在讽刺母后，其罪当斩。
母后金夫人哭诉于皇帝。孝宗不得不令锦衣卫将梦阳逮捕下狱，虽不久就释放，但夺其俸禄。
左右知孝宗袒护梦阳，建议对他不加重罪，只施以杖刑，以泄金夫人之愤，皇帝也不准，对尚书刘大夏说： 你们是想借杖刑把梦阳打死，难道我宁愿杀一直言大臣来取得左右的欢心吗？ 
后来有一天，梦阳在途中遇到张鹤龄，辱骂他，用马鞭打掉了他两颗牙齿，而张鹤龄不敢与他计较。
孝宗崩，武宗即位，宦官刘瑾等 八虎 专权，横行无忌，尚书韩文与同僚无力对付，只是相对哭泣。
李梦阳为他们出谋划策以除掉 八虎 ，事被泄露，刘瑾假传圣旨，贬梦阳为山西布政司经历。
不久又将他逮捕入狱，意欲除掉，因康海说服了刘瑾，才得幸免。
刘瑾罪发被诛，又起用梦阳为江西提学副使。参政吴廷举与梦阳不和，上疏弹劾他侵夺官权，武宗诏遣大理寺卿燕忠去审理此案，将梦阳拘留于广信狱中。诸生万余为梦阳申冤，官府拒不受理，又有人弹劾梦阳欺压同僚，挟制上司。
于是梦阳带着原来官衔归家闲居。李梦阳还归故里后，更加放纵不羁，不肯居于人下，修建林园，宴请宾客，打猎于繁台、晋丘之间，自号 空同子 ，名声远扬海内。
宁王宸濠谋反伏诛，御史周宣上章指李梦阳为宸濠同党，被捕下狱，幸大学士杨廷和、尚书林俊等力救，但确曾为宸濠做过《阳春书院记》一文，被革除官职，不久去世。梦阳才气宏伟，以复古自命。讲文章则必以秦汉为模范，论诗歌则必以盛唐为准则，不如此不算正道。他与同时的何景明、徐祯卿、边贡、朱应登、顾王、陈沂、郑善文、康海、王九思合称为 十才子 ，又与何景明、徐祯卿、边贡、康海、王九思、王廷相共称为 七才子 。这些人藐视一切，以梦阳为最。
吴人黄省曾、越人周祚都千里致信，表示愿为弟子。
嘉靖年间，李攀龙、王世贞等，再奉他为宗师。
天下诗文推李、何、王、李四大家，争相效法。
但后来有人讥笑李梦阳的诗文是模拟剽窃，看起来似司马迁之文，杜少陵之诗，但失去了他们的精髓。
何景明，字仲默，信阳人。
八岁即能做诗和古文。
弘治十一年乡试中举，这时年方十五岁。十五年进士及第，授中书舍人。
与李梦阳等人以诗文相唱和，梦阳的诗文最佳，景明虽年轻些，但能与梦阳抗衡。正德改元，刘瑾窃取政权。
景明上书吏部尚书许进，劝他把握住政权，不要向刘瑾屈服，语气极为激烈。
随后，他称病告假归家。
过了一年，瑾将所有告假的官员尽行免职，景明也在其中。
刘瑾被诛，由李东阳的推荐，景明官复原职，掌管内阁制敕房。
李梦阳下狱，大家不敢为他申冤，而景明上书吏部尚书杨一清援救。
正德九年，乾清宫火灾，景明上疏提出不应养义子，京城不应留住边防军，不应宠信西域僧人，不应重用宦官。
这份奏疏被扣压，未进呈皇帝。久后，进升吏部员外郎，仍掌管制敕。
钱宁欲与景明交为朋友，将一幅大画请景明题名，景明说： 此画出于名家之手，不要玷污了名人的手迹。 
在景明那里留了一年，最后还是原物退还。
不久，景明升为陕西提学副使。
廖鹏弟太监廖銮镇守关中，横行霸道，廖銮的随从人员遇三司不下马，景明将他们逮捕鞭挞。
他所教育的诸生专以经学、儒学及时务为主。
选拔优秀者于正学书院，景明亲自为学生讲经，而不用诸家对辞句的解释，士子始知有经学。
嘉靖初，因病归家，不久逝世，年仅三十九岁。
景明为人正直，重节义，鄙视荣利，与梦阳并有国士之风度。
两人学诗做文，开始一唱一和，成名之后却相互诋毁。
梦阳主张摹仿，景明则主张创造，各树旗帜，互不相让，两人交游也分手了。
有人说景明之才本不及梦阳，但其诗则比梦阳的诗好。然而，天下人在谈论诗时，则必何、李并称，与边贡、徐贞卿合称为 四杰 。徐祯卿，字昌谷，吴县人。
天资特别聪敏，家未藏一书，但他却无所不通。
自入学成为生员之后，已工于诗歌，与同乡唐寅友善，寅向沈周、杨循吉介绍了祯卿的才学，祯卿由此知名于世。
弘治十八年中进士，授大理左寺副，因过失而被囚，贬为国子博士。
祯卿年少时与祝允明、唐寅、文征明齐名，号称 吴中四才子 。
其做诗，喜效法白居易、刘禹锡。
登进士后，与李梦阳、何景明交游，悔其少年时之作，改而学汉、魏、盛唐的风格，然旧习仍在，梦阳讥笑他 守而未化 。
二十三岁去世。
祯卿，身体瘦弱，而思想明晰，其诗精练，为吴中诗人之冠，年寿虽不久，但名扬于知识界。
杨循吉，字君谦，吴县人。
成化二十年进士，授礼部主事。
多病，好读书，每当有所得。不禁手舞足蹈，因此得 癫主事 之名。
一年之中，常数次患病。
弘治初，请求改为教谕，未准，于是辞官回家，这时才三十一岁。
建庐舍于支硎山下，攻读经史，旁通内典、稗官小说。
父母去世，他尽家中资财来治丧事，在墓旁铺草为床。
气量狭小，好说人短处，又好以学问为难别人，弄得别人面红耳赤，他也不顾。
清宁宫火灾，皇帝下诏求直言进谏。循吉上疏请恢复建文帝尊号，受到抵制，不能实行。
武宗至南京，召循吉做《打虎曲》。写成后，武宗满意，令他换武人服装，每天侍奉于皇帝之前，做乐府、小令。
武宗把他作为艺人，而不授官。
循吉认为这是耻事，时经九个月，终辞职归家。
后来又召至京师，这时武宗驾崩，他又回去了。
嘉靖年间，他献《九庙颂》及《华阳求嗣斋仪》。晚年寂寞，更加怪癖。
尚书顾王路过吴时，带着礼物去看他，两人促膝谈论文学，相交甚欢。
忽然郡守来邀请顾王，王准备应邀去，循吉立即色变，把王赶走，把礼物丢还给他。
第二天，王去赔罪，循吉闭门不接纳。
循吉八十九岁而逝。
其诗文自定为《松筹堂集》。他的作品还另有十余种，差不多千卷。祝允明，字希哲，长洲人。弘治五年乡试中举，但总是不中进士。授广东兴宁知县。
他在该县捕杀盗魁三十余人，全县安宁无事。
不久，调应天府通判，因病辞谢，嘉靖五年逝世。
允明生来手上多生一指，故自号 枝山 ，又号 枝生指 。
五岁能写一尺大的字，九岁能做诗。长大博览群书，文章有奇气，能在筵席上秉笔疾书，文思若泉涌一般。
尤工于书法，名扬海内。
好酒色游乐，善创作新曲，向他求文和书法者接踵而来，而多需买通歌妓才能得到。
他讨厌礼法，也不事生产，有些收入便拿去请客豪饮，直到把钱花光为止，或者分给别人，自己一钱不留。
晚年更加贫困，每出去，向他追账的相随于后，而允明则更加沾沾自喜。
他著有诗文集六十卷，另有杂著百余卷。唐寅，字伯虎，又字子畏。
禀性非常聪敏。与同里狂生张灵纵酒贪杯，不从事任何职业。
祝允明劝他，他一年闭门不出。
弘治十一年乡试第一名，主考官梁储认为其文不凡，带回朝给学士程敏政看，敏政也认为不同凡响。
不久，敏政主持会试，江阴富人徐经贿赂了敏政的家童偷得试题。
事情败露后，言官弹劾政敏，牵连到唐寅，下诏将他入狱，贬为吏。
寅认为这是对自己的侮辱，不肯去。归家后更加放荡。
宁王宸濠以重金聘他，寅看出宸濠有图谋不轨之意，借酒任性，装出一付丑像，令人恶心，宸濠不能忍受，放他回去了。
他筑室于桃花坞，每日在此与客饮酒。终年五十四。
寅诗文早年才华横溢，晚年则颓废放纵，认为后人不能因此来看待他。
桑悦，字民怿，常熟人。
性格尤其怪诞，也是吴中闻名的才子。每读书，过目后立即焚弃，自称： 已在吾腹中矣。 
好说大话，把自己比作孟子。有人问他翰林们的文章谁好，他说： 没有人，全天下数我第一，其次是祝允明，再就是罗王己。 
做学生时，去拜谒监司，说他自己是 江南才子 ，监司大为吃惊，请他来校刊书籍。
在刊印书籍时，预先将书中的字句脱落几处以考桑悦，悦将文义不连接的地方补正。
十九岁中成化元年乡试举人。礼部会试中，悦在笔问的答卷里辞句不雅而被斥责，三试中副榜，这时二十余岁，而册籍上把二误为六，派任泰和训导。
学士丘浚看中了桑悦的文才，派使去好好待遇他，使者到后问当地官吏： 悦不出来迎接，是生病了吗？ 
一些地位较高的官员都忌恨桑悦，因而回答说： 没病，他自负有才学，不肯来见你罢了。 
使者派人去召他，去了两次，悦怒曰 ：原来我以为天下不会有没耳朵的人，今天看来还是有的，定个时间，三天后再来，如果待我轻慢就不来了。 
使者怨恨在心，想把他逮捕起来，但因丘浚的缘故而没有敢这样做。
三日后使者来见，悦只对他行长揖礼，使者恼怒，悦脱帽而去。
使者只得赶去赔罪，这才了事。
后升长沙通判，又调柳州通判。
这时父亲去世，他从此再不出来做官。
在家更加放荡不羁，本乡人莫不重视他的文章，而对其行为摇头咋舌。
原先，悦在京师见高丽使臣买本朝的《两都赋》，以没有买到而感到耻辱。
悦便给他做了一篇赋。住长沙时著《庸言》，自认为把天与人的关系研究清楚了。
他所著的书，流行于世。
边贡，字廷实，历城人。
祖父边宁为应天府诏中，父亲边节为代州知州。
贡二十岁乡试中举，弘治九年为进士，授太常博士，后升为兵科给事中。
孝宗崩，边贡上疏弹劾宦官张瑜、太医刘文泰、高廷和错误用药所致；又弹劾宦官苗逵、保国公朱晖、都御史史琳在西北抵御外强入侵之用兵错误。
历任太常寺丞，卫辉知府，荆州知府，陕西、河南提学副使。
在任河南提学副使时，母亲去世，居家服丧。
嘉靖改元，起任南京太常寺少卿，升为南京刑部侍郎、南京户部尚书。贡早就以其才华知名于世，姿态英俊，所交游者都是海内名士。长期在南京做官，悠闲无事，游览江山，咏诗饮酒，夜以继日。
都御史弹劾他纵酒废职，被罢官，归家。
顾璘，字华玉，上元人。
弘治九年进士，授广平知县，后连续晋升为南京吏部主事、郎中。
正德四年出任开封知府，多次与镇守太监廖堂、王宏不和，被捕下锦衣卫狱，贬全州知州。
在全州任期满，调任台州知府。
后历任浙江左布政使，山西、湖广巡抚，右副都御史，所到之处，其声名卓著。
调任吏部右侍郎，后改工部右侍郎，负责显陵工程，工竣后调任南京刑部尚书。
罢职归家，终年七十余岁。
顾璘年少时就以才华而闻名，与李梦阳、何景明不相上下。
为人谦虚，好交结士人，总怕自己不如他们。
在浙江时，仰慕孙太初一元，但未得见。
有天他穿着道服，打扮成儒生模样，游于西湖之上，月下见一小船停泊在断桥下，船上有一僧、一鹤、一童子正在烧茶。璘笑道： 此必太初。 
便令船靠近他们，从此与孙太初经常往来不断。
璘在任湖广巡抚时，爱王廷陈之才，想与他会见，廷陈不愿。
璘侦察到廷陈出游，猝不及防地拜访于途中，廷陈躲避不及，从此二人交往不断。
璘归乡后，建 息园 一座，内有客房，常常客满。
璘的堂弟顾王栗，字英玉，任河南副使，归来后住在 息园 旁一小楼内，以教授学生为生。
璘时时与客人豪饮、歌乐齐鸣。
呼参加，王栗不来，可见其孤僻。
璘与同乡人陈沂、王韦号称 金陵三俊 。
其后又有宝应的朱应登，并称 四大家 。
璘之诗仿效唐人，注重情调。
王韦的诗委婉华丽而失于纤弱。
沂诗与韦相同。
应登才思如泉涌一般，落笔千言。
璘与应登偏向于李梦阳，而韦、沂则颇不以为然。
沂、韦、应登三人的仕途都不如顾璘。
陈沂字鲁南，正德中进士。王韦字钦佩，弘治年间中进士。朱应登字升之，弘治中进士。
南京自洪武、永乐初以来，文章讲求风雅的气氛不隆，自璘主持词坛以后，士大夫们争相附会风雅，诗的格调大为改观，直到明末还是如此。郑善夫，字继之，闽县人。
弘治十八年进士。
由于父母相继逝世，于正德六年才出任户部主事，负责征收浒墅关税，以清廉有节操而闻名。
太监刘瑾虽诛，但一些受皇帝宠爱的人仍旧当道。
善夫愤慨之下，告假还乡。筑草堂于金鳌峰下，题为 迟清亭 ，每日在此读书，声称要 等待天下政治清明 。
很少与人交游，天晚还未吃饭，却欣然自得。
起任礼部主事，进升员外郎。
武宗要南巡，善夫与同僚急切谏阻，受到皇帝的鞭笞，罚跪五日。
善夫草拟了奏疏藏于怀中，嘱咐仆人说： 我死后，你立即将此奏疏进呈皇帝。 
幸未死，叹息道： 时事如此，还能不顾羞愧而立于朝廷！ 
于是请求辞职归家，未准。第二年又极力申请，这才获准归家。
嘉靖改元，由人举荐，起任南京刑部郎中，还未上任，又改为吏部郎中。
行抵建宁，便道游览武夷、九曲，因风雪受寒又无粮食，患病而逝，年三十九岁。
善夫品行端正，七弟妹的婚嫁全由他出资操办；母舅家相继去世二十七人，也都是他予以安葬。所交结者全是名士，其中，与孙一元、殷云霄、方豪尤其友好。
做诗竭力摹仿杜甫。陆深，字子渊，上海人。
弘治十八年进士，二甲第一，选庶吉士，授编修。
刘瑾嫉妒翰林官高于自己，把他们均改为京外官，深也在内，为南京主事。
瑾诛后，深复职，历任国子司业、祭酒，充经筵讲官。
他奏请令阁臣不得改窜讲官所撰的经筵讲义，因而得罪了内阁辅臣，被贬为延平同知。
后晋升山西提学副使，又任浙江提学副使，官至四川左布政使。
四川松茂地区诸民族反叛，朝廷派兵征讨，深负责调运军饷有功，赐金币。
嘉靖十六年召回京任太常卿兼侍读学士。
世宗南巡，深掌管皇帝行宫翰林院印，皇帝删去 侍读 二字。进升詹事府詹事。
后退休，死后谥文裕。陆深，年少时与徐祯卿相互切磋，故文章有名。
工于书法，仿李邕、赵孟兆页。然为人颇傲慢，因此，人们对他稍有非议。王圻，字元翰，上海人。
嘉靖四十四年进士，授清江知县，调万安知县。
升为御史，与当政宰相不和，出京为福建按察佥事，又贬为邛州判官。
历任进贤、曹县两县知县，开州知州，官至陕西布政参议。
奏请归家奉养父母，在淞江边筑一室，环室种梅树万棵，命名为 梅花源 。
以著书为业，虽年过七十，仍日夜著书不停，直至三更。
所撰《续文献通考》，此书流行于世。
原先，圻因奏议为赵贞吉推崇。
张居正与贞吉有积怨，暗示圻攻击贞吉，圻不从。
高拱是圻中进士的主考官，与徐阶不和，认为圻是徐阶的同乡，偏袒他而不帮助自己，对圻心怀怨恨，伺机报复。
王廷陈，字穉钦，黄冈人。
父济，曾任吏部郎中。
廷陈自幼聪慧超人，但好玩耍，父亲打他，他大呼道 ：大人为何虐待天下名士！ 
正德十二年进士，选为庶吉士，更加有才华而放纵不羁。武宗下诏南巡，廷陈与同馆舒芬等七人准备上疏劝阻，为馆师石王缶极力制止。
廷陈做《乌母谣》写在墙壁上进行讽刺，王缶及当政者都不高兴。
随后仍上疏，武宗大怒，施行廷杖，罚跪五日。
这时他改任吏科给事中，因此事而出京为裕州知州。
廷陈本来就不好好学习如何做官，加上因失职而受到谴责，文书档案堆满一桌，不去审阅。
夏天赤脚坐在公堂上审案，见飞鸟集中栖息在庭内树上，他立即叫控告人停止起诉，自己取弹子去打鸟。
上官到他这地方来，他不去迎接。
布政使陈凤梧及巡按御史喻茂坚来到他所管辖的裕州。因为凤梧是他考进士的主考官，所以特意出迎。
凤梧嘱咐他： 你待我固然好，御史即刻就来，你更应要加倍谨慎迎候。 
廷陈点头答应了。
御史喻茂坚对廷陈平素来傲慢非常不满，有意压压他的威风，到来时借一桩小事鞭打州吏。
廷陈为其属吏下跪求情，茂坚更加厉害。
廷陈大骂： 陈公害苦了我！ 
便径直上堂去把茂坚揪下来锁在公堂内，不给他饮食，并准备报告上级。
茂坚狼狈不堪，凤梧从中调解，茂坚连夜逃走。
不久，茂坚上章弹劾廷陈，恰巧裕州有个要逮捕归案的人跑了，更是弹劾廷陈违法，将他逮捕下狱，削官归乡。
世宗即位，以前因直言亟谏而被贬谪的人都复了官，唯独廷陈例外。
廷陈隐居二十余年，每日嗜酒作乐，更加颓废，士大夫登门看他，他常常是蓬头赤足，不行宾主之礼。
时常穿着红紫窄袖衣衫，骑牛跨马，大声歌唱于田野间。
嘉靖十八年，诏修《承天大志》，巡抚顾王举荐廷陈和颜木、王格参与。
书修成，皇帝不满意，仅赐银币而已。
廷陈才高，诗文为当时所重视，一般才士很少有超过他的。李濂，字川父，祥符人。
正德八年乡试第一名，第二年中进士。
授沔阳知州，不久调为宁波同知，又升山西佥事。
嘉靖五年因考核地方官吏而被免职归家。这时不过三十八岁。
李濂年少自负有俊才，常随同一些侠少年骑马出城打猎，酒酣则慷慨悲歌。他很仰慕信陵君、侯生之为人。
著有《理情赋》，友人左国玑拿去给李梦阳看，梦阳十分叹赏，于吹台访到了他。从此，濂声名远及河名隹之间。
罢官归家后，更加努力于学，以能写古文而闻名于世。
最初受到李梦阳的赏识，后来他不屑于附和梦阳。
在家住四十年，著作很多。
