<strong>鹞子眼杀人头送礼张太守派班头拿人</strong>
话说知府张有德叫人打开包裹，一看是人头，知府勃然大怒。立刻派人，把安西县知县曾大老爷请来。知县一见太守行礼说： 大人呼唤卑职，有何吩咐？ 太守说： 昨天衙内，竟有贼人在我这三堂房檐下，由西往东房椽子上，挂了一个包裹，里面是一颗血淋淋的人头。竟有贼人这样大胆，贵县赶紧派人，给我捉拿凶手。访查系何人被杀，尸身究落在何处。 知县一听，连说： 是。大人不便动怒，候卑职赶紧派人缉拿。 太守说： 贵县要急速办去，本府也派人缉捕。 知县点头回衙。立刻把手下快班刘春泰、李从福叫上来。老爷吩咐： 尔可即速给我拿贼，拿着我赏银五十两。拿不着，我要重重责罚你们。 刘春泰、李从福点头答应。立刻下来，聚集手下眼明手快的伙计，同府衙门的班头，在十字街路西酒店会齐。大众商量办案，众官人都来到酒店后堂。众伙计就问： 什么案？ 刘春泰说： 在知府衙门三堂，由西往东数，第十七根房椽子上，挂着一个人头。老爷说了，办着赏五十两银子，办不着要重重责罚。 众伙计官人一听，一个个紧皱眉头。都说： 这案子不大好办。 众人正在议论之际，就听酒铺门口，有人说话。
说： 都是你把包裹挂在由西往东数，第十七根房椽子上。 又有人说： 不是你叫我挂的么？ 众官人一听，刚才一愣。只见由外面进来一个穷和尚，同着两个人，都是月白的裤褂，骨头钮子，左大襟，四只鞋四样：一只开口僧，一只山东皂，一只踢死牛，一只搬尖靸。众班头瞧着这一僧两俗，语音不对，面生可疑，说话有因。
书中交代：来者非是别人，正是济公带领柴、杜二位班头。和尚由常山县，叫雷鸣、陈亮走后，和尚告辞，回到赵员外家中，柴、杜二位班头，正等急了。见和尚回来，赵员外就问： 圣僧哪去了？ 
和尚说： 我在外面蹲着出恭，瞧见一个人，拿着钱褡裢直往外漏钱。我就后面跟着捡，直跟了有八里地。 赵员外说： 大概圣僧捡了钱不少罢。 
和尚说： 我随着捡，随往怀里揣，捡完了，我一摸，怀腰里没系着带子，随着又都掉了，一个钱也没落着。 赵员外一听也乐了。立刻吩咐摆酒，又留和尚住了一天。次日和尚要告辞，赵员外还要留，说： 圣僧何妨多住几天。 和尚道： 我实在有事。 员外拿出五十两银子来说： 圣僧带着路上喝酒。 和尚说： 不要不要。拿着银子怪重的。 柴头说： 师父不拿着，回头咱们吃饭住店，又没钱。依我说，拿着罢。 和尚说： 拿着你拿着，用包袱包起。 
柴头就用包裹包好，和尚说： 你们要拿华云龙，你们两个有什么能为？ 柴头说： 我有飞檐走壁之能。 和尚说： 你们把这个银子包袱，由西往东数，第十七根房椽子，你要能给挂上了，我就带你们拿华云龙去。 柴头说： 那算什么。 当时拿着包袱，一纵身，一只手扒住房檐，一只手把包袱挂上。柴头说： 师父，你瞧是第十七根不是。 和尚说： 走罢。 柴头说： 把包裹拿下来呀。  别不害臊了。真拿人家的银子，跟人家有什么交情。走罢。 柴头一想： 你不怕饿着，我们岂怕饿。 赌气也不言语。和尚告辞，赵员外送到外面，和尚带领二位班头，出了赵员外的庄，一直来到曲州府。走到酒店门口，和尚说： 咱们进去喝酒。 
柴头说： 进店喝酒，有钱么？ 和尚说： 把包袱挂在由西往东数，第十七根房椽子上，你又问我。 柴头说： 不是你叫我挂的么？ 和尚说： 我叫你挂的？  这是冤魂不散，神差鬼使，叫你挂的。 柴头说： 什么神差鬼使。 和尚说： 走罢。 说着话，进了酒铺，坐下要菜。这时，安西县与府里的众官人，都看上了和尚。和尚吃的有八成饱了，和尚又说： 你把包袱给挂在第十七根房椽子上，这回走不了了。 柴头说： 不是你叫我挂的么！ 刘春泰越听越是，这才过来说： 朋友，由西往东数，第十七根房椽子的包袱，是你挂的？ 柴头说： 是我挂的。 刘春泰说： 好。这场官司你打了罢。 柴头刚要分辩，和尚说： 不用说了，官司打了，我们可没有饭钱。 刘头说： 饭钱我给。 
柴头也不言语。就知道和尚不安好心，要吃人家一顿饭。直至吃喝完毕，一算帐，和尚吃了十两零三钱。刘头说： 我给了，三位跟我们走罢。 和尚说： 好。 大众一同出了酒馆，来到知府衙门。刘头说： 朋友，你说说罢，在三堂第十七根房椽子上挂的人头，是杀的什么人？尸身现在哪里？你可说罢。 柴头一听说： 什么人头不人头！我不知道。 刘春泰说： 方才在酒馆，不是你说的，由西往东数，第十七根椽子上挂的包裹，是你挂的么？ 柴头说： 不错。我告诉你说，我姓柴，叫柴元禄，他叫杜振英，我二人是临安的马快。这个和尚，是济公，奉秦丞相赵太守谕，出来办案，拿乾坤盗鼠华云龙。昨天我们住在赵家庄，今天早晨，济公问我们有什么能为，要办华云龙，我说，会飞檐走壁，济公叫我把五十两银子的包袱，挂在由西往东数第十七根房椽子上，看看我的能为，我挂的上挂不上。包袱是我挂的，可是银子包袱。你要不信，我这里有海捕公义。 刘春泰一听，心说： 这顿酒钱白花了。 往里一回禀，知府在京中见过济公，知道济公是得道高僧，赶紧吩咐，把圣僧请到书房。
和尚一见太守，彼此各叙寒温，太守说： 圣僧从哪里来？ 和尚说： 我奉秦相所托，带着两个班头，出来办案，捉拿乾坤盗鼠华云龙。这个贼人，盗了秦相府的玉镯凤冠，在泰山楼杀死人命，乌竹庵因奸不允杀死少妇。这个贼人，现在老爷的地面窝藏。 知府说： 在哪里？ 和尚说： 在镇山豹田国本家。 知府一听说： 原来如是，我自到任，上任官就跟我说，本地有一个势棍田国本，他跟秦相是亲戚，上任知府，就是他蛊惑秦相给他调任。我自到任，他来拜过我一次。我一问，是什么人，说是本地的民人。我说，他是黎民百姓，无官职，不应无故拜官，我也没见他。后来他家里报明火执仗，我也不知是真是假。昨天晚上，无故在我这三堂房椽子上，挂了一个人头，我想其中必有缘故。 和尚说： 不要紧。老爷只要把田国本拿住，这案就都破了。可有一节，老爷要派官人去拿，可拿不了。田国本房子也多，外面一有信，打草惊蛇，贼就跑走了。老爷你坐轿子去拜他，我和尚扮作者爷的跟班，把贼人稳住，我可以拿他。 老爷说： 圣僧扮跟班行得么？ 
和尚说道： 行得。老爷把跟班的衣服，给我拿一身来。 立时给和尚打了洗脸水。和尚一洗脸，本来济公五官清秀，无非是脸上太黑。把僧帽揣在怀内，戴上皂缎色软帕包巾，穿上一件皂缎色大氅，把草鞋脱了，换上薄底靴子，打扮好了，知府一看很像。老爷自己换好了官服，吩咐外面打轿。柴元禄、杜振英、刘春泰、李从福，还有许多官人，一并跟随。老爷上了轿，鞭牌锁棍，及旗锣伞扇铜锣开道，一直来到田国本家门口拜会。家人进去一回，田国本正在大厅同邱成、杨庆、华云龙说话，家人回禀说： 现有知府来拜。 
田国本一听一愣，说： 众位贤弟，前者我拜知府，他不见我。今天故他来拜我，恐是其中有诈。 邱成说： 兄长不必多疑，大概知府他知道兄长跟秦相是亲戚。他前者不见兄长，他这是来赔不是。 田国本一听也有理，说： 二位贤弟，在东西配房去躲着。要有动作，你二人再出来动手。华二弟你到花园子，摆桌酒，你喝酒去。待我见他。 众人点头，田国本这才出来迎接知府。不知济公如何捉贼，且看下回分解。
