（证二条方六首）
师曰：疟脉自弦，弦数者多热，弦迟者多寒。弦小紧者下之差，弦迟者可温之，弦紧者可发汗、针灸也，浮大者可吐之，弦数者风发也，以饮食消息止之。
病疟，以月一日发，当以十五日愈，设不差，当月尽解。如其不差，当云何？师曰：此结为症瘕，名曰疟母，急治之，宜鳖甲煎丸。
鳖甲煎丸方
鳖甲十二分（炙）乌扇三分（烧）黄芩三分柴胡六分鼠妇三分（熬）干姜三分大黄三分芍药五分桂枝三分葶苈一分（熬）石韦三分（去毛）厚朴三分牡丹五分（去心）瞿麦二分紫葳三分半夏一分人参一分蟅虫五分（熬）阿胶三分（炙）蜂巢四分（炙）赤硝十二分蟋螂六分（熬）桃仁二分
右二十三昧，为末，取锻灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰，候酒尽一半，着鳖甲于中，煮令泛烂如胶漆，绞取汁，内诸药，煎为丸，如梧子大，空心服七丸，日三服。（《千金方》用鳖甲十二片，又有海藻三分，大戟一分，蟅虫五分，无鼠妇、赤硝二味，以鳖甲煎和诸药为丸）
师曰：阴气孤绝，阳气独发，则热而少气烦冤，手足热而欲呕，名曰瘅疟。若但热不寒者，邪气内藏于心，外舍分肉之间，令人消铄脱肉。
温疟者，其脉如平，身无寒但热，骨节疼烦，时呕，白虎加桂枝汤主之。
白虎加桂枝汤方
知母六两甘草二两（炙）石膏一斤粳米二合桂（去皮）三两
右锉，每五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服，汗出愈。
疟多寒者，名曰牡疟，蜀漆散主之。
蜀漆散方
蜀漆（烧去腥）云母（烧二日夜）龙骨等分
右三味，作为散，未发前以浆水服半钱。温疟加蜀漆半分，临发时服一钱匕。（一方云母作云实）
附《外台秘要》方
牡蛎汤治牡疟。
牡蛎四两（熬）麻黄（去节）四两甘草二两蜀漆三两
右四味，以水八升，先煮蜀漆、麻黄，去上沫，得六升内诸药，煮取三升，温眼一升，若吐，则勿更服。
柴胡去半夏加栝蒌汤治疟病发渴者，亦治劳疟。
柴胡八两人参三两黄芩三两甘草三两栝蒌根四两生姜二两大枣十二枚
右七昧，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日二服。
柴胡姜桂汤治疟寒多，微有热，或但寒不热。（服一剂如神）
柴胡半斤桂枝三两（去皮）干姜二两黄芩三两栝蒌根四两牡蛎三两（熬）甘草二两（炙）
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服，初服微烦，复服汗出便愈。
