古文：裴延龄，河东人。父旭，和州刺史。
现代文：裴延龄是河东道人，他父亲是裴旭，曾任和州刺史。

古文：延龄，乾元末为汜水县尉，遇东都陷贼，因寓居鄂州，缀缉裴骃所注《史记》之阙遗，自号小裴。
现代文：裴延龄在乾元末年任汜水县县尉，遇到洛阳被史思明攻占，就避居鄂州，搜集裴马因注《史记》的缺漏，自称小裴。

古文：后华州刺史董晋辟为防御判官；黜陟使荐其能，调授太常博士。
现代文：后来华州刺史董晋推荐他任防御判官；黜陟使推荐他的才能，调任太常博士。

古文：卢杞为相，擢为膳部员外郎、集贤院直学士，改祠部郎中。
现代文：卢杞当了宰相，提升他为膳部员外郎、集贤院直学士，后移任祠部郎中。

古文：崔造作相，改易度支之务，令延龄知东都度支院。
现代文：崔造任宰相，改变度支职责，命裴延龄掌管东都度支院。

古文：及韩滉领度支，召赴京，守本官，延龄不待诏命，遽入集贤院视事。
现代文：到韩氵晃管度支，召他进京，仍任本职官，裴延龄不等诏书下达，就急忙进集贤院管事。

古文：宰相延赏恶其轻率，出为昭应令，与京兆尹郑叔则论辨是非，攻讦叔则之短。
现代文：宰相张延赏讨厌他轻率，把他调出京城任昭应县令，裴延龄和京兆尹郑叔则争论是非，攻击郑叔则的短处。

古文：时李泌为相，厚于叔则；中丞窦参恃恩宠，恶泌而佑延龄。
现代文：当时李泌任宰相，偏袒郑叔则；御史中丞窦参仗着皇帝器重，讨厌李泌而偏袒裴延龄。

古文：叔则坐贬为永州刺史，延龄改著作郎。
现代文：郑叔则被判罪贬任永州刺史，裴延龄改任著作郎。

古文：窦参寻作相，用为太府少卿，转司农少卿。
现代文：窦参不久任宰相，起用他任太府少卿，后改任司农少卿。

古文：贞元八年，班宏卒，以延龄守本官，权领度支。
现代文：贞元八年，班宏去世，又任命裴延龄在本身职务之外，代理度支职。

古文：自揣不通殖货之务，乃多设钩距，召度支老吏与谋，以求恩顾，乃奏云： 天下每年出入钱物，新陈相因，常不减六七千万贯，唯有一库，差舛散失，莫可知之。
现代文：他自知不懂经济事务，就多做调查，召集度支府老官员商量，来求得皇帝的恩宠。于是上奏说： 全国每年收支的钱和物品，新旧堆积，总不少于六七千万贯，只有一处仓库，差错丢失，无法知道。

古文：请于左藏库中分置别库：欠、负、耗、剩等库及季库、月库，纳诸色钱物。 
现代文：请求在左藏库里设分库：欠、负、耗等库和季、月库，放钱和各种物品。 

古文：上皆从之。
现代文：皇帝听从了他。

古文：且欲多张名目以惑上听，其实于钱物更无增加，唯虚费簿书、人吏耳。
现代文：他想多立名称来迷惑皇帝，其实并没能使钱和物品增加，不过白费账本、多设官员罢了。

古文：其年，迁户部侍郎、判度支，奏请令京兆府以两税青苗钱市草百万围送苑中。
现代文：这年，升任户部侍郎、掌度支，上奏请求命京兆府用两税青苗钱买草百万把送到宫苑中。

古文：宰相陆贽、赵憬议，以为： 若市送百万围草，即一府百姓，自冬历夏，般载不了，百役供应，须悉停罢，又妨夺农务。
现代文：宰相陆贽、赵憬上奏，认为： 如买草百万把送来，即使全府百姓，从冬天到夏天，也搬运不完，所有劳役运输，都要停下来，又妨碍农活。

古文：请令府县量市三二万围，各贮侧近处，他时要即支用。 
现代文：请求令京兆府和各县看情况买二三万把，各自贮存在靠近宫苑的地方，到时要用就支取。 

古文：京西有汙池卑湿处，时有芦苇生焉，亦不过数亩，延龄乃奏曰： 廊马冬月合在槽枥秣饲，夏中即须牧放。
现代文：京城西边有洼地池塘，不时有芦苇长出，也不超过几亩大，裴延龄就上奏说： 宫中马匹冬天应在槽中喂养，夏天就应放牧。

古文：臣近寻访知长安、咸阳两县界有陂池数百顷，请以为内廊牧马之地；且去京城十数里，与苑廊中无别。 
现代文：我近来调查了解到长安咸阳两县内有池塘几百顷大，请求用作内厩放马的地方；况且离京城十几里地，和宫苑马厩没有差别。 

古文：上初信之，言于宰相，对曰： 恐必无此。 
现代文：皇帝最初相信了这事，告诉了宰相，宰相回答说： 恐怕绝对没有这地方。 

古文：上乃差官阅视，事皆虚妄，延龄既惭且怒。
现代文：皇帝就派官员查看，结果都是虚假的，裴延龄既惭愧又恼怒。

古文：又诬奏李充为百姓妄请积年和市物价，特敕令折填，谓之 底折钱 。
现代文：他又诬蔑京兆尹李充无中生有为百姓请求几年和市补贴，皇帝特下令京兆府交纳，称这为 底折钱 。

古文：尝因奏对请积年钱帛以实帑藏，上曰： 若为可得钱物？ 
现代文：曾因谈到请求将多年的钱和财物充实库藏，皇帝说： 怎样能得到财物和钱呢？ 

古文：延龄奏曰： 开元、天宝中，天下户仅千万，百司公务殷繁，官员尚或有阙；自兵兴已来，户口减耗大半，今一官可兼领数司。
现代文：裴延龄上奏说： 开元、天宝年间，天下户数将近千万，百官公务繁忙，官员有时还有缺额；自从兵乱以来，户数已减少一多半，现一名官员可以兼管几个部门。

古文：伏请自今已后，内外百司官阙，未须补置，收其阙官禄俸，以实帑藏。 
现代文：请求从今以后，内外百官缺员，不必补充，把缺额官员俸禄收回，充实府藏。 

古文：后因对事，上谓延龄曰： 朕所居浴堂院殿一栿，以年多之故，似有损蠹，欲换之未能。 
现代文：后来有次奏事，皇帝对裴延龄说： 我居住的浴堂院，内有一根梁，因年数长的原因，像有虫蛀损坏，想换掉但没有钱。 

古文：对曰： 宗庙事至重，殿栿事至轻。
现代文：裴延龄回答说： 国家的事是大事，屋梁的事是小事。

古文：况陛下自有本分钱物，用之不竭。 
现代文：何况皇上自己有私房钱，用不完的。 

古文：上惊曰： 本分钱何也？ 
现代文：皇帝吃惊地说： 私房钱指什么？ 

古文：对曰： 此是经义证据，愚儒常材不能知，陛下正合问臣，唯臣知之。
现代文：他回答说： 这是经典上说的，愚蠢和一般的儒生不知道，皇上正应问我，只有我知道。

古文：准《礼经》，天下赋税当为三分：一分充乾豆，一分充宾客，一分充君之庖厨。
现代文：按照礼经，全国赋税应分成三份：一份供应祭品，一份招待宾客，一份供应国君的膳食。

古文：乾豆者，供宗庙也。
现代文：祭品是用来供宗庙祭祀的。

古文：今陛下奉宗庙，虽至敬至严，至丰至厚，亦不能一分财物也。
现代文：现皇上祭祀宗庙，虽然恭敬严格，丰厚无比，但也没有用到三分之一的赋税。

古文：又因计料造神龙寺，须长五十尺松木，延龄奏曰： 臣近于同州检得一谷木，可数千条，皆长八十尺。 上曰： 人言开元、天宝中侧近求觅长五六十尺木，尚未易，须于岚、胜州采市，如今何为近处便有此木？ 
现代文：再说鸿胪卿招待宾客、各国使节，加上回纥卖马的钱，用三分之一的赋税，也有很多赢余。何况皇上膳食和管理都极简朴，自己食用和分给百官的俸禄、伙食钱等，也没有用完，这都是皇上的私房钱。用来修理几十座宫殿也不用发愁，何况一根屋梁。 皇帝说： 经书上这么说吗？别人从来没有说过这事。 点点头罢了。又因为筹备材料建神龙寺，需要长五十尺的松木，裴延龄上奏说： 我近来在同州发现了一山谷树木，约几千棵，都长八十尺。 皇帝说： 人们说开元、天宝年间就近寻找长五、六十尺长的树木，都不容易找到，需要到岚州、胜州去购买，现在怎么这么近的地方就有这木头？ 

古文：延龄奏曰： 臣闻贤材、珍宝、异物，皆在处常有，但遇圣君即出见。
现代文：裴延龄说： 我听说好木材、珍珠宝贝，稀罕物品，都是处处常有，只有遇到圣明天子才出现。

古文：今此木生关辅，盖为圣君，岂开元、天宝合得有也！ 
现代文：现这木头在关内出现，是为圣明天子出现的，开元、天宝年间怎么会有呢！ 

古文：时陆贽秉政，上素所礼重，每于延英极论其诞妄，不可令掌财赋。
现代文：当时陆贽任宰相，皇帝一贯敬重陆贽，陆贽常常在延英殿说裴延龄怪诞荒唐，不能让他掌管财政。

古文：德宗以为排摈，待延龄益厚。
现代文：唐德宗认为是排挤他，对他更好了。

古文：贽上书疏其失曰：
现代文：陆贽上奏指责他的错误说：

古文：前岁秋首，班宏丧亡，特诏延龄继司邦赋。
现代文： 前年初秋，班宏去世，皇上特下诏命裴延龄接管国家赋税。

古文：数日之内，遽衒功能，奏称， 勾获隐欺，计钱二十万贯，请贮别库以为羡余，供御所须，永无匮乏。 
现代文：几天以内，急忙炫耀自己的功劳能耐，上奏说： 已查获隐瞒的财产，共计钱二十万贯，请求贮存在另外的仓库作为赢余，供皇帝使用，永不缺乏。 

古文：陛下欣然信纳，因谓委任得人。
现代文：皇上高兴地同意了，因此认为任命到恰当人选。

古文：既赖盈余之财，稍弘心意之欲，兴作浸广，宣索渐多。
现代文：既然有多余的财产，就略为放纵了心里的愿望，劳役渐渐多起来，需要资金也就多了。

古文：延龄务实前言，且希睿旨，不敢告阙，不敢辞难。
现代文：裴延龄想让人认为以前说的话是真实的，又不敢违背诏命，不敢说没钱，也不敢推辞。

古文：勾获既是虚言，无以应命；供办皆承严约，苟在及期。
现代文：查获赢余既然是假话，就没有用来执行命令的资金；供应制作都接受了严格的命令，只想勉强按期完成。

古文：遂乃搜求市廛，豪夺入献；追捕夫匠，迫胁就功。
现代文：于是就到民间搜刮，抢夺民财进献，追赶捕捉役夫工匠，强迫他们做工。

古文：以敕索为名，而不酬其直；以和雇为称，而不偿其佣。
现代文：以皇上命令做幌子，却不付工钱；以出钱雇工为名，也不给报酬。

古文：都城之中，列肆为之昼闭；兴役之所，百工比于幽囚。
现代文：京城之中，各店铺因此白天都关着门；施工的地方，工匠像囚犯一样。

古文：聚诅连郡，遮诉盈路，持纲者莫敢致诘，巡察者莫敢为言。
现代文：各地的人都诅咒，拦道投诉的沿路都是，执政的不敢过问，巡察的不敢说话。

古文：时有讦而言之，翻谓党邪丑直。
现代文：有时有人批评这事，反而被说成是奸臣结党攻击贤臣。

古文：天子毂下，嚣声沸腾，四方观瞻，何所取则。
现代文：皇上眼皮底下，怨声一片，各地方都看到了，做的什么榜样？

古文：伤心于止，敛怨于人，欺天陷君，远近危惧，此其罪之大者也。
现代文：用奢侈来引诱皇上，在人民中制造怨恨，欺瞒上天危害皇上，远近的人都惶惶不安，这是他主要的罪过。

古文：总制邦用，度支是司；出纳货财，太府攸职。
现代文： 总管全国开支，是度支的职责；收入支出财物，是太府的职能。

古文：凡是太府出纳，皆禀度支文符，太府依符以奉行，度支凭案以勘覆，互相关键，用绝奸欺。
现代文：凡是太府支出的，都凭度支的文件和印章，太府凭度支印章行事，度支凭文件审查，互相制约，用来杜绝偷盗欺骗。

古文：其出纳之数，则每旬申闻；见在之数，则每月计奏。
现代文：太府进出数额，每十天申报一次；库存的数目，每月统计上报。

古文：皆经度支勾覆，又有御史监临，旬旬相承，月月相继。
现代文：统一经过度支审核，再加上御史监督，上一旬与下一旬衔接，上月与下月衔接。

古文：明若指掌，端如贯珠，财货多少，无容隐漏。
现代文：清楚明了，环环相扣，钱和货物有多少，不能隐瞒和遗漏。

古文：延龄务行邪谄，公肆诬欺，遂奏云 左藏库司多有失落，近因检阅使置簿书，乃于粪土之中收得十三万两，其匹段杂货又百万有余，皆是文帐脱遗，并同已弃之物。
现代文：裴延龄专打歪主意，公然进行欺骗，上奏说： 左藏库管理多有遗漏，近来因为检查命他们立账目，就从弃物中找回了十三万两银子，绸缎和其他物品又有一百多万，这都是账目上漏掉的，像丢掉的东西一样。

古文：今所收获，即是羡余，悉合移入杂库，以供别敕支用者。 
现代文：现在查出，就是收入，全应转进杂库，供皇上支取使用。 

古文：其时特宣进止，并依所奏施行。
现代文：当时特报审批，命全按报告实行。

古文：太府卿韦少华抗疏上陈，殊不引伏，确称 每月申奏，皆是见在数中，请令推寻，足验奸诈。 
现代文：太府卿韦少华上奏反对，非常不客气，明确地说： 每月申报，都在库存数之中，请求命令审查，就能知道这是欺骗。 

古文：两司既有论执，理须详办是非，陛下纵其妄欺，不加按问。
现代文：既然两个部门有争议，按理应详细考查谁是谁非，皇上都让他行骗，不去审查。

古文：以在库之物为收获之功，以常赋之财为羡余之费，罔上无畏，示人不惭，此又罪之大者也。
现代文：将库中钱物作为收入的东西，用常年赋税收入作为赢余资金，欺骗皇上无所畏惧，昭示众人却不羞愧，这又是一桩大罪。

古文：国家府库，出纳有常，延龄险猾售奸，诡谲求媚，遂于左藏之内，分建六库之名，意在别贮赢余，以奉人主私欲。
现代文： 国家仓库，支出收入已有常规，裴延龄阴险地玩弄骗局，以狡猾谋求宠信，就在左库里面，分别建立六个分库的名目，意图在于单独贮存他所谓的赢余，满足皇上的个人欲望。

古文：曾不知王者之体，天下为家，国不足则取之于人，人不足则资之于国，在国为官物，在人为私财，何谓赢余，须别收贮？
现代文：竟不知道天子的规矩，天下就是自己家，国家没有就向人民征收，人民没有了就由国家发放，在国库里是国家财物，到人民手里就是私人财产，哪有什么赢余，要另外存放？

古文：是必巧诈以变移官物，暴法以刻削私财，舍此二途，其将安取？
现代文：这必定是变换手法转移国家财产，或者乱立名目搜刮民财，除这两种途径，他还有什么来源？

古文：陛下方务崇信，不加检裁，姑务保持，曾无诘责。
现代文：皇上只予宠幸信任，不予审查监督，一心扶植他，却不责问。

古文：延龄谓能蔽惑，不复惧思，奸威既沮于四方，憸态复行于内府。
现代文：裴延龄认为能够蒙蔽迷惑主上，不再顾忌，他的淫威已使各地失望，他的罪行又在内府得逞。

古文：由是蹂躏官属，倾倒货财，移东就西，便为课绩，取此适彼，遂号羡余，愚弄朝廷，有同兒戏。
现代文：从此欺负百官和部下，倒腾财物，从东边移到西边，就成了功劳，从这里移到那里，就叫作赢余，愚弄国家，像儿戏一样。

古文：夫理天下者，以义为本，以利为末，以人为本，以财为末，本盛则其末自举，末大则其本必倾。
现代文： 治理天下的道理，以仁义为根本，以赢利为枝叶，以人民为重要，以财物为次要。根本壮实枝叶自然茂盛，枝叶太盛树就会倒掉。

古文：自古及今，德义立而利用不丰，人庶安而财货不给，因以丧邦失位者，未之有也。
现代文：从古到今，有仁德却没有丰富的财富，人民安居乐业却没有财富供应，以致亡国丢皇位的，从来没有过。

古文：故曰： 不患寡而患不均，不患贫而患不安。 
现代文：所以经典说： 不担心少而担心不平均，不担心贫穷而担心不安定。 

古文： 有德必有人，有土必有土，有人必有财。 
现代文： 有德政必定有人民，有人民必定有国土，有国土必定有财富。 

古文： 百姓足，君孰与不足？ 
现代文： 百姓富足了，国君怎么会不富足？ 

古文：盖谓此也。
现代文：都说的是这个道理。

古文：自古及今，德义不立而利用克宣，人庶不安而财货可保，因以兴邦固位者，未之有也。
现代文：从古到今，不讲仁德，却财源通畅，人民不安定却能保全财富，并靠这使国家兴盛皇位巩固的，从来没有过。

古文：故曰： 财散则人聚，财聚则人散。 
现代文：所以经典说： 财富分散了人民就团结了，财富集中了人心就离散了。 

古文： 与其有聚敛之臣，宁有盗臣。 
现代文： 假如有搜刮民财的臣子，不如有偷盗国家的臣子。 

古文：无令侵削兆人，为天子取怨于下也。
现代文：这是说不要让这样的臣子盘剥人民，使人民怨恨皇上。

古文：且陛下初膺宝历，志翦群凶，师旅繁兴，征求浸广，榷算侵剥，下无聊生。
现代文： 皇上刚登皇位，立志消灭所有叛将，用兵频繁，赋税逐渐加重，搜刮盘剥，民不聊生。

古文：是以泾原叛徒，乘人怨咨，白昼犯阙，都邑甿庶，恬然不惊，反与贼众相从，比肩而入宫殿。
现代文：所以泾原叛军，乘百姓怨恨，白天进攻皇宫，京城百姓，无动于衷，反而跟着叛军，一起涌入宫殿。

古文：虽蚩蚩之性，靡所不为，然亦由德泽未浃，而暴令驱之，以至于是也。
现代文：虽然愚民天性，什么事都干，但也因为仁政不彻底，而用暴虐的政令去驱使他们，所以出现了这种情况。

古文：于时内府之积，尚如丘山，竟资凶渠，以饵贪卒，此则陛下躬睹之矣。是乃失人而聚货，夫何利之有焉！
现代文：当时国库积蓄，还像山一样，全送给了叛贼，去收买他们贪心的士兵，这是皇上亲眼看见了的，这就是用失去民心的办法搜刮财物，有什么好处呢？

古文：车驾既幸奏天，逆泚旋肆围逼，一垒之内，万乘所屯，窘如涸流，庶物空匮。
现代文： 皇上到了奉天，叛贼朱氵此立即追来围攻，一城之中，百官云集，像干涸的河床，什么都缺乏。

古文：尝欲发一健步出觇贼军，其人恳以苦寒为辞，跪奏乞一襦袴，陛下为之求觅不致，竟闵默而遣之。
现代文：曾想派一名士兵去侦察敌情，那人因天气太冷，跪着请求给一套衣裳，皇上为他找却找不到，只能难过地默默打发他走了。

古文：又尝宫壶之中，服用有阙，圣旨方戎事为急，不忍重烦于人，乃剥亲王饰带之金，卖以给直。
现代文：又有一次因内宫中的用度不足，皇上心里正以军事为急务，不忍心麻烦别人，就拆下亲王衣带上的金饰，卖了偿付。

古文：是时行从将吏，赴难师徒，苍黄奔驰，咸未冬服，渐属凝冱，且无薪蒸，饥冻内攻，矢石外迫。
现代文：当时跟随的将领官员，随从的军队，仓促离开京城，都没带冬装，逐渐到了严冬，又没有木柴，饥寒交迫，城外敌人又发射箭和石头。

古文：昼则荷戈奋迅，夜则映堞呻吟，凌风飚，冒霜雪，逾四旬而众无携贰，卒能走强贼、全危城者，陛下岂有严刑重赏使之然耶？
现代文：白天挥动兵器守城，夜里在城上哆嗦，顶着狂风、冒着霜雪，四十多天没有人叛变，终于赶跑强敌守住了危险的城池。皇上难道是靠严刑重赏使他们这样的吗？

古文：唯以不厚其身，不藏其货，与众庶同其忧患，与士伍共其有无，乃能使人捐躯命而扞寇仇，馁之不离，冻之不憾，临危而不易其守，见死而不去其君，所谓 圣人感人心而天下和平 ，此其效也。
现代文：只是靠不贪图享受，不吝啬财宝，和百姓共患难，与兵将同甘苦，才能使人冒着危险抵御敌人，受饿不离去，挨冻无不满，危险时不变心，面对死亡也不背离皇上，经典所说 圣人感动人民的心因而天下安宁 ，这就是实例。

古文：及乎重围既解，诸路稍通，赋税渐臻，贡献继至，乃于行宫外庑之下，别置琼林、大盈之司。
现代文： 到包围解除，各条道路略为通畅，各地赋税逐渐收来，贡品进献物也不断送到，就在行宫外廊下边，另设琼林、大盈两个仓库。

古文：未赏功劳，遽私贿玩，甚沮惟新之望，颇携死义之心，于是舆诵兴讥，而军士始怨矣。
现代文：还没有奖赏功劳，就急忙把财宝据为私有，使希望革新的贤人非常失望，使杀身成仁的志士寒心，因此舆论讥讽，将士开始抱怨。

古文：财聚人散，不其然乎！
现代文：财富集中了人心就离散，不正是这样吗？

古文：旋属蟊贼内兴，翠华南狩，奉天所积财货，悉复歼于乱军。
现代文：不久将领叛变，皇上南行，奉天城积聚的财物，又被各地军队取光了。

古文：即迁岷、梁，日不暇给，独凭大顺，遂复皇都。
现代文：迁到梁州后，每天供应都困难，单靠仁德礼义，就收复了京城。

古文：是知天子者，以得人为资，以蓄义为富，人苟归附，何患蔑资？义苟修崇，何忧不富？
现代文：因此知道皇上以得人心为钱财，以德行为财富。人心如果归向，哪里担心没有钱财；德行高尚，哪里担心不富足？

古文：岂在贮之内府，方为己有哉！
现代文：难道一定在藏到仓库里，才是自己拥有的吗？

古文：故藏于天下者，天子之富也；藏于境内者，诸侯之富也；藏于囷仓箧椟者，农夫、商贾之富也。
现代文：因此，把财富藏在全国，是皇帝的富足；把财富藏在辖境里，是官员的富足；把财富藏到仓库箱柜里，是农民、商人的富足。

古文：奈何以天子之贵，海内之富，面猥行诸侯之弃德，守农商之鄙业哉！
现代文：怎么用皇帝的高贵、拥有全国的富足，去做官员都不屑于去做，只有农夫、商人才做的事呢！

古文：陛下若谓厚取可以恢武功，则建中之取既无成矣；若谓多积可以为己有，则建中之积又不在矣；若谓徇欲不足伤理化，则建中之失伤已甚矣；若谓敛怨不足致危亡，则建中之乱危亦至矣！
现代文： 皇上如果认为多收赋税能夺取军事胜利，建中年间的搜刮已证明了没有成效；如果认为多积贮可以据为己有，建中年间的积贮又化为乌有了；如果认为放纵欲望不会妨碍治理，建中年间的教训够深刻了；如果认为人民埋怨不至于危及国家，建中年间的灾难危险已到顶点了！

古文：然而遽能靖滔天之祸，成中兴之功者，良以陛下有侧身修励之志，有罪己悔惧之辞，罢息诛求，敦尚节俭，涣发大号，与人更新；故灵祗感陛下之诚，臣庶感陛下之意，释憾回虑，化危为安。
现代文：后很快就能消灭巨大的祸害、形成中兴局面的原因，确实是因为皇上有改过图治的志向，有认错后悔的言谈，取消了苛捐杂税，崇尚节约俭朴，更换年号，和人民一起开创新局面；所以神灵被皇上的诚心感动，臣民被皇上的美德感动，放弃了成见，故局面转危为安。

古文：陛下亦当为宗庙社稷建不拔之永图，为子孙黎元立可久之休业，惩前事徇欲之失，复日新盛德之言；岂宜更纵憸邪，复行克暴，事之追悔，其可再乎！
现代文：皇上也应为国家打下稳固的基础，为子孙后代和黎民百姓建立万代的伟业。以从前放纵欲望为鉴戒，恢复不断弘扬德政的言行；怎能又放纵奢欲，再次横征暴敛，导致后悔莫及，以前的教训还能再次重复吗？

古文：臣又窃虑陛下纳彼盗言，堕其奸计，以为搏噬拏攫，怨集有司，积聚丰盈，利归君上，是又大谬，所宜慎思。
现代文： 我又私下猜想皇上听从他的蛊惑，让他阴谋得逞，可能是认为横征暴敛，人民埋怨有关部门，而搜刮来的财富，却归皇上，这又大错特错了，应该审慎思考。

古文：夫人主昏明，系于所任，咎繇、夔、契之道长，而虞舜享浚哲之名；皇甫、棸、楀之嬖行，而周厉婴颠覆之祸。
现代文：君主昏庸还是英明，与所用的人密切相关，皋陶、夔、契仁德卓著，虞舜就享有圣贤的名声。皇父、蓏氏、木禹氏父受宠信，周厉王就被赶跑了。

古文：自古何尝有小人柄用，而灾患不及邦国者乎！
现代文：自古以来哪有奸臣掌权，而灾祸不连累国家的呢！

古文：譬犹操兵以刃人，天下不委罪于兵而委罪于所操之主；畜蛊以殃物，天下不归咎于蛊而归咎于所畜之家；理有必然，不可不察。
现代文：就像用刀去杀人，天下的人不怪刀而怪拿刀的人；养害虫去危害别人的财物，天下的人不怪害虫而怪养害虫的人家，道理是必然的，不能不细想。

古文：臣伏虑陛下以延龄之进，独出宸衷，延龄之言，多顺圣旨，今若以罪置辟，则似为众所挤，故欲保持，用彰坚断。
现代文： 我又私下考虑皇上认为任用裴延龄，是皇上的决定。裴延龄说话，多顺从皇上的意图，现如定罪惩治，好像是受众人胁迫，所以想保住他，用来表现主见。

古文：若然，陛下与人终始之意则美矣。其于改过勿吝、去邪勿疑之道，或未尽善。
现代文：如果是这样，皇上任用人有始有终的用意是好的，但对于知错必改、驱除邪恶的主见，却不够好了。

古文：今希旨自默，浸以成风，奖之使言，犹惧不既，若又阻抑，谁当贡诚？
现代文：现在观望皇上意见不肯开口，已渐成风气，奖励臣下说话，还担心没有效果，如果又压制，谁还敢说真话。

古文：或恐未亮斯言，请以一事为证。只如延龄凶妄，流布寰区，上自公卿近臣，下迨舆台贱品，喧喧谈议，亿万为徒，能以上言，其人有几？陛下诚令亲信博采舆词，参较比来所闻，足鉴人间情伪。
现代文：就像裴延龄这样恶劣狂妄，危害全国，上从王公近侍，下到官吏仆役，在下边议论的，成千上万，能够对皇上说的，能有几人？皇上如命亲信广泛了解舆论，比较近来听到的情况，足以知道世间真假。

古文：臣以卑鄙，位当台衡，既极崇高，又承渥泽。
现代文： 我生来卑贱鄙陋，却被任命为宰相，地位极高，又蒙恩遇。

古文：岂不知观时附会，足保旧恩，随众沉浮，免贻厚责。
现代文：难道不知道看形势顺从皇上意见，可以保住皇上已给的恩宠，附和多数人的意见，可以免受严厉的责备。

古文：谢病黜退，获知几之名；党奸苟容，无见嫉之患。
现代文：借病引退，能有见微知著的美名；同流合污苟合取容，没有遭仇视的危险。

古文：何急自苦，独当豺狼，上违欢情，下饵谗口。
现代文：何必急于自找苦吃，独自和豺狼对抗，上违皇上欢心，下召谗言攻击。

古文：良以内顾庸昧，一无所堪，夙蒙眷知，唯以诚直，绸缪帷扆，一纪于兹，圣慈既襎此见容，愚臣亦以此自负。
现代文：确因自省无能，没有什么贡献；长期承蒙恩遇，只因能说直话，我效忠皇上，全寄托在这上面，皇上已经因这容纳了我，我也因这自信。

古文：从陛下历播迁之危，睹陛下致兴复之难，至今追思，犹为心悸；所以畏覆车而骇虑，惧毁室而悲鸣，盖情激于衷，虽欲罢而不能自默也！
现代文：跟随皇上经历了逃离京城的危难，现在回想起来，仍然心里乱跳；因此怕重蹈复辙而担心，怕国家危亡而敲警钟，因为心中激动，想不说也不能保持沉默，为这事奏本，虽已有多次，皇上不肯采纳。

古文：因事陈请，虽已频烦，天听尚高，未垂谅察，辄申悃款，以极愚诚。忧深故语烦，意恳故词切，以微臣自固之谋则过，于陛下虑患之计则忠。
现代文：没有体谅审查，故再次上奏，尽我的忠心。因极为担忧所以语句杂乱，因心情恳切所以言语冲动，从为自己求宠信考虑是不恰当的，从为皇上防止祸害考虑却是忠诚的表现。

古文：糜躯奉君，所不敢避；沽名衒直，亦不忍为。
现代文：为皇上捐躯，我不敢逃避，沽名钓誉炫耀正直，是我不忍心做的事。

古文：愿回睿聪，为国熟虑，社稷是赖，岂唯微臣。
现代文：但愿能唤醒皇上的智慧，为国家仔细思考，国家将因此受益，不光是微贱的我。 

古文：书奏，德宗不悦，待延龄益厚。
现代文：奏章报上，唐德宗不高兴，对裴延龄更好了。

古文：时盐铁转运使张滂、京兆尹李充、司农卿李銛，以事相关，皆证延龄矫妄。
现代文：当时盐铁、转运使张滂、京兆尹李充、司农卿李钅舌，因为公务联系，都证实裴延龄谎言欺上。

古文：德宗罢陆贽知政事，为太子宾客；滂、充、銛悉罢职左迁。
现代文：唐德宗罢免了陆贽的宰相职务，任命为太子宾客；张滂、李充、李钅舌都被罢官贬职。

古文：十一年春暮，上数畋于苑中，时久旱，人情忧惴，延龄遽上疏曰： 陆贽、李充等失权，心怀怨望，今专大言于众曰： 天下炎旱，人庶流亡，度支多欠阙诸军粮草。 
现代文：贞元十一年晚春，皇帝多次在宫苑打猎。当时天气长期干旱，人们忧虑担心，裴延龄连忙上奏说： 陆贽、李充等人失去职权，心里怨恨，现故意公开对众人说： 全国受大旱，人民流离失所，度支经常克扣各军粮食草料。 

古文：以激怒群情。 
现代文：来激怒大众。 

古文：后数日，上又幸苑中，适会神策军人诉度支欠厩马刍草。
现代文：后几天，皇上又到宫苑中，刚好碰上神策军兵将诉说度支欠马匹草料。

古文：上思延龄言，即时回驾，下诏斥逐贽、充、滂、銛等，朝廷中外惴恐。
现代文：皇帝想起裴延龄的话，立刻回到宫中，下诏书把陆贽、李充、张滂、李钅舌等人贬出京城。朝廷内外恐惧不安。

古文：延龄谋害在朝正直之士，会谏议大夫阳城等伏阁切谏，事遂且止。
现代文：裴延龄还想谋害朝中正直官员，碰上谏议大夫阳城等人跪拜极力谏阻，事情才暂时停止了。

古文：贽、充等虽已贬黜，延龄憾之未已，乃掩捕李充腹心吏张忠，捶掠楚痛，令为之词，云 前后隐没官钱五十余万贯，米麦称是，其钱物多结托权势，充妻常于犊车中将金宝缯帛遗陆贽妻。 
现代文：陆贽、李充等人虽然已被贬官，裴延龄仍不解恨，就抓住李充最信任的官吏李忠，严刑拷打，命他做假证词，说： 李充先后贪污公款五十余万贯，粮食也有这么多，这些钱粮多用来拉拢权贵，李充的妻子常把金子宝贝绸缎装在牛车里送给陆贽的妻子。 

古文：忠不胜楚毒，并依延龄教抑之辞，具于款占。
现代文：李忠被折磨得受不住了，就按裴延龄强加的话，在认罪口供上签了字。

古文：忠妻、母于光顺门投匭诉冤，诏御史台推问，一宿得其实状，事皆虚，乃释忠。
现代文：李忠的妻子、母亲在光顺门拦路喊冤，皇帝下诏命御史台审讯，一夜就弄清了真实情况，罪状都是假的，就把李忠放了。

古文：延龄又奏京兆府妄破用钱谷，请令比部勾覆，以比部郎中崔元尝为陆贽所黜故也。及崔元勾覆钱谷，又无交涉。
现代文：裴延龄又上奏说京兆府乱用钱粮，请求命比部复查，这是因为比部郎中崔元曾被陆贽贬官，到崔元复查钱粮后，又没有这事。

古文：延龄既锐意以苛刻剥下附上为功，每奏对际，皆恣骋诡怪虚妄，他人莫敢言者，延龄言之不疑，亦人之所未尝闻。
现代文：裴延龄既然一心靠盘剥人民附和皇上作为自己的功劳，每次奏事和回答皇上问题时，都任意虚构乱说。别人都不敢说话，裴延龄说得确凿无疑，也常是人绝没听说过的。

古文：德宗颇知其诞妄，但以其敢言无隐，且欲访闻外事，故断意用之。
现代文：唐德宗虽然也知道他常乱说，但因他敢说话不隐瞒，而想了解朝外情况，所以决意重用他。

古文：延龄恃之，谓必得宰相，尤好慢骂，毁诋朝臣，班行为之侧目。
现代文：裴延龄仗着这一点，认为自己一定会当宰相，他尤其喜欢随口骂人，诽谤朝中大臣，同朝大臣都讨厌他。

古文：及卧病，载度支官物置于私家，亦无敢言者。
现代文：到他病倒了，把度支所辖公物放到自己家里，也没有人敢说。

古文：贞元十二年卒，时年六十九。
现代文：他贞元十二年去世，享年六十九岁。

古文：后遇赦量移虢州，在道卒。
现代文：裴延龄死了，朝廷内外的人都互相道贺，只有唐德宗悲伤惋惜不止，赠官为太子少保。

古文：韦执谊者，京兆人。
现代文：韦执谊是京兆府人。

古文：父浼，官卑。
现代文：父亲是韦浼，官职卑下。

古文：执谊幼聪俊有才，进士擢第，应制策高等，拜右拾遗，召入翰林为学士，年才二十余。
现代文：韦执谊从小聪颖有才气，考中了进士，应制策试录为高等，官任右拾遗，并被召进翰林院任学士，才二十多岁。

古文：德宗尤宠异，相与唱和歌诗，与裴延龄、韦渠牟等出入禁中，略备顾问。
现代文：唐德宗尤其惊奇宠爱，和他互相写诗赠答，他和裴延龄、韦渠牟等出入皇宫，一起侍候回答皇帝的问题。

古文：德宗载诞日，皇太子献佛像，德宗命执谊为画像赞，上令太子赐执谊缣帛以酬之。
现代文：唐德宗过生日，皇太子献上佛像，唐德宗令韦执谊写了篇画像赞，又命太子赐给韦执谊绢绸作为答谢。

古文：执谊至东宫谢太子，卒然无以藉言，太子因曰： 学士知王叔文乎？
现代文：韦执谊到东宫向太子道谢，一时没有话题，太子就说： 你知道王叔文吗？

古文：彼伟才也。 
现代文：他是个了不起的人才。 

古文：执谊因是与叔文交甚密。
现代文：韦执谊从此和王叔文交往很密切。

古文：俄丁母忧，服阕，起为南宫郎。
现代文：不久他母亲去世了，服丧满期后，复出任南宫郎。

古文：德宗时，召入禁中。
现代文：唐德宗时，召进了皇宫。

古文：初，贞元十九年，补阙张正一因上书言事得召见，王仲舒、韦成季、刘伯刍、裴茝、常仲孺、吕洞等以尝同官相善，以正一得召见，偕往贺之。
现代文：先前，贞元十九年，补阙张正一奏本论事被召见，王仲舒、韦成季、刘伯刍、裴羅、常仲孺、吕洞等因曾共事交好，为张正一被召见，同去祝贺他。

古文：或告执谊曰： 正一等上疏论君与王叔文朋党事。 
现代文：有人告诉韦执谊说： 张正一等人上书议论你和王叔文结党的事。 

古文：执谊信然之，因召对，奏曰： 韦成季等朋聚觊望。 
现代文：韦执谊听信了这话。借应诏答话时，上奏说： 韦成季等人结党营私。 

古文：德宗令金吾伺之，得其相过从饮食数度，于是尽逐成季等六七人，当时莫测其由。
现代文：唐德宗命执金吾侦察他们，知道他们几次来往饮宴，于是将韦成季等六七人全部贬官，当时无人知道原因。

古文：及顺宗即位，久疾不任朝政，王叔文用事，乃用执谊为宰相，乃自朝议郎、吏部郎中、骑都尉赐绯鱼袋，授尚书左丞、同平章事，仍赐金紫。
现代文：到唐顺宗即位，因久病不能管朝政，王叔文当权，就起用韦执谊任宰相，从朝议郎、吏部郎中、骑都尉赐绯鱼袋，任命为尚书左丞、同中书门下平章事，按惯例赐金鱼袋紫衣。

古文：叔文欲专政，故令执谊为宰相于外，己自专于内。
现代文：王叔文想独掌国家权力，因此让韦执谊在外廷任宰相，自己在内廷专权。

古文：执谊既为叔文引用，不敢负情，然迫于公议，时时立异，密令人谢叔文曰： 不敢负约为异，欲共成国家之事故也。 
现代文：韦执谊既然靠王叔文推荐升了官，不敢忘恩，但害怕众人议论，不时持有异议，私下派人向王叔文道歉说： 不敢失约另搞一套，只因想帮你达到目的。 

古文：叔文诟怒，遂成仇怨；执谊既因之得位，亦欲矛盾掩其迹。
现代文：王叔文生气骂他，就成了仇人。韦执谊因靠他当了宰相，还是想违心地帮他遮掩。

古文：及宪宗受内禅，王伾、王叔文徒党并逐，尚以执谊是宰相杜黄裳之婿，故数月后贬崖州司户。
现代文：到唐宪宗接受禅让，王伾、王叔文及党羽都被贬逐，因韦执谊是宰相杜黄裳的女婿，所以几个月后才贬为崖州司户。

古文：初，执谊自卑官，常忌讳不欲人言岭南州县名。
现代文：当初，韦执谊认为自己官小，总忌讳不让人说岭南州县名称。

古文：为郎官时，尝与同舍诣职方观图，每至岭南州，执谊遽命去之，闭目不视。
现代文：他当郎官时，曾和同事到职方署看地图，每当看到岭南州图时，韦执谊立刻叫拿走，闭上眼睛不看。

古文：及拜相，还所坐堂，见北壁有图，不就省，七八日，试观之，乃崖州图也，以为不祥，甚恶之，不敢出口。
现代文：到任宰相时，环顾所坐的大堂，见北边墙上有幅地图，就不去看。七八天后，试着看看它，是崖州地图，认为不吉利，很讨厌它，但不敢说。

古文：及坐叔文之贬，果往崖州，卒于贬所。
现代文：等到牵连王叔文被贬，果然贬去崖州，后死在被贬处。

古文：王叔文者，越州山阴人也。
现代文：王叔文是越州山阴县人。

古文：以棋待诏，粗知书，好言理道。
现代文：因棋艺任翰林院待诏，略知诗书，喜欢谈论治国方略。

古文：德宗令直东宫。
现代文：唐德宗命他侍奉太子。

古文：太子尝与侍读论政道，因言宫市之弊，太子曰： 寡人见上，当极言之。 
现代文：太子曾和侍读们议论政事，谈到宫市的弊端，太子说： 我见皇上时，将尽力陈述这看法。 

古文：诸生称赞其美，叔文独无言。
现代文：众侍读称赞太子的仁德，只有王叔文不说话。

古文：罢坐，太子谓叔文曰： 向论宫市，君独无言何也 ？
现代文：众人散去，太子对王叔文说： 刚才谈论宫市，为什么只有您不说话？ 

古文：叔文曰： 皇太子之事上也，视膳问安之外，不合辄预外事。
现代文：王叔文说： 皇太子侍奉皇上，除按礼节问候饮食身体外，不应擅自干预宫外事务。

古文：陛下在位岁久，如小人离间，谓殿下收取人情，则安能自解？ 
现代文：皇上在位年岁已久，如果有小人离间，说太子收买人心，那么自己怎能辩解？ 

古文：太子谢之曰： 苟无先生，安得闻此言？ 
现代文：太子感谢他说： 如果没有先生，我怎能听到这话！ 

古文：由是重之，宫中之事，倚之裁决。
现代文：从此看重他，宫中的事情，倚仗他来决断。

古文：每对太子言，则曰： 某可为相，某可为将，幸异日用之。 
现代文：他常在回答太子问话时，就说： 某人可任宰相，某人可任将军，希望今后任用他们。 

古文：密结当代知名之士而欲侥幸速进者，与韦执谊、陆质、吕温、李景俭、韩晔、韩泰、陈谏、柳宗元、刘禹锡等十数人，定为死交；而凌准，程异，又因其党以进；籓镇侯伯，亦有阴行赂遗请交者。
现代文：他秘密结交想寻机快速升迁的当时知名人士，和韦执谊、吕温、李景俭、韩晔、韩泰、陈谏、柳宗元、刘禹锡等十几人，结为生死之交；凌准、程异又通过他的党羽结识了他；将帅王公，也有秘密送礼请求结交他的。

古文：德宗崩，已宣遗诏，时上寝疾久，不复关庶政，深居施帘帷，阉官李忠言、美人牛昭容侍左右，百官上议，自帷中可其奏。
现代文：唐德宗驾崩，已经宣读了遗诏，当时唐顺宗病倒很久了，不再干预众多政务，住在宫中挂着帘幕，宦官李忠言、美人牛昭容在左右侍候，百官呈上奏议，他从帘幕中决定是否可行。

古文：王伾常谕上属意叔文，宫中诸黄门稍稍知之。
现代文：王伾经常劝皇帝委政王叔文，宫中宦官逐渐都知道了这事。

古文：其日，召自右银台门，居于翰林，为学士。
现代文：一天，皇帝把王叔文从右银台门召进宫中，进入翰林院，任学士。

古文：叔文与吏部郎中韦执谊相善，请用为宰相。
现代文：王叔文与吏部郎中韦执谊要好，就请求任命韦执谊为宰相。

古文：叔文因王伾，伾因李忠言，忠言因牛昭容，转相结构。
现代文：王叔文依靠王伾，王伾依靠李忠言，李忠言依靠牛昭容，相互勾结。

古文：事下翰林，叔文定可否，宣于中书，俾执谊承奏于外。
现代文：政务交给翰林院，王叔文决定取舍，在中书省宣读昭令后，让韦执谊在外承旨执行。

古文：与韩泰、柳宗元、刘禹锡、陈谏、凌准、韩晔唱和，曰管，曰葛，曰伊，曰周，凡其党僴然自得，谓天下无人。
现代文：又与韩泰、柳宗元、刘禹锡、陈谏、凌准、韩晔相呼应，互称管仲、诸葛亮、伊尹、周公。凡是他们的党羽都洋洋得意，认为天下无人匹敌。

古文：叔文贱时，每言钱谷为国大本，将可以盈缩兵赋，可操柄市士。
现代文：王叔文未掌权时，常说钱财和粮食是国家根本，掌握好可控制军费赋税，可操纵市场和士人。

古文：叔文初入翰林，自苏州司功为起居郎，俄兼充度支、盐铁副使，以杜佑领使，其实成于叔文。
现代文：王叔文刚进入翰林院，从苏州司功参军升任起居郎，不久就兼任度支、盐铁副使，任命杜佑为使，实际上王叔文掌权。

古文：数月，转尚书户部侍郎，领使、学士如故。
现代文：几个月后，又任尚书省户部侍郎，仍旧任副使、学士。

古文：内官俱文珍恶其弄权，乃削去学士之职。
现代文：宦官俱文珍讨厌他玩弄权势，就免去了他学士的职务。

古文：制出，叔文大骇，谓人曰： 叔文须时至此商量公事，若不带此职，无由入内。 
现代文：命令发出，王叔文大惊，对人说： 我必须不时到这里商量公务，如不挂这职务，没办法进入内廷。 

古文：王伾为之论请，乃许三、五日一入翰林，竟削内职。
现代文：王伾为他请求，才允许三五天进一次翰林院，终于免去了内廷职务。

古文：叔文始入内廷，阴构密命，机形不见，因腾口善恶进退之。
现代文：王叔文刚进内廷，私下筹划，机谋不露声色，靠以言辞褒贬升任罢免官员。

古文：人未窥其本，信为奇才。及司两使利柄，齿于外朝，愚智同曰： 城狐山鬼，必夜号窟居以祸福人，亦神而畏之；一旦昼出路驰，无能必矣。 
现代文：人们没看出本质，相信他是奇才，等到他掌管两使的权力，供职外廷，愚者智者都说： 城墙中的狐山中的鬼，必定夜晚号叫躲在洞里才能给人祸福，人们才认为它们神奇可畏，一旦白天出来在路上跑，无能是必然的。 

古文：叔文在省署，不复举其职事，引其党与窃语，谋夺内官兵柄，乃以故将范希朝统京西北诸镇行营兵马使，韩泰副之。
现代文：王叔文在官署里，不再履行公务，召集他的党羽私议，策划夺取宦官兵权。就任命原将军范希朝统领京城西北各镇行营兵马使，韩泰任他的副手。

古文：初，中人尚未悟，会边上诸将各以状辞中尉，且言方属希朝，中人始悟兵柄为叔文所夺，中尉乃止诸镇无以兵马入。
现代文：开始，宦官还没觉察，等到边境诸位将领各自打报告向神策护军中尉道别，并说将隶属范希朝，宦官才察觉兵权被王叔文夺去了，神策护军中尉就命诸将不要把兵马交出。

古文：希朝、韩泰已至奉天，诸将不至，乃还。
现代文：范希朝、韩泰已抵达奉天，诸将不去参见，就回京了。

古文：无几，叔文母死。
现代文：不久，王叔文母亲去世了。

古文：前一日，叔文置酒馔于翰林院，宴诸学士及内官李忠言、俱文珍、刘光奇等。中饮，叔文白诸人曰： 叔文母疾病，比来尽心戮力为国家事，不避好恶难易者，欲以报圣人之重知也。
现代文：前一天，王叔文在翰林院摆下酒菜，宴请诸位学士和宦官李忠言、俱文珍、刘光奇等人，饮酒间，王叔文对诸位说： 我母亲病重了，近来尽心竭力处理国家事务，不推辞得罪人和困难事的原因，是想报答皇上的重用。

古文：若一去此职，百谤斯至，谁肯助叔文一言者，望诸君开怀见察。 
现代文：如一旦服丧离职，各种坏话都来了，谁是肯帮我说句话的，希望诸位不带偏见地评价我。 

古文：又曰： 羊士谔非毁叔文，欲杖杀之，而韦执谊懦不遂。
现代文：又说： 羊士谔诽谤我，我想用杖刑杀死他，但因韦执谊懦弱而没成。

古文：叔文生平不识刘辟，乃以韦皋意求领三川，辟排门相干，欲执叔文手，岂非凶人耶！
现代文：我生平不认识刘辟，他就转达韦皋的意愿请求掌管三川，刘辟闯门求官，想抓住我的手，难道不是行凶者吗？

古文：叔文已令扫木场，将斩之，韦执谊苦执不可。叔文无以对。叔文未欲立皇太子。顺宗既久疾未平，群臣中外请立太子，既而诏下立广陵王为太子，天下皆悦；叔文独有忧色，而不敢言其事，但吟杜甫题诸葛亮祠堂诗末句云： 出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。 因歔欷泣下，人皆窃笑之。
现代文：王叔文不想立皇太子。唐顺宗既然久病不愈，百官、京城和各地请求立太子，不久诏书颁下立广陵王为太子，全国人都高兴；只有王叔文面有忧色，但也不敢说这事，只是吟诵杜甫题诸葛亮祠堂诗末句说： 出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。 接着哽咽流泪，人们都私下嘲笑他。

古文：皇太子监国，贬为渝州司户，明年诛之。
现代文：皇太子代理国政，贬他任渝州司户参军，第二年杀死了他。

古文：王伾，杭州人。
现代文：王伾是杭州人。

古文：始为翰林侍书待诏，累迁至正议大夫、殿中丞、皇太子侍书。
现代文：开始任翰林侍书待诏，多次升迁后任正议大夫、殿中丞、皇太子侍书。

古文：顺宗即位，迁左散骑常侍，依前翰林待诏。
现代文：唐顺宗即位后，升任左散骑常侍，仍任翰林待诏。

古文：伾阘茸，不如叔文，唯招贿赂，无大志，貌寝陋，吴语，素为太子之所亵狎；而叔文颇任气自许，粗知书，好言事，顺宗稍敬之，不得如伾出入无间。
现代文：王伾人品差，比不上王叔文，只知收取贿赂，没有大志，相貌丑陋，语多吴音，常被太子戏弄；而王叔文较任性自负，略知诗书，爱发议论，唐顺宗较敬重他，但不能像王伾那样进出无阻拦。

古文：叔文入止翰林，而伾入至柿林院，见李忠言、牛昭容等。
现代文：王叔文进内廷只能到翰林院，而王伾可以到柿林院，可见到李忠言、牛昭容等人。

古文：然各有所主：伾主往来传授；王叔文主决断；韦执谊为文诰；刘禹锡、陈谏、韩晔、韩泰、柳宗元、房启、凌准等谋议唱和，采听外事。
现代文：但他们各有主管：王伾管去来传递；王叔文管决策；韦执谊起草法令；刘禹锡、陈谏、韩晔、韩泰、柳宗元、房启、凌准等谋划呼应，了解朝外情况。

古文：泰最有筹画，能决阴事，深为伾、叔文之所重，坐贬，自虔州司马量移漳州刺史，迁郴州。
现代文：王伾与王叔文和诸党羽的门前，车水马龙，而王伾门前尤其多，珍宝贿赂礼品，终年不断。

古文：柳宗元、刘禹锡自有传。程异，京兆长安人。
现代文：他家里做了个没门的大柜子，只开一个口，能够放东西进去，用来藏黄金珍宝，他的妻子有时在上面睡觉。后和王叔文一起贬任开州司马。

古文：尝侍父疾，乡里以孝悌称。
现代文：程异是京兆府长安县人，曾侍奉父亲的病，在当地以行孝有名。

古文：明经及第，释褐扬州海陵主簿。
现代文：考明经科及第，拜官扬州海陵县主簿。

古文：登《开元礼》科，授华州郑县尉。
现代文：又考中开元礼科，任华州郑县县尉。

古文：精于吏职，剖判无滞。
现代文：他精通官吏事务，分析判决快速。

古文：杜确刺同州，帅河中，皆从为宾佐。
现代文：杜确任同州刺史、河中节度时，他都跟从做幕僚辅佐。

古文：贞元末，擢授监察御史，迁虞部员外郎，充盐铁转运、扬子院留后。
现代文：贞元末年，他升任监察御史，又升任虞部员外郎，担任盐铁转运使、扬子院留守。

古文：时王叔文用事，由迳放利者皆附之，异亦被引用。
现代文：当时王叔文当权，走捷径想得好处的人都依附他，程异被他任用。

古文：叔文败，坐贬岳州刺史，改郴州司马。
现代文：王叔文下台后，他被牵连贬任岳州刺史，后改任郴州司马。

古文：元和初，盐铁使李巽荐异晓达钱谷，请弃瑕录用，擢为侍御史，复为扬子留后，累检校兵部郎中、淮南等五道两税使。
现代文：元和初年，盐铁使李巽推荐他擅管钱粮，请求原谅他的过失任用他。于是升任侍御史，重任扬子院留守，多次升官后任检校兵部郎中、淮南等五道两税使。

古文：异自悔前非，厉己竭节，江淮钱谷之弊，多所铲革。
现代文：程异自悔以前过错，竭力尽心，江淮钱粮弊政，多有改革。

古文：入为太府少卿、太卿，转卫尉卿，兼御史中丞，充盐铁转运副使。
现代文：后入朝任太府少卿、太卿，又调任卫尉卿，兼御史中丞、盐铁转运副使。

古文：时淮西用兵，国用不足，异使江表以调征赋，且讽有土者以饶羡入贡，至则不剥下，不浚财，经费以赢，人颇便之。
现代文：当时淮西平叛，国家财力不够，程异让江南用调法收赋税，并且劝掌管地方的人将余财进贡，到哪里都不盘剥下属、榨取钱财，费用就充足了，人们认为很方便。

古文：由是专领盐铁转运使、兼御史大夫。
现代文：他从此专任盐铁转运使，兼任御史大夫。

古文：十三年九月，转工部侍郎、同中书门下平章事，领使如故。
现代文：元和十三年九月，调任工部侍郎、同中书门下平章事，同时仍旧任盐铁转运使。

古文：议者以异起钱谷吏，一旦位冠百僚，人情大为不可。
现代文：有人议论说程异由管钱粮的官提升，一下子位在百官之上，人们很难接受。

古文：异自知叨据，以谦逊自牧，月余日，不敢知印秉笔。
现代文：程异自知难以服人，因此谦逊自守，一个多月，不去上任管事。

古文：异知西北边军政不理，建议置巡边使，上问谁可使者，异请自行。
现代文：程异知道西北面边境军队、地方治理得不好，上奏请求派巡边使，皇帝问谁能任此职，程异请求自己去。

古文：议未决，无疾而卒，元和十四年四月也。
现代文：商议未定，他没患病却去世了，这是元和十四年四月。

古文：赠左仆射，谥曰恭。
现代文：皇帝赠官为左仆射，赐谥号为恭。

古文：异性廉约，殁官第，家无余财，人士多之。
现代文：程异生性廉洁简朴，在官府宅院里去世，家里没有多余的财物，人们都称赞他。

