《西江月》：这答桑田沧海，那边沧海桑田。兴衰成败屡推迁，恍似驰风掣电。
处世慈和最贵，居心忍耐为先。纸灯塔大耀坤干，往后何由照见。
话说钱百锡前生却是个钻骨蛀虫变化，名为败家精。他嫌天小不够他游荡，到了天尽底头，竟要想拆起天来。有人劝他道： 你拆动了天，天若坍时，如之奈何？ 他说： 有长的在那里撑住。 真不知天地为何物，所以天罚他现世初世为人，托生在小人国没逃城内，做了钱士命的儿子，同化僧、万笏做伴，日日玩弄两个金银钱。来往的人没甚称呼，只得叫他一声钱大老官。你道是怎样一个大老官：油头油脑，花嘴花脸。头戴戆冠，身穿俗套。缠嘴夹舌，体段宛同墨庸；贼皮塔脸，形像逼真化僧。
着一双岂有此履，骑一匹没笼头马。东荡西驰，世事不分皂白；横冲直撞，路途那识高低。
常骑了无笼头马，向弗着街前世寺内，同化僧在大排场海滩边游玩。他家中的款式，比钱士命在时究竟何如：梦生草堂中扁额不动，狒轴换了一顶獬轴，上联 大姆哈落落 如旧；下联 阿迷俚沮沮 字迹模糊，却有些看不出了。建几改为舍几，硬桌换其百桌，有主椅换了十把仿样称孤椅。天生井也填没了，矮斋也坍颓了。自室中有了漏洞，扁额亦如旧，炕牀拆去，摆下一张糟榻。壁上横被鸾画不改，上下对联换去。上联是 大话小结果 ，下联是 东事西出头 。其余房屋渐渐走样，门前大树已倒，钱百锡看去倒觉豪畅，出入没有遮碍。正是：换来新气象，改去旧规模。
那时，钱士命家中又是一番胜景了。一日，钱百锡骑了没笼头马，手中拿了两个金银钱，要向大排场去，才出门来，但见施利仁笑容满面，迎上前来道： 大老官，何往？ 钱百锡道： 日与化僧在大排场顽耍，不甚畅怀。他说另有一个好去处，今日要同他去走走。 施利仁道： 小的此刻特来邀大老官去游玩一个所在。 钱百锡道： 有多少路？ 施利仁道： 不远。 钱百锡道： 就此同行。 唤了眭炎、冯世追随。
施利仁牵了马头引路，离独家村而去。路过一脉坞，来了墨用绳，跟着施利仁一同行走，一径到了势道上，只见冲天一座浮屠，施利仁道： 此座浮屠，乃古老上人所造。四面有门，每个门上有两个大字，四个门内有四般景致，我们回来赏玩。如今且先到山上去看看何如。 行不多几步，墨用绳抢前踏了一个水潭，跌落水中。施利仁立在干岸头上，诚恐踏湿脚，远远走开。钱百锡道： 墨用绳跌了，如何爬起？ 施利仁、眭炎、冯世齐齐应道： 前头人吃跌，后头人防滑。且自由他。 墨用绳踅滩弗动，带水拖泥，不自觉其形秽，一心总要跟他们走，迤逦行来，早见一座高山，果然好个去处。但见：一团点缀，果是形容不出。无限丘壑，尽属意想不到；奇形怪状，真可惊魂动魄。千绪万端，实堪悦目赏心；诡道钩连，规模并皆丑态，斜径迎合，景致无非恶状。登临者日臻其境，肉麻当有趣；旁观者适逢其会，毛骨也悚然。
这座山名为凑景山，钱百锡不识路径，瞎天盲地，被施利仁；眭炎、冯世引路，但觉眼前畅快，心中爽利。有时在赌场顽耍，有时在醉乡盘桓，不知昼夜，乐而忘返、信步来至欢喜墩上，登高而望，远远望见一个去处，更觉眼花镣乱，心荡神迷，认得有个化僧在那里打坐，钱百锡道： 你们看见化僧么？
这个去处想是仙界，化僧道痕高深，所以能得常在那里打坐。
此去看来不远，我们也去走走。 施利仁道： 这个所在，名为温柔乡，青去虽在眼前，走去须要绕道而行，却有好些路程。
大老官若要去，还要纳些工夫，费些脚步。幸有金银钱在身边，尚觉容易，我们且追随便了。 转弯抹角，曲曲折折，不知不觉，那来时所见的这座浮屠，却在面前。此刻顺便，不免大家瞻玩一番。抬头看见一座门上面写着： 蚣门 两个大字。施利仁道： 此座门内却是佛家弟子。闻得从前有多少修行人在内，如今都成正果上了天去，一个也没有留存的了。 转过去又有一门，见写着 鸦门 两字，施利仁道： 此座门内，是蓬莱仙岛，最好玩耍，你看门儿虽然堂堂开着，若手中没有金银钱，休想进去观望。 钱百锡道： 我金银钱常在手中，尽可进去。 钱百锡在前，施利仁、眭炎、冯世跟随，墨用绳落后。才跨进了此门，只见钱百锡手中这两个金银钱望空飞去，变做了一蓬青烟，缭绕空中，被风吹散，不知去向。各人连忙退出。墨用绳看不出烟头，茫然道： 那里来的这般气，是冷气呢，还是热气？ 施利仁道： 你烟也不识，是气？ 众人暗暗可惜这两个金银钱。钱百锡毫不在意，再转过去，又有一门，见写着 鳝门 两字，施利仁道： 此座门自来难开。若有人来开了，其中的鬼祟又是缠扰不休，故尔久远关闭。 再转过去，又有一门，见写着 雁门 两字。施利仁道： 此座门内，闻有妖魔精怪，所以多用顽石砌住。 原来这四座门内，乃是佛仙鬼怪。钱百锡不信，立在没笼头马上，扳去一块石头，望望里面，有何妖怪。施利仁看见，大吃一惊，说道： 完了，雁门穿了。待我替你来填好。 正说之间，只见雁门中雁气直冲，迎人欲倒。施利仁掇了这块顽石，立在马上，双手端端整整用尽平生之力，填足雁门。那晓得惊动了上面的乱石，一齐落下。那时施利仁仰面望着，刚打落了两边的面肩骨，踅得高，跌得重。顷刻跌死在雁门口。钱百锡吩咐眭炎、冯世将他尸首焚此，两人奉命，遂架起柴薪，登时烧动，烟雾若天。他两人喜热，立在近火，一时失足，也跌在火内，和他一样火烧死了。
正是：见人富贵由他去，莫把心头似火烧。施利仁、眭炎、冯世已死，钱百锡独跟了一个墨用绳，访问温柔乡，来寻化僧。一路摇摇摆摆，逢人便问，不觉已到温柔乡里，但见那乡中：春山迭迭，并峙西东；秋水盈盈，分流左右。山头乌云幕幕，篱边玉笋纤纤。耀日樱桃一点，临风弱柳千条。红红白白，桃李争妍；娇娇滴滴，海棠献媚。
你看那：连理枝并蒂莲，人人心爱；断肠花，想思子，个个情牵。精不过，金莲两瓣，雪藕双条。好个玉琢成的世界，粉捏就的乾坤。热烘烘果然温矣，软绵绵不亦柔乎。香气袭人，乍闻不觉心先醉；秀色可餐，一见那知魂已飞。
钱百锡到了此乡，果然如登仙界，行至一条四折扶桥，上面搭就桂棚。钱百锡刚踏着桥面，桥板一忒，下有机械，棚上就落下一条软麻绳做成圈套，将百锡刚刚扣头颈缚住了。化僧连忙走来道： 此桥名为仙人变，你不识路径，原不可行走。
踏在上面，落在圈套中，被人耍弄你的头颈了。要解此结，惟金银钱可救。 钱百锡还要扯个体面，不肯说出金银钱飞去，只说道： 金银钱却在家中，现在不曾带得出来。 化僧道： 只要大老官口许了，就可解救。 钱百锡道： 容易，容易，明日送来一看。 正说着，背后忽见转出一人来，道： 大老官，小的向日在将军手内借了一个金银钱，小的但知其一，不知其二。闻得府上有两个金银钱，大老官可肯一齐拿出来与我们看看。 钱百锡抬头一看，却认得就是下山路的这个万笏，便道： 使得。 万笏才将这圈套解了，钱百锡脱身，放了马步行。化僧带马，一同在温柔乡恣情畅叙。暮乐朝欢，常引到平屋之中洗澡。墨用绳虽然跟随，不敢向前同步，万笏常拉他到醉乡耽搁。钱百锡日与化僧、万笏作伴，骑了这牛头马，横冲直撞，终究不知路径，自道乖巧。看看走至一条尽头路，但觉水穷山尽，水落石出，路旁忽然闪出一人，蓦头打个栗爆，一记闷棍，打得钱百锡不知人事，人马尽滚倒在地。墨用绳双手将他扶起，再扶也扶不动。化僧上前，揪住此人。此人向地洞钻去，土遁走了。原来此人就是脱空祖师。向日在钻天打洞，学道修仙，只为偷天换日，见不得天尊面，逃避四方游荡，无从设法，今日遇了钱百锡，想起从前钱士命破了他的法术不得讨他金银钱一看。如今这个钱百锡，谅来可以打得他的闷棍，或可取他的金银钱到手。那知化僧在旁，又被他看破，反来拿住，只得钻头觅缝，向土遁逃去。心忙意乱，毫无主意，见缝就钻，无钻地空处，要紧出头，碰着了青石屎坑板，两边挤拢来，计穷力尽，被这亦硬亦滑的东西逼死了。正是：蜃楼纵巧须臾散，兔窟徒营转瞬空。
化僧、万笏将钱百锡撮弄起来，搀得他豁上了马背，坐好在马上。化僧引道，墨用绳在后。他三人又往陷人坑去了。万笏别过三人，独自回下山路来，狭路相逢，遇一人掮着耜头劈头要来打他，万笏道： 我和你并不相识，如何平地要来打我？ 那人道： 不打不成相识，打了你你自然认得我了。 万笏道： 小的实在不知尊姓大名。 那人道： 我天不怕，地不怕，凭你怎样泼皮，我总要处置他。我从前为不在寺中，所以由你在山门口大骂。我久已要来寻你，今日相逢，不能饶你。 万笏看来势头不好，万种哀求，乞饶狗命，要跪就跪，要拜就拜，要踅就踅，诺诺连声，不敢一言回答。那人道： 你为了钱百锡，倒同我们化憎相识，留你在世，诚恐别人受害，饶你不得。 就把耜头猛打一下，头破血出，万笏休矣。这掮耜头的，原来就是前世寺内的魇僧。他打死万笏之后，无日无天，撞穿了天门，遇着杜天王鬼，死在乌盆天里。杜天王又不知死于何人之手。正是：强人自有强人收，逢着强人不敢强。
那化僧引了钱百锡、墨用绳，到了陷人坑。一进平屋，各人在内洗澡，墨用绳胆怯力薄，略探了一探，慌忙溜出。钱百锡也非久惯，畅情即止。化僧自以为老练，依恋不休，极情尽致，迁筋斗，竖蜻蜒，兴波逐浪，覆雨翻云，无所不至，悠悠忽忽，不知不觉沉溺不起了。钱百锡、墨用绳在外候久，不见出来，同去一看，但见化僧垂头丧气，口吐白涎，直挺挺死在平屋之中。正是：牡丹花下死，做鬼也风流。钱百锡同墨用绳只得缩身退步回家。家中许久未归，但见墙坍壁倒，内外通连，金银钱飞去，甚嫌无事。墨用绳道： 三年不经匠，屋里走了样。何不起座空中楼阁，壮观壮观何如？ 钱百锡听了欣然，墨用绳去后，即唤了拆了匠来家商议。正是：买眼药到石灰店，生病人与鬼商量。
不知空中楼阁造来成与不成，且听下文分解。
