古文：公孙丑问曰： 夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此霸王不异矣。
现代文：公孙丑问： 老师您要是担任齐国的卿相，能实现自己的抱负，即使成就霸业和王业，也不足为怪。

古文：如此，则动心否乎？ 
现代文：如果这样，您会动心吗？ 

古文：孟子曰： 否。我四十不动心。 
现代文：孟子说： 不会，我四十岁后就不动心了。 

古文：曰： 若是，则夫子过孟贲远矣。 
现代文：公孙丑说： 若是这样，先生比孟贲要强多了。 

古文：曰： 是不难，告子先我不动心。 
现代文：孟子说： 做到这个并不难，告子不动心比我还要早。 

古文：曰： 不动心有道乎？ 
现代文：公孙丑问： 做到不动心有什么方法吗？ 

古文：曰： 有。北宫黝之养勇也，不肤桡，不目逃，思以一豪挫于人，若挞之于市朝。
现代文：孟子说： 有，北宫黝培养勇气的方法是：肌肤被刺破而不退缩，眼睛被刺不转睛，若是有一根毫毛被别人伤害，也觉得犹如在广庭大众下遭到鞭打一样。

古文：不受于褐宽博，亦不受于万乘之君。视刺万乘之君，若刺褐夫。无严诸侯。恶声至，必反之。
现代文：他既不愿受普通平民的侮辱，也不愿受大国君主的侮辱；把刺杀大国君主看作如同刺杀普通平民一样；他不尊敬诸侯，受到辱骂必然要骂回去。

古文：孟施舍之所养勇也，曰： 视不胜犹胜也。量敌而后进，虑胜而后会，是畏三军者也。
现代文：孟施舍培养勇气的方法又不同，他说： 我对待不能战胜的敌人和对待能够战胜的敌人一样，如果估量敌方的强弱而后前进，思虑胜败后才交锋，就是害怕敌方的三军。

古文：舍岂能为必胜哉？
现代文：我怎么能因为必胜才战斗？

古文：能无惧而已矣。 
现代文：我只是无所畏惧罢了。 

古文：孟施舍似曾子，北宫黝似子夏。
现代文：孟施舍像曾子，北宫黝像子夏。

古文：夫二子之勇，未知其孰贤，然而孟施舍守约也。
现代文：这两个人的勇气，我也不知道谁更好些，但孟施舍的方法较为简约。

古文：昔者曾子谓子襄曰： 子好勇乎？
现代文：从前曾子告诉子襄说 你崇尚勇敢吗？

古文：吾尝闻大勇于夫子矣：自反而不缩，虽褐宽博，吾不惴焉；自反而缩，虽千万人，吾往矣。 
现代文：我曾经听我的老师孔子谈论过关于大勇的论述：反躬自问而觉理亏，哪怕对方是平民，也不能去恐吓；反躬自问而觉理直，即使面对千军万马，我也毫不退缩，勇往直前。 

古文：孟施舍之守气，又不如曾子之守约也。 
现代文：孟施舍保持无所畏惧的勇气，这又不如曾子所守的原则来得简约。 

古文：曰： 敢问夫子之不动心，与告子之不动心，可得闻与？ 
现代文：公孙丑说： 请问先生的不动心与告子的不动心，可以说给我听听吗？ 

古文： 告子曰： 不得于言，勿求于心；不得于心，勿求于气。 
现代文：孟子说： 告子说： 不懂得对方的语言，就无法理解对方的心思；不理解对方的心思，就无法理解对方的意气。 

古文：不得于心，勿求于气，可；不得于言，勿求于心，不可。
现代文：不理解对方的心思，就无法理解对方的意气，是可以的；不懂得对方的语言，就无法理解对方的心思，就不可以了。

古文：夫志，气之帅也；气，体之充也。
现代文：人的意志，乃是人的意气的主帅，人的意气，是充满人体内的巨大的精神力量。

古文：夫志至焉，气次焉。
现代文：意志确立了方向，意气就会跟随。

古文：故曰： 持其志，无暴其气。  
现代文：所以说： 保持自己的意志，不要糟蹋自己的意气。  

古文： 既曰 志至焉，气次焉 ，又曰 持其志无暴其气 者，何也？ 
现代文：公孙丑又问： 您既然说： 志到哪里，气也随之到哪里。 又说： 保持自己的意志，不要滥用自己的意气。 这是为什么呢？ 

古文：曰： 志壹则动气，气壹则动志也。今夫蹶者趋者，是气也，而反动其心。 
现代文：孟子说： 意志专一则会使意气转移，意气专一又会使意志摇摆，现在看那些倒行逆施、趋炎附势的人，正是因为意气用事影响了他们的心志。 

古文： 敢问夫子恶乎长？ 
现代文：公孙丑又问： 请问先生擅长什么呢？ 

古文：曰： 我知言，我善养吾浩然之气。 
现代文：孟子说： 我善于分析了解别人的言辞，我善于培养我的浩然之气。 

古文： 敢问何谓浩然之气？ 
现代文：公孙丑说： 我想再请问一下什么叫做浩然之气？ 

古文：曰： 难言也。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。
现代文：孟子说： 这很难说清楚，它作为一种气，是最伟大、最刚强，用正直去培养它而不损害它，那就会充满于天地之间。

古文：其为气也，配义与道；无是，馁也。
现代文：这种气，要配上最佳行为方式和正常的道路，如果不是，就会泄气。

古文：是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣。
现代文：它是集聚最佳行为方式在心中所生起的，不是凭偶然的最佳行为方式所能获取的。行为中有不满足于心的，就会泄气。

古文：我故曰，告子未尝知义，以其外之也。
现代文：所以我说，告子不一定知道最佳的行为方式，因为他把义看作是外在的东西。

古文：必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。
现代文：如果有事情必然要发生，先不要去纠正，心里面不要忘记它，不要去助长它。

古文：无若宋人然：宋人有闵其苗之不长而揠之者，芒芒然归。谓其人曰： 今日病矣，予助苗长矣。 
现代文：千万不要像宋国人那样，宋国有个人担心他的禾苗长不快而把禾苗拔高，累了一天回家，告诉家里人说： 今天我太担忧，所以帮助禾苗长高了。 

古文：其子趋而往视之，苗则槁矣。
现代文：他的儿子赶快跑去一看，禾苗都枯萎了。

古文：天下之不助苗长者寡矣。
现代文：天下不拔苗助长的人太少了。

古文：以为无益而舍之者，不耘苗者也；助之长者，揠苗者也。非徒无益，而又害之。 
现代文：以为没有什么益处而放弃的人，就是不锄草松土的懒汉；帮助禾苗快速成长的人，就是拔苗助长的人；他们这样做，不但没有什么好处，反而会伤害事情的发展。 

古文： 何谓知言？ 
现代文：公孙丑又问： 什么叫作善于分析了解别人的言辞呢？ 

古文：曰： 诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。
现代文：孟子说： 听了偏颇不正的言辞就知道其有所隐蔽，听了夸大的言辞就知道其有所沉溺，听了邪恶的言辞就知道其有所偏离，听了搪塞的言辞就知道其有所困穷。

古文：生于其心，害于其政；发于其政，害于其事。
现代文：这是从心里产生，而危害到政务；如果萌发于政务，就会妨害事情的办理。

古文：圣人复起，必从吾言矣。 
现代文：如果再有圣人出现，也会同意我这个见解的。 

古文： 宰我、子贡善为说辞，冉牛、闵子、颜渊善言德行。
现代文：公孙丑又问： 宰我、子贡善于言辞，冉牛、闵子、颜渊善于阐述规律的变化。

古文：孔子兼之，曰： 我于辞命则不能也。 
现代文：孔子则都有，可他还是说： 我对于辞令，是不擅长的。 

古文：然则夫子既圣矣乎？ 
现代文：那么先生已经是圣人了吗？ 

古文：曰： 恶！是何言也？
现代文：孟子说： 唉呀，这是什么话？

古文：昔者子贡，问于孔子曰： 夫子圣矣乎？ 
现代文：从前子贡向孔子问道： 先生是圣人吗？ 

古文：孔子曰： 圣则吾不能，我学不厌而教不倦也。 
现代文：孔子说： 圣人那是我做不到的，我能做到的只是学习感到满足、教人不知道疲惫罢了。 

古文：子贡曰： 学不厌，智也；教不倦，仁也。
现代文：子贡说： 学习上不满足，是智慧；教育上不怠倦，是仁的表现。

古文：仁且智，夫子既圣矣！ 
现代文：既有爱又有智，先生就是圣人了。 

古文：夫圣，孔子不居，是何言也？ 
现代文：那圣人，孔子都不敢自居，你这是什么话？ 

古文： 昔者窃闻之：子夏、子游、子张皆有圣人之一体，冉牛、闵子、颜渊则具体而微。
现代文：公孙丑又问： 从前我听说，子夏、子游、子张都各有孔圣人的一方面的长处，冉牛、闵子、颜渊则学得很具体，请问先生您属于哪一种？ 

古文：敢问所安。 
现代文：孟子说： 暂时不谈这些吧。 

古文：曰： 姑舍是。 曰： 伯夷、伊尹何如？ 
现代文：公孙丑又问： 伯夷、伊尹这两个人怎么样？ 

古文：曰： 不同道。
现代文：孟子说： 他们处世之道不同。

古文：非其君不事，非其民不使；治则进，乱则退，伯夷也。
现代文：不是他认可的君主不侍奉，不是他认可的民众不使唤，世道太平就出来做官，世道昏乱便退而隐居，这是伯夷的处世态度。

古文：何事非君，何使非民；治亦进，乱亦进，伊尹也。
现代文：任何君主都侍奉，任何人民都使唤，国家能治理也上进，国家混乱亦上进，这就是伊尹。

古文：可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也。
现代文：可以出仕就出仕，可以退避就退避，能长久干就长久干，能迅速果断就迅速果断，这就是孔子。

古文：皆古圣人也，吾未能有行焉；乃所愿，则学孔子也。 
现代文：他们都是古代的圣人，我没有能做到他们那样；至于我所愿望的，则是向孔子学习。 

古文： 伯夷、伊尹于孔子，若是班乎？ 
现代文：公孙丑又问： 伯夷、伊尹能与孔子相提并论吗？ 

古文：曰： 否。自有生民以来，未有孔子也。 
现代文：孟子说： 不，自有人类以来，没有比得上孔子的。 

古文：曰： 然则有同与？ 曰： 有。
现代文：公孙丑说： 那么，他们之间有相同的地方吗？ 孟子说： 有得。

古文：得百里之地而君之，皆能以朝诸侯有天下。行一不义、杀一不辜而得天下，皆不为也。
现代文：得到方圆百里的土地而统治之，他们都能使诸侯来朝见，使天下统一；要他们做一件不合道理的事、杀一个无辜的人来得到天下，他们都不会干。

古文：是则同。 
现代文：这就是他们的共同之处。 

古文：曰： 敢问其所以异？ 
现代文：公孙丑又问： 那他们之间不同的地方呢？ 

古文：曰： 宰我、子贡、有若智足以知圣人。汙，不至阿其所好。
现代文：孟子说： 宰我、子贡、有若，他们的智谋足以了解圣人，他们再卑劣也不至于阿谀奉承。

古文：宰我曰： 以予观于夫子，贤于尧舜远矣。 
现代文：宰我说： 依我来观察孔夫子，其贤能超过尧、舜很多了。 

古文：子贡曰： 见其礼而知其政，闻其乐而知其德。由百世之后，等百世之王，莫之能违也。
现代文：子贡说： 见其外表就知道其政务如何，听到其音乐就知道其君施政的规律，即使从百世之后来评价这百世之中的君王，没有一个能违背孔子的主张。

古文：自生民以来，未有夫子也。 
现代文：自有人类以来，就没有比得上孔子的人。 

古文：有若曰： 岂惟民哉？
现代文：有若说： 难道只有民众有高下之分吗？

古文：麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，太山之于丘垤，河海之于行潦，类也。
现代文：麒麟比于走兽，凤凰比于飞鸟，泰山比于土堆，河海比于水塘，都是同类。

古文：圣人之于民，亦类也。
现代文：圣人比于民众，也是同类。

古文：出于其类，拔乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也。  
现代文：但却远远地超过了他的同类，大大高出他的同类，自有人类以来，没有谁比孔子更负有盛名的了。  

