公孙丑问曰： 夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此霸王不异矣。
如此，则动心否乎？ 
孟子曰： 否。我四十不动心。 
曰： 若是，则夫子过孟贲远矣。 
曰： 是不难，告子先我不动心。 
曰： 不动心有道乎？ 
曰： 有。北宫黝之养勇也，不肤桡，不目逃，思以一豪挫于人，若挞之于市朝。
不受于褐宽博，亦不受于万乘之君。视刺万乘之君，若刺褐夫。无严诸侯。恶声至，必反之。
孟施舍之所养勇也，曰： 视不胜犹胜也。量敌而后进，虑胜而后会，是畏三军者也。
舍岂能为必胜哉？
能无惧而已矣。 
孟施舍似曾子，北宫黝似子夏。
夫二子之勇，未知其孰贤，然而孟施舍守约也。
昔者曾子谓子襄曰： 子好勇乎？
吾尝闻大勇于夫子矣：自反而不缩，虽褐宽博，吾不惴焉；自反而缩，虽千万人，吾往矣。 
孟施舍之守气，又不如曾子之守约也。 
曰： 敢问夫子之不动心，与告子之不动心，可得闻与？ 
 告子曰： 不得于言，勿求于心；不得于心，勿求于气。 
不得于心，勿求于气，可；不得于言，勿求于心，不可。
夫志，气之帅也；气，体之充也。
夫志至焉，气次焉。
故曰： 持其志，无暴其气。  
 既曰 志至焉，气次焉 ，又曰 持其志无暴其气 者，何也？ 
曰： 志壹则动气，气壹则动志也。今夫蹶者趋者，是气也，而反动其心。 
 敢问夫子恶乎长？ 
曰： 我知言，我善养吾浩然之气。 
 敢问何谓浩然之气？ 
曰： 难言也。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。
其为气也，配义与道；无是，馁也。
是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣。
我故曰，告子未尝知义，以其外之也。
必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。
无若宋人然：宋人有闵其苗之不长而揠之者，芒芒然归。谓其人曰： 今日病矣，予助苗长矣。 
其子趋而往视之，苗则槁矣。
天下之不助苗长者寡矣。
以为无益而舍之者，不耘苗者也；助之长者，揠苗者也。非徒无益，而又害之。 
 何谓知言？ 
曰： 诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。
生于其心，害于其政；发于其政，害于其事。
圣人复起，必从吾言矣。 
 宰我、子贡善为说辞，冉牛、闵子、颜渊善言德行。
孔子兼之，曰： 我于辞命则不能也。 
然则夫子既圣矣乎？ 
曰： 恶！是何言也？
昔者子贡，问于孔子曰： 夫子圣矣乎？ 
孔子曰： 圣则吾不能，我学不厌而教不倦也。 
子贡曰： 学不厌，智也；教不倦，仁也。
仁且智，夫子既圣矣！ 
夫圣，孔子不居，是何言也？ 
 昔者窃闻之：子夏、子游、子张皆有圣人之一体，冉牛、闵子、颜渊则具体而微。
敢问所安。 
曰： 姑舍是。 曰： 伯夷、伊尹何如？ 
曰： 不同道。
非其君不事，非其民不使；治则进，乱则退，伯夷也。
何事非君，何使非民；治亦进，乱亦进，伊尹也。
可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也。
皆古圣人也，吾未能有行焉；乃所愿，则学孔子也。 
 伯夷、伊尹于孔子，若是班乎？ 
曰： 否。自有生民以来，未有孔子也。 
曰： 然则有同与？ 曰： 有。
得百里之地而君之，皆能以朝诸侯有天下。行一不义、杀一不辜而得天下，皆不为也。
是则同。 
曰： 敢问其所以异？ 
曰： 宰我、子贡、有若智足以知圣人。汙，不至阿其所好。
宰我曰： 以予观于夫子，贤于尧舜远矣。 
子贡曰： 见其礼而知其政，闻其乐而知其德。由百世之后，等百世之王，莫之能违也。
自生民以来，未有夫子也。 
有若曰： 岂惟民哉？
麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，太山之于丘垤，河海之于行潦，类也。
圣人之于民，亦类也。
出于其类，拔乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也。  
