公孙丑问： 老师您要是担任齐国的卿相，能实现自己的抱负，即使成就霸业和王业，也不足为怪。
如果这样，您会动心吗？ 
孟子说： 不会，我四十岁后就不动心了。 
公孙丑说： 若是这样，先生比孟贲要强多了。 
孟子说： 做到这个并不难，告子不动心比我还要早。 
公孙丑问： 做到不动心有什么方法吗？ 
孟子说： 有，北宫黝培养勇气的方法是：肌肤被刺破而不退缩，眼睛被刺不转睛，若是有一根毫毛被别人伤害，也觉得犹如在广庭大众下遭到鞭打一样。
他既不愿受普通平民的侮辱，也不愿受大国君主的侮辱；把刺杀大国君主看作如同刺杀普通平民一样；他不尊敬诸侯，受到辱骂必然要骂回去。
孟施舍培养勇气的方法又不同，他说： 我对待不能战胜的敌人和对待能够战胜的敌人一样，如果估量敌方的强弱而后前进，思虑胜败后才交锋，就是害怕敌方的三军。
我怎么能因为必胜才战斗？
我只是无所畏惧罢了。 
孟施舍像曾子，北宫黝像子夏。
这两个人的勇气，我也不知道谁更好些，但孟施舍的方法较为简约。
从前曾子告诉子襄说 你崇尚勇敢吗？
我曾经听我的老师孔子谈论过关于大勇的论述：反躬自问而觉理亏，哪怕对方是平民，也不能去恐吓；反躬自问而觉理直，即使面对千军万马，我也毫不退缩，勇往直前。 
孟施舍保持无所畏惧的勇气，这又不如曾子所守的原则来得简约。 
公孙丑说： 请问先生的不动心与告子的不动心，可以说给我听听吗？ 
孟子说： 告子说： 不懂得对方的语言，就无法理解对方的心思；不理解对方的心思，就无法理解对方的意气。 
不理解对方的心思，就无法理解对方的意气，是可以的；不懂得对方的语言，就无法理解对方的心思，就不可以了。
人的意志，乃是人的意气的主帅，人的意气，是充满人体内的巨大的精神力量。
意志确立了方向，意气就会跟随。
所以说： 保持自己的意志，不要糟蹋自己的意气。  
公孙丑又问： 您既然说： 志到哪里，气也随之到哪里。 又说： 保持自己的意志，不要滥用自己的意气。 这是为什么呢？ 
孟子说： 意志专一则会使意气转移，意气专一又会使意志摇摆，现在看那些倒行逆施、趋炎附势的人，正是因为意气用事影响了他们的心志。 
公孙丑又问： 请问先生擅长什么呢？ 
孟子说： 我善于分析了解别人的言辞，我善于培养我的浩然之气。 
公孙丑说： 我想再请问一下什么叫做浩然之气？ 
孟子说： 这很难说清楚，它作为一种气，是最伟大、最刚强，用正直去培养它而不损害它，那就会充满于天地之间。
这种气，要配上最佳行为方式和正常的道路，如果不是，就会泄气。
它是集聚最佳行为方式在心中所生起的，不是凭偶然的最佳行为方式所能获取的。行为中有不满足于心的，就会泄气。
所以我说，告子不一定知道最佳的行为方式，因为他把义看作是外在的东西。
如果有事情必然要发生，先不要去纠正，心里面不要忘记它，不要去助长它。
千万不要像宋国人那样，宋国有个人担心他的禾苗长不快而把禾苗拔高，累了一天回家，告诉家里人说： 今天我太担忧，所以帮助禾苗长高了。 
他的儿子赶快跑去一看，禾苗都枯萎了。
天下不拔苗助长的人太少了。
以为没有什么益处而放弃的人，就是不锄草松土的懒汉；帮助禾苗快速成长的人，就是拔苗助长的人；他们这样做，不但没有什么好处，反而会伤害事情的发展。 
公孙丑又问： 什么叫作善于分析了解别人的言辞呢？ 
孟子说： 听了偏颇不正的言辞就知道其有所隐蔽，听了夸大的言辞就知道其有所沉溺，听了邪恶的言辞就知道其有所偏离，听了搪塞的言辞就知道其有所困穷。
这是从心里产生，而危害到政务；如果萌发于政务，就会妨害事情的办理。
如果再有圣人出现，也会同意我这个见解的。 
公孙丑又问： 宰我、子贡善于言辞，冉牛、闵子、颜渊善于阐述规律的变化。
孔子则都有，可他还是说： 我对于辞令，是不擅长的。 
那么先生已经是圣人了吗？ 
孟子说： 唉呀，这是什么话？
从前子贡向孔子问道： 先生是圣人吗？ 
孔子说： 圣人那是我做不到的，我能做到的只是学习感到满足、教人不知道疲惫罢了。 
子贡说： 学习上不满足，是智慧；教育上不怠倦，是仁的表现。
既有爱又有智，先生就是圣人了。 
那圣人，孔子都不敢自居，你这是什么话？ 
公孙丑又问： 从前我听说，子夏、子游、子张都各有孔圣人的一方面的长处，冉牛、闵子、颜渊则学得很具体，请问先生您属于哪一种？ 
孟子说： 暂时不谈这些吧。 
公孙丑又问： 伯夷、伊尹这两个人怎么样？ 
孟子说： 他们处世之道不同。
不是他认可的君主不侍奉，不是他认可的民众不使唤，世道太平就出来做官，世道昏乱便退而隐居，这是伯夷的处世态度。
任何君主都侍奉，任何人民都使唤，国家能治理也上进，国家混乱亦上进，这就是伊尹。
可以出仕就出仕，可以退避就退避，能长久干就长久干，能迅速果断就迅速果断，这就是孔子。
他们都是古代的圣人，我没有能做到他们那样；至于我所愿望的，则是向孔子学习。 
公孙丑又问： 伯夷、伊尹能与孔子相提并论吗？ 
孟子说： 不，自有人类以来，没有比得上孔子的。 
公孙丑说： 那么，他们之间有相同的地方吗？ 孟子说： 有得。
得到方圆百里的土地而统治之，他们都能使诸侯来朝见，使天下统一；要他们做一件不合道理的事、杀一个无辜的人来得到天下，他们都不会干。
这就是他们的共同之处。 
公孙丑又问： 那他们之间不同的地方呢？ 
孟子说： 宰我、子贡、有若，他们的智谋足以了解圣人，他们再卑劣也不至于阿谀奉承。
宰我说： 依我来观察孔夫子，其贤能超过尧、舜很多了。 
子贡说： 见其外表就知道其政务如何，听到其音乐就知道其君施政的规律，即使从百世之后来评价这百世之中的君王，没有一个能违背孔子的主张。
自有人类以来，就没有比得上孔子的人。 
有若说： 难道只有民众有高下之分吗？
麒麟比于走兽，凤凰比于飞鸟，泰山比于土堆，河海比于水塘，都是同类。
圣人比于民众，也是同类。
但却远远地超过了他的同类，大大高出他的同类，自有人类以来，没有谁比孔子更负有盛名的了。  
