古文：东海孝子郭纯丧母，每哭则群鸟大集。
现代文：原文有个名叫郭纯的东海孝子，他母亲过世后，每当他思母号哭，他家庭院的上空就有大批的飞鸟聚集，一时传为奇谈。

古文：使检有实，旌表门闾。
现代文：官府派员调查发觉确有此事，于是奏请皇帝，在闾门立旌旗表扬。

古文：复讯，乃是每哭即撒饼于地，群鸟争来食之。其后数数如此，鸟闻哭声，莫不竞凑，非有灵也。
现代文：后来，有人一再追查孝子飞鸟群聚的原因，原来是孝子每次号哭时，就把饼散撒在地上，飞鸟就争相来食，每次都如此，日后，飞鸟一听哭声，就群聚盘旋在他家庭院上空，并非是飞鸟有灵性，被孝子所感动。

古文：河东孝子王燧家猫、犬互乳，其子言之州县，遂蒙旌表。
现代文：河东孝子王燧的家里，所饲养的猫狗，竟然猫哺犬子，犬育猫儿，官府听闻此事，也赐旌旗表扬。

古文：讯之，乃是猫、犬同时产子，取其子互置窠中，饮其乳惯，遂以为常。
现代文：问及王燧，原来是猫狗同时产子，家人互调其子，日久也就哺育习惯了。

古文：田单妙计，可惜小用。
现代文：这原本是齐人田单欺骗燕人的计谋，用来欺骗乡民，实在是小用了。

古文：然撒饼亦资冥福，称孝可矣!
现代文：然而撒饼喂鸟也算是行善事、积阴德，就这点看，也还可以称孝子。

