唐天宝中，处士崔玄微洛东有宅。耽道，饵术及茯苓三十载。因药尽，领僮仆辈入嵩山采芝，一年方回。宅中无人，蒿莱满院。时春季夜间，风清月朗。不睡，独处一院，家人无故辄不到。
三更后，有一青衣云： 君在院中也。今欲与一两女伴过，至上东门表姨处，暂借此歇，可乎？ 
玄微许之。须臾，乃有十余人，青衣引入。有绿裳者前曰： 某姓杨。 
指一人，曰： 李氏。 
又一人，曰： 陶氏。 
又指一绯小女，曰： 姓石，名阿措。 
各有侍女辈。玄微相见毕，乃坐于月下，问行出之由。对曰： 欲到封十八姨数日，云欲来相看，不得。今夕众往看之。 
坐未定，门外报： 封家姨来也。 
坐皆惊喜出迎。杨氏云： 主人甚贤，只此从容不恶，诸亦未胜于此也。 
玄微又出见封氏，言词泠泠，有林下风气，遂揖入坐。色皆殊绝。满座芳香，馥馥袭人。诸人命酒，各歌以送之，玄微志绎其二焉。有红裳人与白衣送酒，歌曰： 皎洁玉颜胜白雪，况乃当年对芳月。沈吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。 
又白衣人送酒，歌曰： 绛衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵轻。自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。 
至十八姨持盏，性颇轻佻，翻酒污阿措衣。阿措作色曰： 诸人即奉求，余即不知奉求耳。 
拂衣而起。十八姨曰： 小女弄酒！ 
皆起，至门外别；十八姨南去，诸人西入苑中而别。玄微亦不知异。
明夜又来，云： 欲往十八姨处。 
阿措怒曰： 何用更去封妪舍，有事只求处士，不知可乎？ 
阿措又言曰： 诸侣皆住苑中，每岁多被恶风所挠，居止不安，常求十八姨相庇；昨阿措不能依回，应难取力。处士倘不阻见庇，亦有微报耳。 
玄微曰： 某有何力，得及诸女？ 
阿措曰： 但处士每岁岁日，与作一朱幡，上图日用五星之文，于苑东立之，则免难矣。今岁已过；但请至此月二十一日平旦，微有东风，即立之，庶夫免患也。 
玄微许之。乃齐声谢曰： 不敢忘德。 
拜而去。玄微于月中随而送之，逾苑墙，乃入苑中，各失所在。依其言，至此日立幡。是日东风振地，自洛南折树飞沙，而苑中繁花不动。玄微乃悟：诸女曰姓杨、李、陶，及衣服颜色之异，皆众花之精也；绯衣名阿措，即安石榴也；封十八姨，乃风神也。后数夜，杨氏辈复至愧谢。各裹桃李花数斗，劝崔生： 服之可延年却老。愿长如此住，卫护某等，亦可致长生。 
至元和初，玄微犹在，可称年三十许人。
又，尊贤坊田弘正宅中门外，有紫牡丹成树，发花千余朵；花盛时，每月夜，有小人五、六，长尺余，游于花上。如此七、八年。人将掩之，辄失所在。
