古文：晋文公解曹地以分诸侯。
现代文：晋文公削减曹国的封地，将其分给各诸侯国。

古文：僖公使臧文仲往，宿于重馆，重馆人告曰： 晋始伯而欲固诸侯，故解有罪之地以分诸侯。
现代文：鲁僖公派臧文仲前去受领，途中住在重邑的馆舍。馆舍的看守人对他说： 晋国刚刚称霸，想加固诸侯对它的信服，所以削减得罪霸主的曹国土地分给给个诸侯。

古文：诸侯莫不望分而欲亲晋，皆将争先；晋不以固班，亦必亲先者，吾子不可以不速行。
现代文：诸侯无不希望分到土地，一定会争先恐后地亲近晋国。晋国未必按照诸侯间原来的等级次序来分配，一定会给先去的人占便宜，您不能不火速前去。

古文：鲁之班长而又先，诸侯其谁望之？
现代文：鲁国按等级次序本来就排在前面，又抢先到达，诸侯谁还敢企望同鲁国相比呢？

古文：若少安，恐无及也。 
现代文：倘若您稍稍歇息，恐怕就失去机会了。 

古文：从之，获地于诸侯为多。
现代文：文仲听从了看守人的建议，果然在诸侯中所分得的土地最多。

古文：反，既复命，为之请曰： 地之多也，重馆人之力也。
现代文：回到鲁国复命后，他为看守人请功说： 土地分得这么多，是重邑馆舍看守人的功劳啊。

古文：臣闻之曰： 善有章，虽贱赏也；恶有衅，虽贵罚也。 
现代文：我听说： 一个人的善德彰明昭著，即使身分低下，也应该给予奖赏；一个人的恶行得到证实，即使地位高贵也应该给予惩罚。 

古文：今一言而辟境，其章大矣，请赏之。 
现代文：现在由于看守人的一句话而扩大了国家的疆土，他的功劳再明显不过，请国君奖赏他。 

古文：乃出而爵之。
现代文：僖公于是把这个看守人从仆隶中提拔出来，赏赐给他大夫爵位。

