<strong>一枝画戟破越沼吴泽八面威风靖江镇海</strong>
话说谡如、鹤仙得假三个月，谡如将眷口携到并州，与阿宝们相聚，一时悲喜交集，不用说了。次日便同鹤仙、阿宝，到了玉华宫李夫人灵前一哭，就也到痴珠坟前洒泪一拜。转盼假满，已是六月。
荷生是十七进了金陵城，十八谡如、鹤仙也到，荷生大喜，把伪东府扫除，与二人驻扎。这二人与荷生八载分襟，一朝捧袂，伤秋华之宿草，喜春镜之罗花，真个说不了别后心事。谡如又以迟到一旬，不及见春纤为憾，便往秦淮河停灵之所，祭奠一番。
一日，大家谈起吴越用兵，谡如道： 东南地势，太原的马队、(上竹下艮)宪兵，都用不着，还是我宝山镇兵及湖淮兵得力。 因向荷生道： 你的才大如海，怎么平了十年巨寇，复了千里名都，竟不草个露布，耸人听闻哩？ 荷生道： 这算什么巨寇？此数十年中，士人终日咿唔章句，就是功名显达之人，也是研精欧、赵书法，以博声誉，济之以脂韦之习、苞苴之谋，韬略经济偶有谈及，群相哗笑，以为不经。吏治营规，一切废弛，徒剥民脂膏，侈以自奉。坐此国势如飘风，人心如骇浪，事且岌岌。可笑当事的人，尚复唯唯诺诺，粉饰升平，袖手作壁上观。间有名公巨卿，气魄、资望卓越寻常，奈处升卿之错节，才识不及；学渤海之乱绳，德量无闻。是以大局愈烂，这釜底游魂，因得多延岁月。对村婆而自絮生平，获小窃而大书露布，我不怕别人，我只怕痴珠在那青心岛会拊掌大笑哩。 说得谡如也笑起来。
荷生因说道： 自此以往，司牧之官，必能扫除一切苛政，猾吏奸胥，悉设个法箝制之，使无舞弊。慢慢的采风问俗，去害马以安驯良，泯雀角鼠牙之衅，绝狼吞虎噬之端，不惊不扰，民得宽然。各尽地力，学你宝山开垦的工夫，与这些人课勤警惰，讲信修睦，有教有养，使天下元气完复，不枉我们劳碌这七人年才好呢。 谡如道： 这真忠言至计，中兴硕辅之言。 荷生笑道： 我算什么！明相国不动声色，却出斯民于火热水深，摺天下于泰山磐石；韦痴珠不绾半缓，却相时度势，建策于颠沛流离；硕画老谋，寄意于文章诗酒，这才算个人哩！ 
谡如叹一口气道： 不是你这阔大的胸襟，也不肯和盘托出。我们不是相国，那里能如此发挥？不是痴珠，那里便有此成算？只相国以人事君，自然誉流竹帛，绩纪太常。痴珠一生屈抑，我们侥幸会合风云，也该特摺阐扬，或请予谥，或请专祠，使天下后世有这个人才好。 荷生笑道： 这却不必。以柳下惠之贤，而谥以一惠，出自其妻；以曾南丰之地望，而一瓣之香，竟传师道。可见人世荣华，举不足为我痴珠增重。异日有心人，总能发潜德之幽光，底事我们阐扬，转成门户之见？你不看杜少陵，历数百年而忽谥文贞，苏东坡不得冷猪蹄，而朝官至今尚为做生日么？是非之心人皆有之，不烦我们为痴珠早计哩。 谡如拊掌道： 古人相见，开口便有到心语，你今日议论，语语沁入我心。 
正待说下，紫沧带个女子进来，说道： 这女子姓傅，名唤善祥，是个女簿书。据说洪道就埋在这府里空地，那时人坎，掘得极深，甚是秘密。 荷生听说，传令开了后宰门，派五百名人夫，前往发掘。接着包起回说： 搜捕遗孽，-田渺无下落，却揭了著名几个贼目。 于是荷生邀着谡如，一同升帐，问供去了。
再说荣合、荣法部下，却有两个伪将，一名翁-阳，一名吕寿臣，武艺也不在颜、林之下。荣法、荣合百事糊涂，却晓得收买两将的心，以为护卫。起先灵萧、灵素主持号令，人人都受这妖婢磨折，只有两将，他却不敢一毫凌侮。后来妖婢听见妖妇兵败，赶赴金陵，这里号令便归在两人。
这会一个紧守林墅，一个紧守钱塘，环营三濠，撑拒颜、林，倒也是将逢敌手。此数日，果斋正与-阳约定，两边不用炮火，不用队伍，只单骑对战，输的退兵。战了两日，不分胜负。
这日，又是两下酣战，都脱了鍪甲，去了兵器，下马较起拳来。两边士卒，看到入神。不想包起、黄如心二人，奉了荷生将令，带了四千湖兵，前来助战，恰恰到了。两人私议，将金陵贼衣，悉令湖兵二千穿了。如心赚个贼的令箭，往赚钱塘城池。包起却赶来助战。到了贼垒，擂鼓摇旗，自后面通濠扑入。
当下贼众忽见营后人马破空而来，-只得放松果斋，大骂道： 捉狭鬼，不是英雄，算我上你当吧。 上马走了。其实，这枝兵来路，果斋也白茫然-阳正驰回冲杀，将包起的兵团团围住，城贼无数奔出，说是官军挂起金陵旗号，赚开城池，擒了三大王-阳及贼众，心都慌了。一会，果斋也到，与包起两边夹攻，一枝画戟，东驰西突，所向披靡，力将江口以及城隍山贼营百余座，尽数踏平了-阳落荒而走。
果斋与包起入城，将擒来伪越荣合打入囚笼，解住金陵，其余贼众，一起准予投降。住了一日，乘胜领兵，杀上塘西，收复嘉兴去了。包起、如心俟着浙东西两个节度到了，就也驰来。果斋早已只戟单盾，冒矢复了姑苏，擒了伪吴荣法。于是合兵一处，会同卓然来攻浒墅关。三日破了。两人用计，射倒了-阳、寿臣。忽报大将军、女提督带健妇五百人过江，现在驻扎常州。包起、如心就将荣合解往常州营前。卓然仍扎浒墅关，伺候大将军。果斋便带兵扫荡吴越诸郡县残匪。
看官，你道荷生怎的过江呢？他是富川人，想借此游历江南一番风景。不想到了扬州，遥见那灌莽栖于甍栋，平沙抗乎睥睨，烟火无墟，四望靡际，与采秋低徊凭吊，因说道： 昔日繁华鼎盛之处，今皆成瓦砾场矣！ 
次日过江，风静波平，也自欣然。望见金焦一片邱垤，赤云峥嵘，兔葵燕麦，(身单)受骄阳。因想起遭时不祥，见此芜乱，回首故乡，数遭兵燹，(爿羊)柯山畔，家竟何如，梦草池边，同声浩叹，于是浩然有归与的意思。又想道： 虎豹居在深山，人人闻声便自惴惴，以游五都之市，贩夫孺子皆得持着瓦砾，哗然相逐。麟出大野，足折商锄；龙入鱼群，豫且见困。而况炎炎者灭，隆隆者绝，高明鬼瞰，自古为然。我断不可宠利居功哩。 
这日到了常州，晓得果斋业经破越沼吴，恰好荣合解到，问过口供，传令磔死果首，会同金陵洪逆戮尸的首级及荣法首级，传示各道滋事地方。就想道： 自来贼平，遣散兵勇最是费手。我幸驰逐七年，不曾募得一勇，只大同健妇三千，都是有夫之妇，且有室女，不怕滋事。外此，颜、林所部四千，是并州额兵，淮南北陆师水师，湖南北精锐，亦是平定后新设额兵。至如谡如带的是宝山屯兵，紫沧带的是冯姓子弟兵，更无可虑。最可笑者，以前用兵，不于各道额兵练出，转向市井中募来，既糜国帑，又滋弊端。我如今只作个书，嘱谡如陆续奏撤，便无甚事。 
次日到了浒墅关，接见卓然，即令其撤回部兵一千，留一千协同果斋搜捕余匪。于是放舟于三万六千顷之太湖，挹取其风雨波涛出没之理趣；舆轿于三十六峰之天台、七十七峰之雁荡，开豁其金戈铁马扰攘之烟尘。凡郡县供给，一起拒绝。水向荒墟停泊，陆抄小路来往。
到得八月，驻扎杭州。卓然、果斋都来缴令。便与采秋游了一日西湖。秃树支离，寒波渺漠，荒草低天，丛芦冷岸，满野陰云浊潦中颓墙废垣，残毁驳裂，野店无烟，远峰数点。兵火后光景，真可叹息，怅然而返。觉得一路秋风衰柳，门巷无人，昏雾归鸦，荻花欲语。荷生既苦唤奈何，采秋亦心惊老大。
将到行营，遥见无数倭人，刀如霜白，枪似林苍，又觉陡然。青萍接着回道： 倭人解来金陵遗孽冯-田，前来请令。 荷生神定，轿子软步如飞，倭目数十辈，亮甲挂刀，一字儿跪接。荷生轿中点首示意。辕门下营官扶人，传令升帐。于是卓然、果斋招呼整队，杭城大小官员也来站班。帅旗一展，升炮三声，荷生衣冠升帐，中军传呼，倭目一人进见。倭目报门，巡捕官领跪阶下。
荷生问道： 哈巴里就是你么？ 哈巴里答应了。荷生道： 你们从何处擒来冯-田？ 哈巴里道： 元帅克复金陵，-田随着伪王娘马氏、伯丞相邓际盛、又伪官等数十人，窜上清凉山洞。洞里原有储恃，经历两个月，食也尽了，将金宝航海，投奔香山，恳求我们带他回国，保全这数十条性命。我们窃念元帅号令威严，小国新受皇上天恩，不敢护庇叛孽，计诱登岛，悉数擒获，押解前来。探得元帅行营，特由粤洋驶着轮船，清晨到了，就来辕门伺候。 荷生欣然道： 你等恭顺可嘉，静待本帅奏闻奖赏吧。 哈巴里磕头称谢。就吩咐杭守，延入行馆，优待去了。
此时天已靠晚，自辕门以至帐中，灯张百合，炬列万行，火焰中刀矛林立，各将领明盔亮甲，奕奕有光，将那分明别队五色的战袄、五色的旗帜，愈显得对对分门。荷生高坐帐中，披件团龙黄绫马褂，帐里旁列捧剑捧令两侍儿，如花似玉，帐前雁翅般武巡捕数十人，俱是鱼鳞文战袍，团花马褂，一呼百跪，一诺千声，真显得大将军威重如山。
当下哈巴里随着杭守，逡巡而出。上面接叠连声传呼： 抓进冯-田！ 下面答应如雷鸣一般，将冯-田跪在当面。荷生问道： 你是冯-田么？ 这孩子已慌得说不出话，一晌才应道： 是。 以后问他，都不能答应。还是推上伪王娘和那伪丞相，才一一画了招词。荷生吩咐： 打上囚笼。 只听得高唱掩门，早炮响鼓鸣，荷生进去了。
次日传令卓然、果斋，带了囚笼先行。第二日，荷生与采秋起马。这回却走了官站，各道节度迎送供帐，交错道路，这不用说。荷生登舟，却一天走不了三五十里路，慢慢的召见父老，抚循难民，给发赏犒。采秋也还处见有妇孺，便召来询问一番，与些银锞子，老羸的人，更加厚遗。以此十里一泊，五里一停，自八月十五杭州起马，直至十月初一才到金陵。恰好钦使韦小珠也到了。
你道小珠怎充钦使呢？小珠自十七岁入学后，便奉讳了。为是江南道-，老夫人就不准他出门，只作书谢了谡如。后来谡如经略西北，小珠却力学五年，壬戌登了乡榜第三名，航海会试，又高高中了第十名进士，朝考一等第二，殿试一甲第三。谡如、荷生时常均有音问往来，早为痴珠欣慰。本年各道乡试，小珠得了陕西试差。此番进京复命，奉旨前往江东，册封诸将，犒劳大军，-恤难民。
荷生、谡如大喜，差员远接，凡供给护卫，大家晓得是痴珠儿子，个个尽心。舟次石头，荷生、谡如带领文武各官，排队奉迎。请过圣安，与小珠见面，真有虎贲重逢、苏瑰有子之感，不觉睫泪盈盈。小珠更觉衔哀欲涕，奈系公座，不便私谈。迓入行馆，荷生、谡如便与小珠执手一恸。
是夜三人开宴，招及鹤仙，款款情话，更深才散。次日黎明读诏，大家俯伏坛下，只听念道：
 奉天承运皇帝诏曰：维金陵之小丑，敢黑子之负隅，抗颜行者十一
年，延腹疾于十三道。怨深臣庶，债结鬼神，自外生成，久留苞孽。往者
游氛不戒，大帅无功，爱撤儿戏之兵，特技忠持之彦。
雷符星斗，光颜自有族旗；文画葩瓜，贺齐列成干橹。结李摩云之
垒，成算在胸；焚卢明月之屯，奇兵拔帜。如太阳之沃雪，所过皆销；譬
大旱之望云，崇朝而雨。于是功成扫袕，捷奏甘泉，当南风解温于薰琴，
正秋露垂珠于盾墨。陈牲告庙，慰列祖在天之灵；晋册承欢，加慈母深
宫之膳。无可宽者元恶，伫送槛车；有必报者丰功，远稽彝典。敬奉两
宫懿训，式颁五等崇封。
於乎！臣为主生，功因将立。代吴定策，惟羊祜无愧张华；平蔡刊
碑，在昌黎何私裴度。金钗阿杜，艳贵妾于盘龙；铁戟崔家，施郎君之行
马。赏荣于室，荫远其门。溯不获已而用兵，天其临汝；有非常功而介
贲，礼亦宜之。钦此。 读毕谢恩。大家延小珠行礼，小珠俱以父执相见。
此时明相晋了公爵，荷生封侯，谡如、鹤仙封伯，卓然等俱得爵有差。采秋、瑶华均受一品夫人封典，常食提督总兵全俸。柳青、胭脂也得二品封。春纤赐号贞慧仙妃，建祠钟山，以掌珠、宝书从祀。小岑携了丹-，剑秋携了曼云，都到金陵，与采秋、瑶华相聚。大营调着安徽男班、姑苏女班各十部演戏，高宴三日。自大将军以至走卒，无不雀忭。小珠传旨，犒劳胜兵，每名十两，——难民，每名三两，大抵在二百万以上。
过了数日，荷生进京献俘，小珠进京复命。谡如大家或回原任，或处新任，都分手了。当下并州余翊，擢了江左节度，也是故人，延个大著作摆起平定金陵碑文，将上石了，荷生取阅，笑向谡如道： 韦痴珠已死，谁能挥斥丰碑与你纪勋呢。 临行，自作六个大字付给谡如，说道： 只此六字，抵得铺张扬厉一千余言，就那块石镌上，做个亭子盖覆吧。 大家看是 靖江镇海之碑 六字。正是：
一片燕然石，词芜义不尊。
西京遗响寂，风雨忆文园。
欲知后事如何，且听下回分解。
