古文：江革字休映，济阳考城人也。
现代文：江革字休映，济阳考城人。

古文：祖齐之，宋都水使者，尚书金部郎。
现代文：祖父江齐之，在宋朝作都水使者，尚书金部郎。

古文：父柔之，齐尚书仓部郎，有孝行，以母忧毁卒。
现代文：父亲江柔之，在齐朝作尚书仓部郎，品性孝顺，因为丧母哀伤过度而死。

古文：革幼而聪敏，早有才思，六岁便解属文。柔之深加赏器，曰： 此儿必兴吾门。 
现代文：江革从小聪明灵敏，很早就有才气，六岁就会写文章，柔之对他倍加赏识器重，说： 这孩子必定会振兴我的门第。 

古文：九岁丁父艰，与第四弟观同生，少孤贫，傍无师友，兄弟自相训勖，读书精力不倦。
现代文：九岁时父亲去世，他和四弟江观同母所生，从小丧父贫寒，没有师友可以依傍，兄弟二人互相督导勉励，读书孜孜不倦。

古文：十六丧母，以孝闻。
现代文：十六岁时丧母，以侍奉母亲孝敬闻名。

古文：服阕，与观俱诣太学，补国子生，举高第。
现代文：丧服期满，和江观一起赴太学，被补缺为国子生，取得优良成绩。

古文：齐中书郎王融、吏部郎谢朓雅相钦重。
现代文：齐朝中书郎王融、吏部郎谢月兆都对他很钦佩推重。

古文：朓尝行还过候革，时大寒雪，见革弊絮单席，而耽学不倦，嗟叹久之，乃脱其所着襦，并手割半毡与革充卧具而去。
现代文：谢月兆曾有一次在宫中值班后回家路上登门看望江革，当时下雪天气严寒，他看到江革铺一条破褥子和一条单席，却沉缅于读书不知疲倦，感叹不已，于是脱下自己身上的短袄给他，又把自己的坐毡割下一半送给他当坐垫才回去。

古文：司徒竟陵王闻其名，引爲西邸学士。
现代文：司徒竟陵王萧子良听到他的名声，招揽他为西邸学士。

古文：弱冠举南徐州秀才。时豫章胡谐之行州事，王融与谐之书令荐革。
现代文：年二十被举为南徐州秀才，当时豫章胡谐之兼管南徐州，王融给胡谐之写信，让他举荐江革。

古文：谐之方贡琅邪王泛，便以革代之。
现代文：谐之正要荐举琅笽王氵凡，接信便用江革代替了他。

古文：仆射江祏深相引接，祏爲太子詹事，啓革爲丞。
现代文：仆射江礻石很热情地接待他，江礻石任太子詹事，奏请委任江革为府丞。

古文：祏时权倾朝右，以革才堪经国，令参掌机务，诏诰文檄皆委以具。
现代文：江礻石当时权倾百官，认为江革有治国之才，让他参与机要，朝廷的诏令文诰等都委任他撰写。

古文：革防杜形迹，外人不知。
现代文：江革小心谨慎，不露出与江礻石关系的行迹，所以外人不知道。

古文：祏诛，宾客皆罹其罪，革独以智免。
现代文：等江礻石被杀，门下宾客都被牵连治罪，只有江革因为机敏得以幸免。

古文：除尚书驾部郎。
现代文：后任尚书驾部郎。

古文：中兴元年，梁武帝入石头，时吴兴太守袁昂据郡拒义不从，革制书与昂，于坐立成，辞义典雅，帝深赏叹之，令与徐勉同掌书记。
现代文：中兴元年，梁武帝兵入石头城，当时吴兴太守袁昂占据吴兴抗拒武帝不肯服从，江革奉命给袁昂写信，领命后随即在座位上就写成了，文辞典雅，武帝看了深表赏识赞叹，令他和徐勉共同掌书记。

古文：建安王爲雍州刺史，表求管记，以革爲征北记室参军，带中庐令。
现代文：建安王作雍州刺史，上表要求派一名管记，委任江革为征北记室参军，兼任中庐县令。

古文：与弟观少长共居，不忍离别，苦求同行。
现代文：江革和他弟弟江观从小到大生活在一起，不舍得分别，就苦苦要求一块儿去。

古文：以观爲征北行参军，兼记室。
现代文：于是又委任江观为征北行参军，兼任记室。

古文：时吴兴沈约、乐安任昉与革书云： 比闻雍府妙选英才，文房之职，总卿昆季，可谓驭二龙于长途，骋骐骥于千里。 
现代文：当时吴兴沈约、乐安任日方给江革的书信中说： 近闻雍州太守选任英才，把掌管文书的职务，委任了你们兄弟，可以说是驾二龙长途奔腾，驰骏马千里飞跃啊。 

古文：途次江夏，观卒。
现代文：途中在江夏停留时，江观去世。

古文：革在雍州，爲府王所礼，款若布衣。
现代文：江革在雍州，受到刺史建安王的礼遇，关系如同寻常百姓之间一样融洽。

古文：后爲建康正，频迁秣陵、建康令，爲政明肃，豪强惮之。
现代文：后来作为建康府正，屡任秣陵、建康令，为政严明，豪强畏惧。

古文：历中书舍人，尚书左丞，晋安王长史、寻阳太守，行江州府事。
现代文：历任中书舍人，尚书左丞，晋安王长史兼寻阳太守，并兼管江州府。

古文：徙庐陵王长史，太守、行事如故。
现代文：又改任庐陵王长史，太守、行事官职不变。

古文：以清严爲属城所惮。时少王行事，多倾意于签帅，革以正直自居，不与典签赵道智坐。道智因还都啓事，面陈革堕事好酒，以琅邪王昙聪代爲行事。
现代文：江革以办事清廉严明而被其辖区内人所惧怕，当时年轻的诸王做什么事，都要听签帅的意思，江革自恃正直，不与典签赵道智来往，道智趁回京奏事之机，向朝廷当面报告说江革好酒误事，于是朝廷派琅王牙王昙聪代理他的职务。

古文：南州士庶爲之语曰： 故人不道智，新人佞散骑，莫知度不度，新人不如故。 
现代文：江州一带的官吏百姓们造出口号说： 故人不道智，新人佞散骑，莫知度不度，新人不如故。 

古文：迁御史中丞，弹奏豪权，一无所避。
现代文：江革又改任御史中丞，弹劾豪强权贵，无所避讳。

古文：后爲镇北豫章王长史、广陵太守。
现代文：后来又作镇北豫章王萧综长史、广陵太守。

古文：时魏徐州刺史元法僧降附，革被敕随府王镇彭城。
现代文：当时北魏徐州刺史元法僧归附梁朝，江革被命令随萧综镇守彭城。

古文：城既失守，革素不便马，泛舟而还。途经下邳，爲魏人所执。
现代文：后来彭城失守，江革不善骑马，坐船逃回去，途中经过下邳，被魏人抓住。

古文：魏徐州刺史安丰王延明闻革才名，厚加接待。
现代文：魏徐州刺史安丰王元延明听说他的才名，对他招待很优厚。

古文：革称脚疾不拜，延明将害之，见革辞色严正，更加敬重。
现代文：江革借口腿脚有毛病不行跪拜礼，延明要杀他，但看到他义正辞严，对他更加敬重。

古文：时祖搄同被拘絷，延明使搄作欹器漏刻铭，革唾駡搄曰： 卿荷国厚恩，已无报答，乃爲虏立铭，孤负朝廷。 
现代文：当时祖日恒也被俘获，延明让祖日恒为他作了《欹器漏刻铭》，江革唾骂祖日恒说： 你受国家大恩，已经无法报答了，却又为敌寇作铭，太辜负朝廷。 

古文：延明闻之，乃令革作丈八寺碑并祭彭祖文，革辞以囚执既久，无复心思。
现代文：延明听说了，就命令江革作《丈八寺碑》和《祭彭祖文》，江革推辞说被拘押时间长了，没有心思写东西。

古文：延明将加棰扑，革厉色曰： 江革行年六十，不能杀身报主，今日得死爲幸，誓不爲人执笔。 
现代文：延明要对他用刑，江革脸色严正地说： 江革活到六十岁了，不能杀身报主，今日能死就是幸运，誓不为人执笔。 

古文：延明知不可屈乃止。
现代文：延明知道不能压服他便住了手。

古文：日给脱粟三升，仅馀性命。
现代文：每天供给他粗米三升，仅够保住性命。

古文：会魏帝请中山王元略反北，乃放革及祖搄还朝。
现代文：碰上魏宣武帝要求梁朝放还被俘的中山王元略，于是也放江革和祖日恒还朝。

古文：上大宴，举酒劝革曰： 卿那不畏延明害？ 
现代文：梁武帝举行盛大宴会，举杯给江革敬酒说： 你怎么不怕元延明杀你呢？ 

古文：对曰： 臣行年六十，死不爲夭，岂畏延明。 
现代文：江革回答说： 臣已经活到六十岁了，死了不算短命，怎能怕延明呢。 

古文：帝曰： 今日始见苏武之节。 
现代文：武帝叹道： 今天才算见到苏武的气节。 

古文：于是以爲太尉临川王长史。
现代文：于是委任他为太尉临川王府长史。

古文：时帝惑于佛教，朝贤多啓求受戒。
现代文：当时武帝沉迷于佛教，朝内贤达也多奏请要求出家。

古文：革精信因果，而帝未知，谓革不奉佛法，乃赐革觉意诗五百字，云： 唯当勤精进，自强行胜修，岂可作底突，如彼必死囚。
现代文：江革本笃信因果，而武帝不知道，便写了一篇五百字的《觉意经》赐他，上面写道： 惟有勤进取，自强把身修，佛岂能顶撞，如此必死囚。

古文：以此告江革，并及诸贵游。 
现代文：以此告江革，并及诸贵游。 

古文：又手敕曰： 果报不可不信，岂得底突如对元延明邪。 
现代文：又手批说： 因果报应不可不信，对佛怎能像对元延明那样顶撞呢。 

古文：革因乞受菩萨戒。
现代文：江革因此请求受菩萨戒。

古文：时武陵王纪在东州，颇骄纵，上以臧盾性弱，不能匡正，召革慰遣，乃除武陵王长史、会稽郡丞，行府州事。
现代文：当时武陵王萧纪在东部州郡，很骄横放纵，武帝因为萧纪的副手臧盾性情懦弱，不能匡正萧纪，便召来江革，抚慰后派他前往，委任他为武陵王长史、会稽郡丞，行府州事。

古文：革门生故吏家多在东，闻革应至，并赉持缘道迎候。
现代文：江革的弟子及旧日下属家大多在东郡，听说江革马上要到，都带着礼物夹道迎接。

古文：革曰： 我通不受饷，不容独当故人筐篚。 
现代文：江革说： 我一概不接收馈赠，不能因为是老熟人就收下来。 

古文：至镇唯资公俸，食不兼味。
现代文：到任后吩咐领取公家俸禄，吃饭不超过两个菜。

古文：郡境殷广，辞讼日数百，革分判辩析，曾无疑滞，人安吏畏，百城震恐。
现代文：会稽郡境内富庶，人口众多，每天打官司的状子就有好几百，江革分析判断明白无误，从来不曾含糊误事。于是人民安定，官吏敬畏，境内大小城邑都感到震慑。

古文：琅邪王骞爲山阴令，赃货狼籍，望风自解。
现代文：琅笽王骞作山阴县令，因贪赃名声狼藉，看到这种形势便自动收敛。

古文：府王惮之。
现代文：武陵王萧纪也对他有些惧怕。

古文：每侍燕，言论必以诗、书，王因此耽学好文。
现代文：江革每次侍奉萧纪饮宴，言谈必引《诗》、《书》，萧纪也因此潜心读书而喜爱诗文。

古文：典签沈炽文以王所制诗呈武帝，帝谓仆射徐勉曰： 革果称职。 
现代文：典签沈炽文把萧纪写的诗呈献给武帝看，武帝对仆射徐勉说： 江革果然称职。 

古文：乃除都官尚书。
现代文：于是委任他作都官尚书。

古文：将还，赠遗一无所受，送故依旧订舫，革并不纳，唯乘台所给一舸。舸艚偏欹，不得安卧。或请济江徙重物以迮轻艚，革既无物，乃于西陵岸取石十馀片以实之。
现代文：等要回京时，对所赠送礼品一概不收。按以往惯例，送卸任官员的船费要向民间摊派，江革也不收取，只坐朝廷供给的一条小船，而船倾斜有毛病，没法坐卧，有人说过江应该搬些重物压住轻船以免危险，而江革没什么家当，就在西陵岸边捡了十几块石头装上。

古文：其清贫如此。
现代文：他就是如此清贫。

古文：寻监吴郡，时境内荒俭，劫盗公行。革至郡唯有公给仗身二十人，百姓皆惧不能静寇，革反省游军尉，百姓逾恐。
现代文：不久监察吴郡，当时吴郡荒年歉收，劫盗横行，江革到此只带有朝廷配给的二十名卫士，百姓们都怕难以平定寇盗，而江革反而撤销当地维护治安的游军将吏，百姓更加担心。

古文：革乃广施恩惠，盗贼静息。
现代文：江革广施恩惠，盗贼于是自然平定。

古文：武陵王出镇江州，乃曰： 我得江革文，得革清贫，岂能一日忘之，当与其同饱。 
现代文：武陵王出京镇守江州，对人说： 我得江革后，文章华美清丽有长进，又得江革清贫自守，为官吏作则，这让我一天也难以忘怀，应该与他有福同享。 

古文：乃表革同行。
现代文：于是上表奏请带江革同行。

古文：除南中郎长史、寻阳太守。
现代文：江革被委任南中郎长史、寻阳太守。

古文：征入爲度支尚书。
现代文：后又征调入朝为度支尚书。

古文：好奖进闾阎，爲后生延誉，由是衣冠士子翕然归之。
现代文：江革喜欢栽培出身民间的有才干的人，爱给青年人传播名声，因此不少读书人都聚集在他的门下。

古文：时尚书令何敬容掌选，序用多非其人。
现代文：当时尚书令何敬容执掌选吏，所任用的人很多都不合适。

古文：革性强直，每朝宴恒有褒贬，以此爲权贵所疾。
现代文：江革性格倔犟刚直，每次朝宴时常要对这些人进行褒贬，因此被权贵们所讨厌。

古文：乃谢病还家，除光禄大夫，优游闲放，以文酒自娱。
现代文：于是告病归家。改任光禄大夫，优游闲散，作文饮酒来自娱。

古文：子兼叩
现代文：后去世，谥为 瞗子 。

古文：头流血，乞代父命，以身蔽刃，遂俱见杀，天下痛之。徐勉字修仁，东海郯人也。
现代文：有文集二十卷流传于世。江革历任八府长史，四王行事，三次作郡太守，而身边没有姬妾侍女，家徒四壁，因此而受到当世人的赞誉。徐勉，字修仁，东海郯地人。

古文：祖长宗，宋武帝霸府行参军。
现代文：祖父徐长宗，是宋武帝的霸府行参军。

古文：父融，南昌相。
现代文：父亲徐融，任南昌相。

古文：勉幼孤贫，早励清节。
现代文：徐勉自幼成为孤儿，十分贫困，所以他很早就自我激励，养成清正的节操。

古文：年六岁，属霖雨，家人祈霁，率尔爲文，见称耆宿。
现代文：六岁时，遇到阴雨天，家人向神祈求天晴，他很快写成一篇文章，被长辈宿儒们所称赞。

古文：及长好学，宗人孝嗣见之叹曰： 此所谓人中之骐骥，必能致千里。 
现代文：年长之后十分好学，同族人徐孝嗣见了以后感叹说： 这就是所说的人中的麒麟啊！必定能够前程千里！ 

古文：又尝谓诸子曰： 此人师也，尔等则而行之。 
现代文：他又对几个儿子说： 徐勉是可以当老师的，你们要以他为榜样。 

古文：年十八，召爲国子生，便下帷专学，精力无怠。同时侪辈肃而敬之。
现代文：十八岁时，徐勉被朝廷召为国子学生。他便专心致志地读书，从不懈怠，当时同辈人都十分敬重他。

古文：祭酒王俭每见，常目送之，曰： 此子非常器也。 
现代文：祭酒王俭每次见到他时，总是注视着他直到离去，并说： 这孩子不是平庸的人才。 

古文：每称有宰辅之量。
现代文：并总是说徐勉有当宰辅的气质和才干。

古文：射策甲科，起家王国侍郎，补太学博士。
现代文：在朝廷举行射策考试时，他考取了甲科，开始被任命为藩王国的侍郎，补为太学博士。

古文：时每有议定，勉理证明允，莫能贬夺，同官咸取则焉。
现代文：当时每次有事情商议，徐勉说意见时总是充分论证，道理十分透彻，没有人能够驳倒他，同僚们都以他的意见为准则。

古文：迁临海王西中郎田曹行参军，俄徙署都曹。
现代文：后又改任临海王西中郎田曹行参军，不久又转任都曹。

古文：时琅邪王融一时才俊，特相慕悦，尝请交焉。
现代文：同时的琅笽人王融是人所公认的才学之士，他特别钦佩和爱慕徐勉，曾经请求相互交往。

古文：勉谓所亲曰： 王郎名高望促，难可轻霹衣裾。 
现代文：徐勉对所亲近的人说： 王郎名气很高而所望过急，难以轻易成功。 

古文：融后果陷于法，以此见推识鉴。
现代文：王融后来果然陷于法网，由此可以见出他善于识人。

古文：累迁领军长史。
现代文：累迁任军长史。

古文：初与长沙宣武王游，梁武帝深器赏之，及武帝兵至建邺，勉于新林谒见，帝甚加恩礼，使管书记。
现代文：起初，徐勉就和长沙宣武王经常往来，梁武帝十分器重和赏识他。当梁武帝领兵到建邺时，徐勉在新林拜见他，梁武帝对徐勉十分加恩礼遇，让他掌管书记。

古文：及帝即位，拜中书侍郎，进领中书通事舍人，直内省。
现代文：梁武帝即位后，任命徐勉为中书侍郎，又晋为中书通事舍人，在内省值事。

古文：迁临川王后军谘议、尚书左丞。
现代文：后又改任临川王后军谘议、尚书右丞。

古文：自掌枢宪，多所纠举，时论以爲称职。
现代文：自从他到朝廷掌管法令之后，常常纠察违法行为，当时的议论都认为他是很称职的官员。

古文：天监三年，除给事黄门侍郎，尚书吏部郎，参掌大选。
现代文：天监三年，担任给事黄门侍郎，尚书吏部郎，参与选拔重要官吏的工作。

古文：迁侍中。
现代文：又迁任侍中。

古文：时师方侵魏，候驿填委。
现代文：这时梁军正大举进攻北魏，军使往来络绎不绝。

古文：勉参掌军书，劬劳夙夜，动经数旬，乃一还家。
现代文：徐勉参与军事，日夜辛劳，经常过几十天才回一次家。

古文：群犬惊吠，勉叹曰： 吾忧国忘家，乃至于此。
现代文：家里所养群犬不认识他而惊吠起来。徐勉叹息着说： 我因为忧心国事而忘家，竟然到了这种地步！

古文：若吾亡后，亦是传中一事。 
现代文：到我死后，这也是传记中的一件事啊！ 

古文：六年，除给事中、五兵尚书，迁吏部尚书。
现代文：天监六年，任给事中、五兵尚书，又改任吏部尚书。

古文：勉居选官，彜伦有序。
现代文：徐勉负责选拔官员，他依照礼法选用很有规矩。

古文：既闲尺牍，兼善辞令，虽文案填积，坐客充满，应对如流，手不停笔。
现代文：徐勉擅写文书，更兼文辞善美，尽管经常公文案牍堆积，座客充盈满室，他应答如流，手不停笔。

古文：又该综百氏，皆避其讳。
现代文：又精晓百家姓氏，能做到避开他们的讳字。

古文：尝及闸人夜集，客有虞暠求詹事五官。
现代文：他曾经和门人在夜间聚会，有位名叫虞日高的门客向徐勉请求让他担任詹事等官职。

古文：勉正色答云： 今夕止可谈风月，不宜及公事。 
现代文：徐勉十分严肃地回答说： 今晚只能谈些风月的闲事，不宜论及公事。 

古文：故时人服其无私。
现代文：所以当时人都佩服他的无私。

古文：天监初，官名互有省置，勉撰立选簿奏之，有诏施用。
现代文：天监初年，官员的名称设置互有增减，徐勉撰写了有关选官的簿籍上奏，朝廷下诏依照施行。

古文：其制开九品爲十八班，自是贪冒苟进者以财货取通，守道沦退者以贫寒见没矣。
现代文：这个办法是将九品列为十八班，从此以后冒贪和苟得官职的人因为有钱财物品而得到进用，而守道退隐者就因贫寒而没有出头之日了。

古文：后爲左卫将军，领太子中庶子，侍东宫。
现代文：后徐勉任左卫将军，领太子中庶子，在东宫侍奉。

古文：昭明太子尚幼，敕知宫事，太子礼之甚重，每事询谋。
现代文：昭明太子当时年幼，皇帝让徐勉教他懂得宫中之事，太子对徐勉非常敬重，各种事情都同他商量。

古文：尝于殿讲孝经，临川王宏、尚书令沈约备二傅，勉与国子祭酒张充爲执经，王莹、张稷、柳憕、王暕爲侍讲。
现代文：有一次在殿内讲解《孝经》，临川王萧宏、尚书令沈约担任太子的师傅，徐勉和国子祭酒张充担任执经，王莹、张稷、柳忄登、王日柬任侍讲。

古文：时选极亲贤，妙尽人誉。
现代文：这个阵容是当时最贤能的人所组成，当时人都赞誉这是极妙的人选。

古文：勉陈让数四，又与沈约书，求换侍讲，诏弗许，然后就焉。
现代文：徐勉多次谦让，请求将他换为侍讲，武帝下诏不答应，他这才就任了。

古文：旧扬、徐首迎主簿，尽选国华中正，取勉子崧充南徐选首。
现代文：旧例由扬、徐两州首先选用主簿，全都挑选国内最有才能和最公正的人担任，当时选取了徐勉的儿子徐崧到南徐州。

古文：帝敕之曰： 卿寒士，而子与王志子同迎，偃王以来未之有也。 
现代文：皇帝对他说： 卿本寒士，而你的儿子和王志的儿子一起先被选用，这是徐偃王以来所没有过的事啊！ 

古文：勉耻以其先爲戏，答旨不恭，由是左迁散骑常侍，领游击将军。
现代文：徐勉认为梁武帝拿他的祖先来开玩笑，感到是一种耻辱，回答时对皇帝也不礼貌，于是被贬为散骑常侍，兼领游击将军。

古文：后爲太子詹事，又迁尚书右仆射，詹事如故。
现代文：后来徐勉又担任太子詹事，又改任尚书右仆射，仍兼太子詹事。

古文：时人间丧事多不遵礼，朝终夕殡，相尚以速。
现代文：当时民间治丧大多不按照礼制行事，早晨人刚咽气而晚上就殡葬了，相互比着快办。

古文：勉上疏曰： 礼记问丧云： 三日而后敛者，以俟其生也。
现代文：徐勉上疏朝廷说： 《礼记·问丧》篇中说： 三天以后才收殓，这是期望有复活的可能。

古文：三日而不生，亦不生矣。 
现代文：三天以后不能复活，也就活不过来了。 

古文：顷来不遵斯制，送终之礼，殡以期日。
现代文：但近来都不遵从这礼制，送葬的礼法，一天就殡葬。

古文：润屋豪家，乃或半晷。
现代文：豪门富家，甚至只有半天。

古文：衣衾棺椁，以速爲荣。
现代文：衣裳被服棺木郭，以办得越快越荣耀。

古文：亲戚徒隶，各念休反。
现代文：亲戚僮仆，也都想早些返回。

古文：故属纩才毕，灰钉已具。
现代文：所以墓穴刚刚挖好，灰石铁钉都已弄完。

古文：忘狐鼠之顾步，媿燕雀之徊翔，伤情灭理，莫此爲大。
现代文：忘记了狐鼠悲哀同类，尚且频频回首而望；愧比于燕雀忧伤同伴，多次往来翱翔。其伤情害理的事情，无过于此了。

古文：且人子承衾之时，志懑心绝，丧事所资，悉关他手。
现代文：况且为人之子，继承家业之日，心中忧愁悲伤之极，办理丧事各种资财，全由他经手。

古文：爱憎深浅，事实难原。
现代文：日常上下之间的爱憎深浅，实在难以清楚。

古文：如觇视或爽，存没违滥，使万有其一，怨酷已多，岂若缓其告敛之辰，申其望生之冀。
现代文：如果日常探望欠缺，对其生死存亡违礼乱来，假如其间万一有违法之事，产生的怨恨惨酷就很多了。何不让其推迟收殓的时间，延长一点生还的期望。

古文：请自今士庶宜悉依古，三日大敛。
现代文：请从今以后，士民众庶均依古礼，三日之后大殓。

古文：如其不奉，加以纠绳。 
现代文：如不遵从，严加纠治。 

古文：诏可其奏。
现代文：皇帝下诏赞同所奏。

古文：又除尚书仆射、中卫将军。
现代文：又被任命为尚书仆射、中卫将军。

古文：勉以旧恩，继升重位，尽心奉上，知无不爲。
现代文：徐勉认为自己早受皇帝知遇之恩，连续晋升重要职位，所以尽心侍奉皇帝，凡其所知，无不尽力而为。

古文：爰自小选迄于此职，常参掌衡石，甚得士心。
现代文：他自从负责选拔地位较低的官员起直至担任现今的重要职务，其间总是参与选拔人才的工作，深得士人之心。

古文：禁省中事，未尝漏泄，每有表奏，辄焚稿草。
现代文：朝中机密事务，从未泄漏，每当有表章上奏后，当即烧掉草稿。

古文：博通经史，多识前载。
现代文：他知识广博，精通经史，深晓古籍所载各种史实。

古文：齐世王俭居职已后，莫有逮者。
现代文：在齐朝的王俭任职之后，没有一个人比得上徐勉。

古文：朝仪国典，昏冠吉凶，勉皆预图议。
现代文：凡朝中的礼仪和国家的大典，婚礼、加冠、吉事、凶服等，徐勉全都参与意见。

古文：初，勉受诏知撰五礼，普通六年功毕，表上之曰：
现代文：很早的时候，徐勉就接受诏令撰写五礼制度，普通六年撰写完毕，便上表朝廷说：

古文：夫礼以安上化人，弘风训俗，经国家，利后嗣者也。
现代文： 礼，是用以使上者安宁、教化民众，弘大正气、训导民俗，以经国家、利后代的大事。

古文：唐、虞、三代，咸必由之。
现代文：唐尧、虞舜、夏商周三代，都必使用的。

古文：在乎有周，宪章尤备，因殷革夏，损益可知。
现代文：到了周代，礼法尤其完备，周人因于殷代革除夏代的弊端，损益可知。

古文：虽复经礼三百，曲礼三千，经文三百，威仪三千，其大归有五，即宗伯所掌典礼，吉爲上，凶次之，宾次之，军次之，嘉爲下也。
现代文：虽有经礼三百，曲礼三千，经文三百，威仪三千，其大体有五种，也就是宗伯所掌管的礼仪，吉礼为上，凶礼其次，宾礼再次，军礼又次，嘉礼为下者。

古文：故祠祭不以礼，则不齐不庄；丧纪不以礼，则背死忘生者衆；宾客不以礼，则朝觐失其仪；军旅不以礼，则致乱于师律；冠昏不以礼，则男女失其时。
现代文：所以祭祀时不依礼，就不齐整庄重；丧葬时不依礼，就会有许多人违背死者忘了生者；应接宾客不依礼，朝见时就会失去风范；军队之中不依礼，就会导致军令混乱；加冠婚姻不依礼，那么男女就会失去合适的时令。

古文：爲国修身，于斯攸急。
现代文：治国修身，以此最为急务。

古文：洎周室大坏，王道既衰，官守斯文，日失其序。
现代文：自周室礼崩乐坏，王道衰微，官府所守此礼，日渐失其次序。

古文：暴秦灭学，扫地无馀。
现代文：暴秦毁灭学堂，礼法荡然无存。

古文：汉氏郁兴，日不暇给，犹命叔孙于外野，方知帝王之爲贵。
现代文：汉代勃兴之后，百事繁忙，日不暇给，仍令叔孙通求之于外野，于是而知帝王身份之贵。

古文：末叶纷纶，递有兴毁。
现代文：后代混乱，递承之间，互有兴灭。

古文：及东京曹褒，南宫制述，集其散略，百有馀篇。
现代文：至东汉曹褒，在南宫制作撰述，收集散失部分，得到一百多篇。

古文：虽写以尺简，而终阙平奏。
现代文：虽然写成书简，而上奏时仍有缺失。

古文：其后兵革相寻，异端互起，章句既沦，俎豆斯辍。
现代文：此后兵革纷争，异端并起，章句沦没，礼制中断。

古文：方领矩步之容，事灭于旌鼓，兰台石室之典，用尽于帷盖。
现代文：方领矩步的仪容，已淹灭于旌鼓之中，兰台石室之典籍，用尽于帷幄车盖之上。

古文：至乎晋氏，爰定新礼，荀顗制之于前，挚虞删之于末。
现代文：至于晋代，才制定新礼，荀岂页制定于前，挚虞删定于后。

古文：既而中原丧乱，罕有所遗，江左草创，因循而已。
现代文：继而中原遭受丧乱，礼法罕有存留。江东草创之时，因循旧制而已。

古文：厘革之风，是则未暇。
现代文：沿革之风，未能顾及。

古文：伏惟陛下睿明啓运，先天改物，拨乱惟武，经俗以文。
现代文： 陛下睿智明察，开启圣运，先天改物，拨乱用武，化俗以文。

古文：作乐在乎功成，制礼弘于业定。
现代文：作乐在于成功，制礼用以定业。

古文：伏寻所定五礼，起齐永明二年，太子步兵校尉伏曼容表求制一代礼乐。
现代文：近所撰定五礼，起自齐永明二年，当时步兵校尉伏曼容上表请求制定一代之礼乐。

古文：于时参议，置新旧学士十人，止修五礼，谘禀卫将军丹阳尹王俭，学士亦分住郡中，制作历年，犹未克就。
现代文：经过商议，设立新旧学士十人，只修五礼，谘禀卫将军丹阳尹王俭，学士们也分别住在郡中，制作多年，仍未撰成。

古文：及文宪薨，遗文散逸，又以事付国子祭酒何胤，经涉九载，犹复未毕。
现代文：当文宪去世之后，遗文散失，又将这事交给国子祭酒何胤，经过九年，仍未完成。

古文：建武四年，胤还东山，齐明帝敕委尚书令徐孝嗣，旧事本末，随在南第。
现代文：建武四年，何胤回到东山，齐明帝命令交给尚书令徐孝嗣，往事始末，随在南第。

古文：永元中，孝嗣于此遇祸，又多零落。
现代文：永元年间，徐孝嗣在此遇祸，所撰之文又多散落。

古文：当时鸠集所余，权付尚书左丞蔡仲熊、骁骑将军何佟之共掌其事。
现代文：当时收集所余之文，暂时交给尚书左丞蔡仲熊、骁骑将军何佟之共同负责此事，当时礼局就安设在国子学中门外。

古文：时礼局住在国子学中门外，东昏之时，频有军火，其所散失，又踰太半。天监元年，佟之啓审省置之宜，敕使外详。
现代文：东昏侯时，多次遭受战火，其间散失的，又过大半。天监元年，何佟之请示设置机构事宜，朝廷下旨由外间商议。

古文：时尚书参详，以天地初革，庶务权舆，宜俟隆平，徐议删撰。
现代文：当时尚书省商议之后，认为正值国家变革之初，众务权宜处置，应当等到国泰民安之时，再行考虑增删修撰。

古文：欲且省礼局，并还尚书仪曹。
现代文：准备暂时减去礼局，并入尚书省仪曹。

古文：诏旨云： 礼坏乐缺，故国异家殊，实宜以时修定，以爲永准。 
现代文：圣旨说： 礼坏乐缺，所以国有异政家的殊别，实在应当因时修定，以为永世遵从的规则。 

古文：于是尚书仆射沈约等参议，请五礼各置旧学士一人，人各自举学士二人相助，抄撰其中。
现代文：于是尚书仆射沈约等商议，请求五礼各设置旧学士一人，每人各自举荐学士二人协助，抄撰其中的内容。

古文：有疑者依前汉石渠、后汉白虎，随源以闻，请旨断决。
现代文：有疑义的依照西汉石渠阁藏书、东汉的《白虎通义》，随其本源上奏，请圣旨决断。

古文：乃以旧学士右军记室参军明山宾掌吉礼，中军骑兵参军严植之掌凶礼，中军田曹行参军兼太常丞贺瑒掌宾礼，征虏记室参军陆琏掌军礼，右军参军事司马褧掌嘉礼，尚书右丞何佟之总参其事。
现代文：于是便以旧学士右军记室参军明山宾掌管吉礼，中军骑兵参军严植之掌管凶礼，中军田曹参军兼太常丞贺蠩掌管宾礼，征虏记室参军陆琏掌管军礼，右军参军事司马醁掌管嘉礼，尚书右丞何佟之总参其事。

古文：佟之亡后，以镇北谘议参军伏揯代之。
现代文：何佟之去世后，由镇北谘议参军伏日恒代替他。

古文：后又以揯代严植之掌凶礼。
现代文：后来又让伏日恒代替严植之掌管凶礼。

古文：揯寻迁官，以五经博士缪昭掌凶礼。
现代文：伏日恒不久改任官职，便由《五经》博士缪昭掌管凶礼。

古文：复以礼仪深广，记载残缺，宜须博论，共尽其致，更使镇军将军丹阳尹沈约、太常卿张充及臣三人同参厥务，臣又奉别敕总知其事。
现代文：又因礼仪内容深奥广博，记载残缺，应当广泛进行讨论，共尽其力，便另派镇军将军丹阳尹沈约、太常卿张充和微臣三人共同参与此事，臣又另奉诏令总管其事。

古文：末又使中书侍郎周舍、庾于陵二人复豫参知。
现代文：最后又让中书侍郎周扌舍、庾於陵两人再参与此事。

古文：若有疑义，所掌学士当职先立议，通谘五礼旧学士及参知各言同异，条牒啓闻，决之制旨。
现代文：如有疑问，所掌管的学士应当首先提出意见，通问五礼旧学士和参与此事者各谈本人意见，赞同或否定，写成条文，上奏皇上，由圣旨决断。

古文：疑事既多，岁时又积，制旨裁断，其数不少。
现代文：所疑事项众多，经历多年积累，为数不少。

古文：莫不网罗经诰，玉振金声。
现代文：无不网罗所有经诰之文，玉振金声。

古文：凡诸奏决，皆载篇首，具列圣旨，爲不刊之则。
现代文：凡所有奏请决定的奏文，都载于篇首，详列圣旨，成为不可改易的法则。

古文：甯孝宣之能拟，岂孝章之足云。
现代文：哪里是孝宣所能模拟，孝宣所能说出的呢！

古文：五礼之职，事有繁简，及其列毕，不得同时。
现代文： 五礼所管之事，各有繁简，至其撰写完毕，不能同时而就。

古文：嘉礼仪注以天监六年五月七日上尚书，合十有二帙，一百一十六卷，五百三十六条。
现代文：《嘉礼仪注》于天监六年五月初七上于尚书，共有十二套，一百一十六卷，五百三十六条。

古文：宾礼仪注以天监六年五月二十日上尚书，合十有七帙，一百三十三卷，五百四十五条。
现代文：《宾礼仪注》于天监六年五月二十日上于尚书，共有十七套，一百三十三卷，五百四十五条。

古文：军礼仪注以天监九年十月二十九日上尚书，合十有八帙，一百八十九卷，二百四十条。
现代文：《军礼仪注》在天监九年十月二十九日上于尚书，共有十八套，一百八十九卷，二百四十条。

古文：吉礼仪注以天监十一年十一月十日上尚书，合二十有六帙，二百二十四卷，一千五条。
现代文：《吉礼仪注》在天监十一年十一月初十上于尚书，共有二十六套，二百二十四卷，一千零五条。

古文：凶礼仪注以天监十一年十一月十七日上尚书，合四十有七帙，五百一十四卷，五千六百九十三条。
现代文：《凶礼仪注》在天监十一年十一月十七日上于尚书，共有四十七套，五百一十四卷，五千六百九十三条。

古文：大凡一百二十帙，一千一百七十六卷，八千一十九条。
现代文：总共一百二十套，一千一百七十六卷，八千零一十九条。

古文：又列副秘阁及五经典书各一通，缮写校定，以普通五年二月始获洗毕。
现代文：又列副秘阁以及《五经》典籍各一份，经过缮写校定，在普通五年二月才得以完成。

古文：窃以撰正履礼，历代罕就，皇明在运，厥功克成。
现代文： 我私下认为撰正和施行礼仪，历代罕有成功的，皇明应运而生，此功终于告成。

古文：周代三千，举其盈数，今之八千，随事附益。
现代文：周代之礼三千则举其大数，今之八千，随事增益。

古文：质文相变，故其数兼倍，犹如八卦之爻，因而重之，错综成六十四也。
现代文：质文相变，所以其数目加倍，有如八卦之爻，用以重卦，错综而成六十四卦。

古文：臣以庸识，谬司其任，淹留历稔，允当斯责。
现代文：臣见识平庸，谬当此任，淹留多年，应当受责。

古文：兼勒成之初，未遑表上，实由才轻务广，思力不周，永言惭惕，无忘寤寐。
现代文：更兼写成之初，未能及时上奏，实因才轻事多，心力不足，永觉惭愧，日夜不忘。

古文：自今春舆驾将亲六师，搜寻军礼，阅其条章，靡不该备，可以悬诸日月，颁之天下者矣。
现代文：自从今春皇上将亲率六师，寻找军礼，阅读有关条目，无不齐备，可以悬之于日月，颁布于天下了。 

古文：诏有司案以遵行。
现代文：皇帝诏令有关方面依照实行。

古文：寻加中书令，勉以疾求解内任，诏不许，乃令停下省，三日一朝，有事遣主书论决。
现代文：不久，徐勉加任中书令，他以有病为由请求解除内职的任命，皇帝下诏不允许，于是让他停止到省办事，三日一次朝见，有事派主事听取意见后决定。

古文：患脚转剧，久阙朝觐，固陈求解，诏许疾差还省。
现代文：后来他的脚病越来越严重，很久没有去朝见皇帝，便坚决请求解除职务。皇帝下诏允许等他脚病愈后回省。

古文：勉虽居显职，不营産业，家无畜积，奉禄分赡亲族之贫乏者。
现代文：徐勉虽然身居显要的职位，却不经营产业，家中没有积蓄，所得俸禄分出一部分赡养亲族当中的贫困者。

古文：门人故旧或从容致言，勉乃答曰： 人遗子孙以财，我遗之清白。
现代文：他的门人故友有时平心静气地劝说，他便回答说： 人们遗留给子孙们财产，我遗留给子孙的是清白的品德。

古文：子孙才也，则自致辎軿；如不才，终爲佗有。 
现代文：子孙们如有才干，就会自己取得财富；如果无才，终为他人所有。 

古文：尝爲书戒其子崧曰：
现代文：他曾经写了一封信告诫他的儿子徐崧说：

古文：吾家本清廉，故常居贫素。
现代文： 我家原本清廉，所以日常贫寒俭朴。

古文：至于産业之事，所未尝言，非直不经营而已。
现代文：至于产业的事，我一向不曾说过，不仅是不经营而已。

古文：薄躬遭逢，遂至今日，尊官厚禄，可谓备之。
现代文：卑微之身蒙受恩遇，致有今日，高官厚禄，可谓兼备。

古文：每念叨窃若斯，岂由才致,仰藉先门风范及以福庆，故臻此尔,古人所谓 以清白遗子孙，不亦厚乎 。
现代文：每当私下念叨此事，岂因才能而致，也是靠着祖先家门风范和福分，所以能够至此啊！古人所谓 以清白传于子孙，不也是很丰厚的吗 。

古文：又云 遗子黄金满籯，不如一经 。
现代文：又说： 遗留子孙黄金满鬭，不如一经。 

古文：详求此言，信非徒语。
现代文：详细求其深义，确非说说而已。

古文：吾虽不敏，实有本志，庶得遵奉斯义，不敢坠失。
现代文：我虽不聪慧，只有立下志向，才能遵奉其义，不敢缺失。

古文：所以显贵以来，将三十载，门人故旧，承荐便宜，或使创辟田园，或劝兴立邸店；又欲舳舻运致，亦令货殖聚敛。
现代文：所以地位显贵以来，已近三十年了，门人故旧，承受我的举荐的而有方便之时，或让开辟田园，或劝建造商店，又要用船舶运载而来，也是让通过商贸来增加财物。

古文：若此衆事，皆距而不纳。
现代文：类似的事情众多，都被我拒绝不肯接受。

古文：非谓拔葵去织，且欲省息纷纭。
现代文：不仅是不愿与民争利，也是要减少纷争。

古文：中年聊于东田开营小园者，非存播艺以要利，政欲穿池种树，少寄情赏。
现代文： 中年以后，聊于东田开辟小园，并非存心耕种田园以求利，正为挖池栽树，多少寄托我的感情并得以观赏。

古文：又以郊际闲旷，终可爲宅，傥获悬车致事，实欲歌哭于斯。
现代文：又因郊外是安静开阔之处，终可建宅院，倘若获得退休养老，实是要在此歌吟哀咏。

古文：慧日、十住等既应营昏，又须住止。
现代文：慧日、十住等既要营作于晨昏，又须有住所。

古文：吾清明门宅无相容处，所以尔者，亦复有以。
现代文：我在清明门宅院已无处可以容纳，所以这样，也是有原因的。

古文：前割西边施宣武寺，既失西厢，不复方幅，意亦谓此逆旅舍尔，何事须华。
现代文：以前已割去西边宅院施舍给宣武寺。既已失去西厢，院落不再成为方块，我心中认为这不过是寄身的旅舍而已，何必弄得华美。

古文：常恨时人谓是我宅。
现代文：时常以世人称这里是我宅院为恨事。

古文：古往今来，豪富继踵，高门甲第，连闼洞房，宛其死矣，定是谁室？
现代文：古往今来，豪富之家接踵而来，高门甲第，连门洞房，当其死后，定是谁家之室？

古文：但不能不爲培塿之山，聚石移果，杂以花卉，以娱休沐，用托性灵。
现代文：但也不能不培造假山，堆积石块，栽移果木，杂以花卉，以为娱乐休息之时，寄托性灵。

古文：随便架立，不存广大，唯功德处小以爲好，所以内中逼促，无复房宇。
现代文：随便架立而就，不求广大，惟做功德以小为好，所以内中十分狭窄，再无房屋。

古文：近修东边儿孙二宅，乃藉十住南还之资，其中所须，犹爲不少。
现代文：近日修建东边为儿孙们居住的二处屋宅，是靠十住南归之资，其中所需之物，仍有不少。

古文：既牵挽不至，又不可中途而辍，郊间之园，遂不办保，货与韦黯，乃获百金。
现代文：既无牵牛挽车以远贸之资，又不可中途而停止，郊外之园便难以保全，卖给韦黯，所得百金。

古文：成就两宅，已消其半。
现代文：修成两处宅屋，已耗费其半。

古文：寻园价所得，何以至此？
现代文：小园何以能得此价钱？

古文：由吾经始历年，粗已成立，桃李茂密，桐竹成阴，塍陌交通，渠畎相属。华楼迥榭，颇有临眺之美，孤峰丛薄，不无纠纷之兴。
现代文：因我已经经营多年，大体已经建成，园中桃李茂盛，桐竹成荫，阡陌相通，渠亩相连，华楼高榭，颇得临眺之美；孤峰丛林，不无繁茂之盛。

古文：渎中并饶苻役，湖里殊富芰莲。
现代文：渎中多有水草，湖里莲藕丰饶。

古文：虽云人外，城阙密迩，韦生欲之，亦雅有情趣。
现代文：虽在人境之外，却靠近城阙，韦生购得，也雅有情趣。

古文：追述此事，非有吝心，盖是事意所至尔。
现代文：追述此事，并非有惜售之心，因此事而心中联想而已！

古文：忆谢灵运山家诗云： 中爲天地物，今成鄙夫有。 
现代文：忆起谢灵运《山家诗》中道： 中为天地物，今成鄙夫有。 

古文：吾此园有之二十载，今爲天地物。
现代文：我得有此园已二十年，如今真成为天地之物了！

古文：物之与我，相校几何哉。
现代文：物之和我，相比几何呢！

古文：此直所馀，今以分汝营小田舍，亲累既多，理亦须此。
现代文：此园剩余之财，今分给你以营建小田舍，亲属拖累既多，理应如此。

古文：且释氏之教，以财物谓之外命。
现代文：况且佛教说法，称财物为外命。

古文：外典亦称 何以聚人曰财 。
现代文：另外经典也称： 何以将聚人而得者称为财。 

古文：况汝常情，安得忘此。
现代文：况且你为常情所需，怎能忘怀此事。

古文：闻汝所买湖熟田地，甚爲舄卤，弥复可安，所以如此，非物竞故也。
现代文：听说你所买的湖熟的田地，盐碱颇多，怎能安心经营？所以这样，并非与人竞争。

古文：虽事异寝丘，聊可髣佛。
现代文：此事虽与孙叔敖的寝丘封地有别，但也可仿佛相比。

古文：孔子曰： 居家理事，可移于官。 
现代文：孔子说： 居家理事，可移于官。 

古文：既已营之，宜使成立，进退两亡，更贻耻笑。
现代文：既已经营，就应使之成功，进退两失，更贻留笑柄。

古文：若有所收获，汝可自分赡内外大小，宜令得所，非吾所知，又复应沾之诸女尔。
现代文：如有收获，你可以分出一部分赡养内外大小，应让各得其所，这本不是我所要知道的，又应当让诸女也得到一点好处。

古文：汝既居长，故有此及。
现代文：你既身为兄长，所以我才这样提及。

古文：凡爲人长，殊复不易，当使中外谐缉，人无间言，先物后己，然后可贵。
现代文： 凡为人尊长，确实不易，应当使中外和睦，人无怨言，先人后己，然后可贵。

古文：老生云： 后其身而身先。 
现代文：老子说： 后其身而身先。 

古文：若能尔者，更招巨利。
现代文：如果能做到这样，就会获得大利。

古文：汝当自勖，见贤思齐，不宜忽略以弃日也。
现代文：你应当自勉，见贤人而思学习，不应忽略而放弃时间。

古文：弃日乃是弃身，身名美恶，岂不大哉，可不慎欤！
现代文：放弃时间便是放弃自身，身名之好坏，岂不是最大的事吗？

古文：今之所敕，略言此意。
现代文：能够不注意吗？今日所写，略谈心意。

古文：政谓爲家以来，不事资産，暨立墅舍，似乖旧业，陈其始末，无愧怀抱。
现代文：只因成家以来，不营资产，既建有别墅，似乎有背于旧愿，所以陈述此事之始末，才能无愧于本心。

古文：兼吾年时朽暮，心力稍单，牵课奉公，略不克举，其中馀暇，裁可自休。
现代文：况且我已是老朽暮年，心力已觉不足，牵累于考课官吏，奉公守法，略感难以胜任，其中有闲暇，才能休息。

古文：或复冬日之阳，夏日之阴，良辰美景，文案间隟，负杖蹑履，逍遥陋馆，临池观鱼，披林听鸟，浊酒一杯，弹琴一曲，求数刻之暂乐，庶居常以待终，不宜复劳家间细务。
现代文：或于冬日之阳，夏日之阴，良辰美景之时，得处理完文案的间隙，负杖穿履，逍遥于陋馆，临池观鱼之游，林间听鸟啼鸣，浊酒一杯，弹琴一曲，以求片刻之乐趣，才能安然以待晚年，不应再劳心家中小事。

古文：汝交关既定，此书又行，凡所资须，付给如别。
现代文：你交通已定，此书送去，凡所需之资，如常付给。

古文：自兹以后，吾不复言及田事，汝亦勿复与吾言之。
现代文：从此以后，我不再和你谈及田园之事，你也不要再告诉我。

古文：假使尧水汤旱，岂如之何。
现代文：假如遇到水旱灾害，岂有办法？

古文：若其满庾盈箱，尔之幸遇，如斯之事，并无俟令吾知也。
现代文：如果仓满箱盈，是你的幸运，如此之事，也不必等我知道。

古文：记云： 夫孝者善继人之志，善述人之事。 
现代文：《记》中说： 孝顺的人善于继承祖先的志向，善于绍述祖先的事业。 

古文：今且望汝全吾此志，则无所恨矣。
现代文：如今我指望你来成全我的志向，我就死而无恨了。 

古文：第二子悱卒，痛悼甚至，不欲久废王务，乃爲答客以自喻焉。
现代文：徐勉的二儿子徐悱去世，徐勉极为悲痛，他又不愿意长时间耽误国事，便写了一篇《答客》文来自我宽慰。

古文：普通末，武帝自算择后宫吴声、西曲女妓各一部，并华少，赉勉，因此颇好声酒。
现代文：普通末年，梁武帝自己从后宫选择善于唱《吴声》和《西曲》的歌伎各一人，都是一些美丽的少女，送给徐勉，他因此而颇喜好听音乐和饮酒。

古文：禄奉之外，月别给钱十万，信遇之深，故无与匹。
现代文：在正常俸禄之外，每月另给钱十万，其宠信礼遇之深，无人可以相比。

古文：中大通中，又以疾自陈，移授特进、右光禄大夫、侍中、中卫将军，置佐史，馀如故。
现代文：中大通年间，徐勉又以有病为由陈告朝廷，转任特进、右光禄大夫、侍中、中卫将军，设佐史之官员，其余职务照旧。

古文：增亲信四十人。
现代文：增派亲信人员四十人。

古文：两宫参问，冠盖结辙。
现代文：两宫交互派往问候的使者，冠盖连成一路。

古文：有敕每欲临幸，勉以拜伏有亏，频啓停出，诏许之，遂停舆驾。
现代文：皇帝多次下诏准备前来看望，徐勉以为君主拜问臣下有亏大礼，连连上书请求不要出行，皇帝应许了，于是停止出发。

古文：及卒，帝闻而流涕。
现代文：当他去世时，皇帝听到消息而流下泪来。

古文：即日车驾临殡，赠右光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：当日，皇帝亲临徐勉家中参加殡礼，赠为右光禄大夫、开府仪同三司。

古文：皇太子亦举哀朝堂。
现代文：皇太子也在朝堂上举行哀礼。

古文：有司奏諡 居敬行简曰简 ，帝益 执心决断曰肃 ，因諡简肃公。
现代文：有关方面上奏谥号说， 居敬行简称为简 ，梁武帝增加了 执心决断为肃 ，因而谥为 简肃公 。

古文：勉虽骨鲠不及范云，亦不阿意苟合，后知政事者莫及，梁世之言相者称范、徐云。
现代文：徐勉的骨气比不上范云，但他也不曲意随声附和，后来任政的人都比不上他。梁朝一代说起担任相位而受到称赞的就是范云和徐勉。

古文：善属文，勤着述，虽当机务，下笔不休。
现代文：徐勉善写诗文，勤于著述，虽然负责机要大事，但下笔不停。

古文：常以起居注烦杂，乃撰爲流别起居注六百六十卷，左丞弹事五卷。
现代文：他认为起居注过于烦杂，便撰写了《流别起居注》六百六十卷，《左丞弹事》五卷。

古文：在选曹，撰选品三卷。
现代文：在吏部时，撰写《选品》三卷。

古文：齐时撰太庙祝文二卷。
现代文：齐朝时，撰有《太庙祝文》二卷。

古文：以孔、释二教殊途同归，撰会林五十卷。
现代文：他认为孔子的儒教和释迦牟尼的佛教两教殊途同归，撰写了《会林》五十卷。

古文：凡所着前后二集五十卷，又爲人章表集十卷。
现代文：他平日所撰写的文章共有前后二集五十卷，又写有《章表集》十卷。

古文：大同三年，故佐史尚书左丞刘览等诣阙陈勉行状，请刊石纪德，即降诏立碑于墓焉。
现代文：大同三年，徐勉的原佐史尚书左丞刘览等人到朝廷陈述徐勉的事迹，请求刻石记载他的德行，皇帝立即降旨在徐勉的墓地立碑。

古文：悱字敬业，幼聪敏，能属文，位太子舍人，掌书记。
现代文：徐悱字敬业，自幼聪明机灵，能写诗文，任太子舍人，掌书记之职。

古文：累迁洗马，中舍人，犹管书记。出入宫坊者历稔。
现代文：累迁至太子洗马，中舍人，仍掌书记，出入于宫中多年。

古文：以足疾出爲湘东王友，俄迁晋安内史。
现代文：由于有脚病出任湘东王友，不久迁任晋安内史。

