江革字休映，济阳考城人。
祖父江齐之，在宋朝作都水使者，尚书金部郎。
父亲江柔之，在齐朝作尚书仓部郎，品性孝顺，因为丧母哀伤过度而死。
江革从小聪明灵敏，很早就有才气，六岁就会写文章，柔之对他倍加赏识器重，说： 这孩子必定会振兴我的门第。 
九岁时父亲去世，他和四弟江观同母所生，从小丧父贫寒，没有师友可以依傍，兄弟二人互相督导勉励，读书孜孜不倦。
十六岁时丧母，以侍奉母亲孝敬闻名。
丧服期满，和江观一起赴太学，被补缺为国子生，取得优良成绩。
齐朝中书郎王融、吏部郎谢月兆都对他很钦佩推重。
谢月兆曾有一次在宫中值班后回家路上登门看望江革，当时下雪天气严寒，他看到江革铺一条破褥子和一条单席，却沉缅于读书不知疲倦，感叹不已，于是脱下自己身上的短袄给他，又把自己的坐毡割下一半送给他当坐垫才回去。
司徒竟陵王萧子良听到他的名声，招揽他为西邸学士。
年二十被举为南徐州秀才，当时豫章胡谐之兼管南徐州，王融给胡谐之写信，让他举荐江革。
谐之正要荐举琅笽王氵凡，接信便用江革代替了他。
仆射江礻石很热情地接待他，江礻石任太子詹事，奏请委任江革为府丞。
江礻石当时权倾百官，认为江革有治国之才，让他参与机要，朝廷的诏令文诰等都委任他撰写。
江革小心谨慎，不露出与江礻石关系的行迹，所以外人不知道。
等江礻石被杀，门下宾客都被牵连治罪，只有江革因为机敏得以幸免。
后任尚书驾部郎。
中兴元年，梁武帝兵入石头城，当时吴兴太守袁昂占据吴兴抗拒武帝不肯服从，江革奉命给袁昂写信，领命后随即在座位上就写成了，文辞典雅，武帝看了深表赏识赞叹，令他和徐勉共同掌书记。
建安王作雍州刺史，上表要求派一名管记，委任江革为征北记室参军，兼任中庐县令。
江革和他弟弟江观从小到大生活在一起，不舍得分别，就苦苦要求一块儿去。
于是又委任江观为征北行参军，兼任记室。
当时吴兴沈约、乐安任日方给江革的书信中说： 近闻雍州太守选任英才，把掌管文书的职务，委任了你们兄弟，可以说是驾二龙长途奔腾，驰骏马千里飞跃啊。 
途中在江夏停留时，江观去世。
江革在雍州，受到刺史建安王的礼遇，关系如同寻常百姓之间一样融洽。
后来作为建康府正，屡任秣陵、建康令，为政严明，豪强畏惧。
历任中书舍人，尚书左丞，晋安王长史兼寻阳太守，并兼管江州府。
又改任庐陵王长史，太守、行事官职不变。
江革以办事清廉严明而被其辖区内人所惧怕，当时年轻的诸王做什么事，都要听签帅的意思，江革自恃正直，不与典签赵道智来往，道智趁回京奏事之机，向朝廷当面报告说江革好酒误事，于是朝廷派琅王牙王昙聪代理他的职务。
江州一带的官吏百姓们造出口号说： 故人不道智，新人佞散骑，莫知度不度，新人不如故。 
江革又改任御史中丞，弹劾豪强权贵，无所避讳。
后来又作镇北豫章王萧综长史、广陵太守。
当时北魏徐州刺史元法僧归附梁朝，江革被命令随萧综镇守彭城。
后来彭城失守，江革不善骑马，坐船逃回去，途中经过下邳，被魏人抓住。
魏徐州刺史安丰王元延明听说他的才名，对他招待很优厚。
江革借口腿脚有毛病不行跪拜礼，延明要杀他，但看到他义正辞严，对他更加敬重。
当时祖日恒也被俘获，延明让祖日恒为他作了《欹器漏刻铭》，江革唾骂祖日恒说： 你受国家大恩，已经无法报答了，却又为敌寇作铭，太辜负朝廷。 
延明听说了，就命令江革作《丈八寺碑》和《祭彭祖文》，江革推辞说被拘押时间长了，没有心思写东西。
延明要对他用刑，江革脸色严正地说： 江革活到六十岁了，不能杀身报主，今日能死就是幸运，誓不为人执笔。 
延明知道不能压服他便住了手。
每天供给他粗米三升，仅够保住性命。
碰上魏宣武帝要求梁朝放还被俘的中山王元略，于是也放江革和祖日恒还朝。
梁武帝举行盛大宴会，举杯给江革敬酒说： 你怎么不怕元延明杀你呢？ 
江革回答说： 臣已经活到六十岁了，死了不算短命，怎能怕延明呢。 
武帝叹道： 今天才算见到苏武的气节。 
于是委任他为太尉临川王府长史。
当时武帝沉迷于佛教，朝内贤达也多奏请要求出家。
江革本笃信因果，而武帝不知道，便写了一篇五百字的《觉意经》赐他，上面写道： 惟有勤进取，自强把身修，佛岂能顶撞，如此必死囚。
以此告江革，并及诸贵游。 
又手批说： 因果报应不可不信，对佛怎能像对元延明那样顶撞呢。 
江革因此请求受菩萨戒。
当时武陵王萧纪在东部州郡，很骄横放纵，武帝因为萧纪的副手臧盾性情懦弱，不能匡正萧纪，便召来江革，抚慰后派他前往，委任他为武陵王长史、会稽郡丞，行府州事。
江革的弟子及旧日下属家大多在东郡，听说江革马上要到，都带着礼物夹道迎接。
江革说： 我一概不接收馈赠，不能因为是老熟人就收下来。 
到任后吩咐领取公家俸禄，吃饭不超过两个菜。
会稽郡境内富庶，人口众多，每天打官司的状子就有好几百，江革分析判断明白无误，从来不曾含糊误事。于是人民安定，官吏敬畏，境内大小城邑都感到震慑。
琅笽王骞作山阴县令，因贪赃名声狼藉，看到这种形势便自动收敛。
武陵王萧纪也对他有些惧怕。
江革每次侍奉萧纪饮宴，言谈必引《诗》、《书》，萧纪也因此潜心读书而喜爱诗文。
典签沈炽文把萧纪写的诗呈献给武帝看，武帝对仆射徐勉说： 江革果然称职。 
于是委任他作都官尚书。
等要回京时，对所赠送礼品一概不收。按以往惯例，送卸任官员的船费要向民间摊派，江革也不收取，只坐朝廷供给的一条小船，而船倾斜有毛病，没法坐卧，有人说过江应该搬些重物压住轻船以免危险，而江革没什么家当，就在西陵岸边捡了十几块石头装上。
他就是如此清贫。
不久监察吴郡，当时吴郡荒年歉收，劫盗横行，江革到此只带有朝廷配给的二十名卫士，百姓们都怕难以平定寇盗，而江革反而撤销当地维护治安的游军将吏，百姓更加担心。
江革广施恩惠，盗贼于是自然平定。
武陵王出京镇守江州，对人说： 我得江革后，文章华美清丽有长进，又得江革清贫自守，为官吏作则，这让我一天也难以忘怀，应该与他有福同享。 
于是上表奏请带江革同行。
江革被委任南中郎长史、寻阳太守。
后又征调入朝为度支尚书。
江革喜欢栽培出身民间的有才干的人，爱给青年人传播名声，因此不少读书人都聚集在他的门下。
当时尚书令何敬容执掌选吏，所任用的人很多都不合适。
江革性格倔犟刚直，每次朝宴时常要对这些人进行褒贬，因此被权贵们所讨厌。
于是告病归家。改任光禄大夫，优游闲散，作文饮酒来自娱。
后去世，谥为 瞗子 。
有文集二十卷流传于世。江革历任八府长史，四王行事，三次作郡太守，而身边没有姬妾侍女，家徒四壁，因此而受到当世人的赞誉。徐勉，字修仁，东海郯地人。
祖父徐长宗，是宋武帝的霸府行参军。
父亲徐融，任南昌相。
徐勉自幼成为孤儿，十分贫困，所以他很早就自我激励，养成清正的节操。
六岁时，遇到阴雨天，家人向神祈求天晴，他很快写成一篇文章，被长辈宿儒们所称赞。
年长之后十分好学，同族人徐孝嗣见了以后感叹说： 这就是所说的人中的麒麟啊！必定能够前程千里！ 
他又对几个儿子说： 徐勉是可以当老师的，你们要以他为榜样。 
十八岁时，徐勉被朝廷召为国子学生。他便专心致志地读书，从不懈怠，当时同辈人都十分敬重他。
祭酒王俭每次见到他时，总是注视着他直到离去，并说： 这孩子不是平庸的人才。 
并总是说徐勉有当宰辅的气质和才干。
在朝廷举行射策考试时，他考取了甲科，开始被任命为藩王国的侍郎，补为太学博士。
当时每次有事情商议，徐勉说意见时总是充分论证，道理十分透彻，没有人能够驳倒他，同僚们都以他的意见为准则。
后又改任临海王西中郎田曹行参军，不久又转任都曹。
同时的琅笽人王融是人所公认的才学之士，他特别钦佩和爱慕徐勉，曾经请求相互交往。
徐勉对所亲近的人说： 王郎名气很高而所望过急，难以轻易成功。 
王融后来果然陷于法网，由此可以见出他善于识人。
累迁任军长史。
起初，徐勉就和长沙宣武王经常往来，梁武帝十分器重和赏识他。当梁武帝领兵到建邺时，徐勉在新林拜见他，梁武帝对徐勉十分加恩礼遇，让他掌管书记。
梁武帝即位后，任命徐勉为中书侍郎，又晋为中书通事舍人，在内省值事。
后又改任临川王后军谘议、尚书右丞。
自从他到朝廷掌管法令之后，常常纠察违法行为，当时的议论都认为他是很称职的官员。
天监三年，担任给事黄门侍郎，尚书吏部郎，参与选拔重要官吏的工作。
又迁任侍中。
这时梁军正大举进攻北魏，军使往来络绎不绝。
徐勉参与军事，日夜辛劳，经常过几十天才回一次家。
家里所养群犬不认识他而惊吠起来。徐勉叹息着说： 我因为忧心国事而忘家，竟然到了这种地步！
到我死后，这也是传记中的一件事啊！ 
天监六年，任给事中、五兵尚书，又改任吏部尚书。
徐勉负责选拔官员，他依照礼法选用很有规矩。
徐勉擅写文书，更兼文辞善美，尽管经常公文案牍堆积，座客充盈满室，他应答如流，手不停笔。
又精晓百家姓氏，能做到避开他们的讳字。
他曾经和门人在夜间聚会，有位名叫虞日高的门客向徐勉请求让他担任詹事等官职。
徐勉十分严肃地回答说： 今晚只能谈些风月的闲事，不宜论及公事。 
所以当时人都佩服他的无私。
天监初年，官员的名称设置互有增减，徐勉撰写了有关选官的簿籍上奏，朝廷下诏依照施行。
这个办法是将九品列为十八班，从此以后冒贪和苟得官职的人因为有钱财物品而得到进用，而守道退隐者就因贫寒而没有出头之日了。
后徐勉任左卫将军，领太子中庶子，在东宫侍奉。
昭明太子当时年幼，皇帝让徐勉教他懂得宫中之事，太子对徐勉非常敬重，各种事情都同他商量。
有一次在殿内讲解《孝经》，临川王萧宏、尚书令沈约担任太子的师傅，徐勉和国子祭酒张充担任执经，王莹、张稷、柳忄登、王日柬任侍讲。
这个阵容是当时最贤能的人所组成，当时人都赞誉这是极妙的人选。
徐勉多次谦让，请求将他换为侍讲，武帝下诏不答应，他这才就任了。
旧例由扬、徐两州首先选用主簿，全都挑选国内最有才能和最公正的人担任，当时选取了徐勉的儿子徐崧到南徐州。
皇帝对他说： 卿本寒士，而你的儿子和王志的儿子一起先被选用，这是徐偃王以来所没有过的事啊！ 
徐勉认为梁武帝拿他的祖先来开玩笑，感到是一种耻辱，回答时对皇帝也不礼貌，于是被贬为散骑常侍，兼领游击将军。
后来徐勉又担任太子詹事，又改任尚书右仆射，仍兼太子詹事。
当时民间治丧大多不按照礼制行事，早晨人刚咽气而晚上就殡葬了，相互比着快办。
徐勉上疏朝廷说： 《礼记·问丧》篇中说： 三天以后才收殓，这是期望有复活的可能。
三天以后不能复活，也就活不过来了。 
但近来都不遵从这礼制，送葬的礼法，一天就殡葬。
豪门富家，甚至只有半天。
衣裳被服棺木郭，以办得越快越荣耀。
亲戚僮仆，也都想早些返回。
所以墓穴刚刚挖好，灰石铁钉都已弄完。
忘记了狐鼠悲哀同类，尚且频频回首而望；愧比于燕雀忧伤同伴，多次往来翱翔。其伤情害理的事情，无过于此了。
况且为人之子，继承家业之日，心中忧愁悲伤之极，办理丧事各种资财，全由他经手。
日常上下之间的爱憎深浅，实在难以清楚。
如果日常探望欠缺，对其生死存亡违礼乱来，假如其间万一有违法之事，产生的怨恨惨酷就很多了。何不让其推迟收殓的时间，延长一点生还的期望。
请从今以后，士民众庶均依古礼，三日之后大殓。
如不遵从，严加纠治。 
皇帝下诏赞同所奏。
又被任命为尚书仆射、中卫将军。
徐勉认为自己早受皇帝知遇之恩，连续晋升重要职位，所以尽心侍奉皇帝，凡其所知，无不尽力而为。
他自从负责选拔地位较低的官员起直至担任现今的重要职务，其间总是参与选拔人才的工作，深得士人之心。
朝中机密事务，从未泄漏，每当有表章上奏后，当即烧掉草稿。
他知识广博，精通经史，深晓古籍所载各种史实。
在齐朝的王俭任职之后，没有一个人比得上徐勉。
凡朝中的礼仪和国家的大典，婚礼、加冠、吉事、凶服等，徐勉全都参与意见。
很早的时候，徐勉就接受诏令撰写五礼制度，普通六年撰写完毕，便上表朝廷说：
 礼，是用以使上者安宁、教化民众，弘大正气、训导民俗，以经国家、利后代的大事。
唐尧、虞舜、夏商周三代，都必使用的。
到了周代，礼法尤其完备，周人因于殷代革除夏代的弊端，损益可知。
虽有经礼三百，曲礼三千，经文三百，威仪三千，其大体有五种，也就是宗伯所掌管的礼仪，吉礼为上，凶礼其次，宾礼再次，军礼又次，嘉礼为下者。
所以祭祀时不依礼，就不齐整庄重；丧葬时不依礼，就会有许多人违背死者忘了生者；应接宾客不依礼，朝见时就会失去风范；军队之中不依礼，就会导致军令混乱；加冠婚姻不依礼，那么男女就会失去合适的时令。
治国修身，以此最为急务。
自周室礼崩乐坏，王道衰微，官府所守此礼，日渐失其次序。
暴秦毁灭学堂，礼法荡然无存。
汉代勃兴之后，百事繁忙，日不暇给，仍令叔孙通求之于外野，于是而知帝王身份之贵。
后代混乱，递承之间，互有兴灭。
至东汉曹褒，在南宫制作撰述，收集散失部分，得到一百多篇。
虽然写成书简，而上奏时仍有缺失。
此后兵革纷争，异端并起，章句沦没，礼制中断。
方领矩步的仪容，已淹灭于旌鼓之中，兰台石室之典籍，用尽于帷幄车盖之上。
至于晋代，才制定新礼，荀岂页制定于前，挚虞删定于后。
继而中原遭受丧乱，礼法罕有存留。江东草创之时，因循旧制而已。
沿革之风，未能顾及。
 陛下睿智明察，开启圣运，先天改物，拨乱用武，化俗以文。
作乐在于成功，制礼用以定业。
近所撰定五礼，起自齐永明二年，当时步兵校尉伏曼容上表请求制定一代之礼乐。
经过商议，设立新旧学士十人，只修五礼，谘禀卫将军丹阳尹王俭，学士们也分别住在郡中，制作多年，仍未撰成。
当文宪去世之后，遗文散失，又将这事交给国子祭酒何胤，经过九年，仍未完成。
建武四年，何胤回到东山，齐明帝命令交给尚书令徐孝嗣，往事始末，随在南第。
永元年间，徐孝嗣在此遇祸，所撰之文又多散落。
当时收集所余之文，暂时交给尚书左丞蔡仲熊、骁骑将军何佟之共同负责此事，当时礼局就安设在国子学中门外。
东昏侯时，多次遭受战火，其间散失的，又过大半。天监元年，何佟之请示设置机构事宜，朝廷下旨由外间商议。
当时尚书省商议之后，认为正值国家变革之初，众务权宜处置，应当等到国泰民安之时，再行考虑增删修撰。
准备暂时减去礼局，并入尚书省仪曹。
圣旨说： 礼坏乐缺，所以国有异政家的殊别，实在应当因时修定，以为永世遵从的规则。 
于是尚书仆射沈约等商议，请求五礼各设置旧学士一人，每人各自举荐学士二人协助，抄撰其中的内容。
有疑义的依照西汉石渠阁藏书、东汉的《白虎通义》，随其本源上奏，请圣旨决断。
于是便以旧学士右军记室参军明山宾掌管吉礼，中军骑兵参军严植之掌管凶礼，中军田曹参军兼太常丞贺蠩掌管宾礼，征虏记室参军陆琏掌管军礼，右军参军事司马醁掌管嘉礼，尚书右丞何佟之总参其事。
何佟之去世后，由镇北谘议参军伏日恒代替他。
后来又让伏日恒代替严植之掌管凶礼。
伏日恒不久改任官职，便由《五经》博士缪昭掌管凶礼。
又因礼仪内容深奥广博，记载残缺，应当广泛进行讨论，共尽其力，便另派镇军将军丹阳尹沈约、太常卿张充和微臣三人共同参与此事，臣又另奉诏令总管其事。
最后又让中书侍郎周扌舍、庾於陵两人再参与此事。
如有疑问，所掌管的学士应当首先提出意见，通问五礼旧学士和参与此事者各谈本人意见，赞同或否定，写成条文，上奏皇上，由圣旨决断。
所疑事项众多，经历多年积累，为数不少。
无不网罗所有经诰之文，玉振金声。
凡所有奏请决定的奏文，都载于篇首，详列圣旨，成为不可改易的法则。
哪里是孝宣所能模拟，孝宣所能说出的呢！
 五礼所管之事，各有繁简，至其撰写完毕，不能同时而就。
《嘉礼仪注》于天监六年五月初七上于尚书，共有十二套，一百一十六卷，五百三十六条。
《宾礼仪注》于天监六年五月二十日上于尚书，共有十七套，一百三十三卷，五百四十五条。
《军礼仪注》在天监九年十月二十九日上于尚书，共有十八套，一百八十九卷，二百四十条。
《吉礼仪注》在天监十一年十一月初十上于尚书，共有二十六套，二百二十四卷，一千零五条。
《凶礼仪注》在天监十一年十一月十七日上于尚书，共有四十七套，五百一十四卷，五千六百九十三条。
总共一百二十套，一千一百七十六卷，八千零一十九条。
又列副秘阁以及《五经》典籍各一份，经过缮写校定，在普通五年二月才得以完成。
 我私下认为撰正和施行礼仪，历代罕有成功的，皇明应运而生，此功终于告成。
周代之礼三千则举其大数，今之八千，随事增益。
质文相变，所以其数目加倍，有如八卦之爻，用以重卦，错综而成六十四卦。
臣见识平庸，谬当此任，淹留多年，应当受责。
更兼写成之初，未能及时上奏，实因才轻事多，心力不足，永觉惭愧，日夜不忘。
自从今春皇上将亲率六师，寻找军礼，阅读有关条目，无不齐备，可以悬之于日月，颁布于天下了。 
皇帝诏令有关方面依照实行。
不久，徐勉加任中书令，他以有病为由请求解除内职的任命，皇帝下诏不允许，于是让他停止到省办事，三日一次朝见，有事派主事听取意见后决定。
后来他的脚病越来越严重，很久没有去朝见皇帝，便坚决请求解除职务。皇帝下诏允许等他脚病愈后回省。
徐勉虽然身居显要的职位，却不经营产业，家中没有积蓄，所得俸禄分出一部分赡养亲族当中的贫困者。
他的门人故友有时平心静气地劝说，他便回答说： 人们遗留给子孙们财产，我遗留给子孙的是清白的品德。
子孙们如有才干，就会自己取得财富；如果无才，终为他人所有。 
他曾经写了一封信告诫他的儿子徐崧说：
 我家原本清廉，所以日常贫寒俭朴。
至于产业的事，我一向不曾说过，不仅是不经营而已。
卑微之身蒙受恩遇，致有今日，高官厚禄，可谓兼备。
每当私下念叨此事，岂因才能而致，也是靠着祖先家门风范和福分，所以能够至此啊！古人所谓 以清白传于子孙，不也是很丰厚的吗 。
又说： 遗留子孙黄金满鬭，不如一经。 
详细求其深义，确非说说而已。
我虽不聪慧，只有立下志向，才能遵奉其义，不敢缺失。
所以地位显贵以来，已近三十年了，门人故旧，承受我的举荐的而有方便之时，或让开辟田园，或劝建造商店，又要用船舶运载而来，也是让通过商贸来增加财物。
类似的事情众多，都被我拒绝不肯接受。
不仅是不愿与民争利，也是要减少纷争。
 中年以后，聊于东田开辟小园，并非存心耕种田园以求利，正为挖池栽树，多少寄托我的感情并得以观赏。
又因郊外是安静开阔之处，终可建宅院，倘若获得退休养老，实是要在此歌吟哀咏。
慧日、十住等既要营作于晨昏，又须有住所。
我在清明门宅院已无处可以容纳，所以这样，也是有原因的。
以前已割去西边宅院施舍给宣武寺。既已失去西厢，院落不再成为方块，我心中认为这不过是寄身的旅舍而已，何必弄得华美。
时常以世人称这里是我宅院为恨事。
古往今来，豪富之家接踵而来，高门甲第，连门洞房，当其死后，定是谁家之室？
但也不能不培造假山，堆积石块，栽移果木，杂以花卉，以为娱乐休息之时，寄托性灵。
随便架立而就，不求广大，惟做功德以小为好，所以内中十分狭窄，再无房屋。
近日修建东边为儿孙们居住的二处屋宅，是靠十住南归之资，其中所需之物，仍有不少。
既无牵牛挽车以远贸之资，又不可中途而停止，郊外之园便难以保全，卖给韦黯，所得百金。
修成两处宅屋，已耗费其半。
小园何以能得此价钱？
因我已经经营多年，大体已经建成，园中桃李茂盛，桐竹成荫，阡陌相通，渠亩相连，华楼高榭，颇得临眺之美；孤峰丛林，不无繁茂之盛。
渎中多有水草，湖里莲藕丰饶。
虽在人境之外，却靠近城阙，韦生购得，也雅有情趣。
追述此事，并非有惜售之心，因此事而心中联想而已！
忆起谢灵运《山家诗》中道： 中为天地物，今成鄙夫有。 
我得有此园已二十年，如今真成为天地之物了！
物之和我，相比几何呢！
此园剩余之财，今分给你以营建小田舍，亲属拖累既多，理应如此。
况且佛教说法，称财物为外命。
另外经典也称： 何以将聚人而得者称为财。 
况且你为常情所需，怎能忘怀此事。
听说你所买的湖熟的田地，盐碱颇多，怎能安心经营？所以这样，并非与人竞争。
此事虽与孙叔敖的寝丘封地有别，但也可仿佛相比。
孔子说： 居家理事，可移于官。 
既已经营，就应使之成功，进退两失，更贻留笑柄。
如有收获，你可以分出一部分赡养内外大小，应让各得其所，这本不是我所要知道的，又应当让诸女也得到一点好处。
你既身为兄长，所以我才这样提及。
 凡为人尊长，确实不易，应当使中外和睦，人无怨言，先人后己，然后可贵。
老子说： 后其身而身先。 
如果能做到这样，就会获得大利。
你应当自勉，见贤人而思学习，不应忽略而放弃时间。
放弃时间便是放弃自身，身名之好坏，岂不是最大的事吗？
能够不注意吗？今日所写，略谈心意。
只因成家以来，不营资产，既建有别墅，似乎有背于旧愿，所以陈述此事之始末，才能无愧于本心。
况且我已是老朽暮年，心力已觉不足，牵累于考课官吏，奉公守法，略感难以胜任，其中有闲暇，才能休息。
或于冬日之阳，夏日之阴，良辰美景之时，得处理完文案的间隙，负杖穿履，逍遥于陋馆，临池观鱼之游，林间听鸟啼鸣，浊酒一杯，弹琴一曲，以求片刻之乐趣，才能安然以待晚年，不应再劳心家中小事。
你交通已定，此书送去，凡所需之资，如常付给。
从此以后，我不再和你谈及田园之事，你也不要再告诉我。
假如遇到水旱灾害，岂有办法？
如果仓满箱盈，是你的幸运，如此之事，也不必等我知道。
《记》中说： 孝顺的人善于继承祖先的志向，善于绍述祖先的事业。 
如今我指望你来成全我的志向，我就死而无恨了。 
徐勉的二儿子徐悱去世，徐勉极为悲痛，他又不愿意长时间耽误国事，便写了一篇《答客》文来自我宽慰。
普通末年，梁武帝自己从后宫选择善于唱《吴声》和《西曲》的歌伎各一人，都是一些美丽的少女，送给徐勉，他因此而颇喜好听音乐和饮酒。
在正常俸禄之外，每月另给钱十万，其宠信礼遇之深，无人可以相比。
中大通年间，徐勉又以有病为由陈告朝廷，转任特进、右光禄大夫、侍中、中卫将军，设佐史之官员，其余职务照旧。
增派亲信人员四十人。
两宫交互派往问候的使者，冠盖连成一路。
皇帝多次下诏准备前来看望，徐勉以为君主拜问臣下有亏大礼，连连上书请求不要出行，皇帝应许了，于是停止出发。
当他去世时，皇帝听到消息而流下泪来。
当日，皇帝亲临徐勉家中参加殡礼，赠为右光禄大夫、开府仪同三司。
皇太子也在朝堂上举行哀礼。
有关方面上奏谥号说， 居敬行简称为简 ，梁武帝增加了 执心决断为肃 ，因而谥为 简肃公 。
徐勉的骨气比不上范云，但他也不曲意随声附和，后来任政的人都比不上他。梁朝一代说起担任相位而受到称赞的就是范云和徐勉。
徐勉善写诗文，勤于著述，虽然负责机要大事，但下笔不停。
他认为起居注过于烦杂，便撰写了《流别起居注》六百六十卷，《左丞弹事》五卷。
在吏部时，撰写《选品》三卷。
齐朝时，撰有《太庙祝文》二卷。
他认为孔子的儒教和释迦牟尼的佛教两教殊途同归，撰写了《会林》五十卷。
他平日所撰写的文章共有前后二集五十卷，又写有《章表集》十卷。
大同三年，徐勉的原佐史尚书左丞刘览等人到朝廷陈述徐勉的事迹，请求刻石记载他的德行，皇帝立即降旨在徐勉的墓地立碑。
徐悱字敬业，自幼聪明机灵，能写诗文，任太子舍人，掌书记之职。
累迁至太子洗马，中舍人，仍掌书记，出入于宫中多年。
由于有脚病出任湘东王友，不久迁任晋安内史。
