古文：朱熹乾道四年，民艰食，熹请于府，得常平米六百石赈贷。
现代文：原文宋孝宗乾道四年，人民缺乏粮食，朱熹求救于州府，借到常平米六百石来施救。

古文：夏受粟于仓，冬则加息以偿；歉，蠲其息之半，大饥尽蠲之。
现代文：夏天从社里的谷仓借米粮，冬天加利息偿还。歉收时免除一半利息，大饥荒时利息全免。

古文：凡十四年，以米六百石还府，见储米三千一百石，以为 社仓 ，不复收息。
现代文：十四年后，六百石米全数还给州府，尚有储米三千一百石，作为社仓，不再收利息。

古文：故虽遇歉，民不缺食，诏下熹 社仓法 于诸路。
现代文：所以虽然遭到歉收，人民也不担心缺乏粮食。孝宗于是下诏，使朱熹的社仓法在各路推行。

古文：陆象山曰： 社仓固为农之利，然年常丰，田常熟，则其利可久；苟非常熟之田，一遇岁歉，则有散而无敛；来岁秧时缺本，乃无以赈之，莫如兼制平籴一仓，丰时籴之，使无价贱伤农之患；缺时粜之，以摧富民封廪腾价之计，析所籴为二，每存其一，以备歉岁，代社仓之匮，实为长便也。
现代文：陆象山说： 社仓固然是为农民的利益着想，然而要常年丰收，这种制度才可保持长久，如果不是可常年丰收的田地，一遇到歉收，则社仓的米只有借出而没有收入，来年播种时缺少种子，仍然没有办法施救。不如同时设立一个平籴仓，丰收时买入米粮，防止价贱伤农的祸害；歉收时出售米粮，以防止富家囤积粮食，抬高价格来获取暴利。把买进来的米粮分存两个仓库，其中一个仓库的存粮保留起来，不随便使用，以为歉收的年头所用，用这种方法来替代动辄匮乏的社会，显然比较实用。

古文：听民之便，则为社仓法；强民之从，即为青苗法矣，此主利民，彼主利国故也。 
现代文：顺从人民的方便，是社仓法；强制人民听从的，则是青苗法。是因为前者主张利民，后者主张利国的缘故。 

古文：今有司积谷之法，亦社仓遗训，然所积只纸上空言，半为有司干没，半充上官，无碍钱粮之用。
现代文：当今官吏积存谷物的方法，也是社仓的遗训。然而所积的只是纸上的空言，一半已被负责官吏据为己有，一半变成朝廷非正常调用的钱粮来源。

古文：一遇荒歉，辄仰屋窃叹，不如留谷于民间之为愈矣。
现代文：一碰到荒年歉收，除了摇头叹息，一点办法也没有，还不如不要设置，单纯的把谷物留在民间的好。唉！

古文：噫!何良俊《四友斋丛说》云： 今之抚按有第一美政所急当举行者，要将各项下赃罚银，督令各府县尽数籴谷；其有罪犯自徒流以下，许其以谷赎罪。
现代文：何良俊《四友斋丛说》说： 当今地方首长的真正德政，当务之急是将各项赃款及罚银，督促各府县隶全数购买谷物。犯徒刑、流放以下的罪犯，准他们用谷物来赎罪。

古文：大率上县每年要谷一万，下县五千。
现代文：大致上大县每年要买谷一万石，小县要买五千石。

古文：两直隶巡抚下有县凡一百，则是每年有谷七十余万，积至三年，即有二百余万矣。
现代文：两直隶巡抚之下有一百个县，则每年就有七十多万石谷物。累积三年之后，就有两百多万石了。

古文：若遇一县有水旱之灾，则听于无灾县分通融借贷，俟来年丰熟补还，则东南百姓可免流亡，而朝廷于财赋之地永无南顾之忧矣。
现代文：如果遇到一个县有水旱灾，就向无灾害的县通融借贷，来年丰收补还，则各地百姓就免于流离逃难，而朝廷对那些供应政府财政支出的重点税收地区，也永远不需忧心荒年歉收的问题。

古文：善政之大，无过于此! 
现代文：最大的德政，没有比这样更好了。 

