○丘
《说文》曰：丘，土之高，非人所为。丘字从一，一，地也。人居在丘南，从北，中邦之居在昆仑东南。一曰，四方高，中央下，象形也。
《诗》曰：送子涉淇，至於顿丘。
又曰：子之荡兮，宛丘之上兮。
又《诗序》曰：崇丘，万物得极其高大也。
又《诗》曰：杨园之道，猗于亩丘。
又曰：绵蛮黄鸟，止于丘隅。
又曰：丘中有麻，彼留子嗟。
《礼》曰：太公封于营丘，比及五世，皆反葬於周。君子曰：乐，乐其所自生，礼不忘其本。古之人有言曰，狐死正丘首，仁也。(正丘首，正首丘也。仁，恩也。)
又曰：公叔文子升於瑕丘，蘧伯玉从。(二子，卫大夫。)文子曰： 乐哉，斯丘也，死则我欲葬焉。 蘧伯玉曰： 吾子欲之，则瑗请前。 (利其欲，害人良田也。瑗，伯玉名也。)
又曰：为高必因丘陵，为下必因川泽。
《周礼》曰：丘陵，其动物宜羽物，其植物宜核物，其民专而长。
《传》曰：车脱其輹，火焚其旗，不利行师，败于崇丘。
《春秋元命苞》曰：尧为天子，季秋下旬梦白帝遗吾乌喙子，其母为扶始昇高丘，睹白帝，上有云虎之状感己生皋陶。
《春秋说题辞》曰：丘者，墓也。
又曰：丘谷辅气，元士扶化。
《尔雅》曰：丘一成为敦丘，(成犹重。《周礼》曰：为坛三成。今江东呼地高堆者为敦。旧音顿。)再成锐上为融丘，三成为昆仑丘。(昆仑山三重，形如累三孟。)如乘者，乘丘；(形似乘车。)如渚者，渚丘。(水中小洲为渚。)水潦所止，泥丘。(顶上洿下。)丘方，胡丘。(形四方。)绝高为之京。(人力所作。)非人力为之曰丘。(地自然生。)水潦所还曰将丘。(将者谓丘边有界，埒水环绕之。)上正，章丘。(顶平。)泽中有丘，都丘。(在水泽内。)当涂，梧丘。(涂，道。)途出其右而还之，画丘。(言为道所规画。)途出其前，戴丘；(道出丘南。)涂出其后，昌丘。(道出丘北。)水出其前，渻丘；水出其后，沮丘；水出其右，正丘；水出其左，营丘。(今齐之营丘，淄水过其南及东。)如覆敦者，敦丘。逦迤，沙丘。左高，咸丘；右高，临丘；前高，旄丘；后高，陵丘；偏高，阿丘。丘背有丘为负丘。(中央隆峻，如负一丘於背上。)右泽，定丘；右陵，泰丘；(宋有泰丘，见《史记》。)如亩，亩丘；(丘有垄界如田。)如陵，陵丘。丘上有丘为宛丘。(今在陈郡陈县。)陈有宛丘，晋有潜丘，(今在太原晋阳县。)淮南有州黎丘。(今在寿春。)天下有名丘五，其三在河南，二在河北。(说者多以州黎宛营为河南者，潜敦为河北者。案北方称天下之名丘，恐此诸丘碌碌，未足用当之。殆别有魁梧桀大者五，但未详其名号所在耳。)
《广雅》曰：小陵曰丘。
又曰：丘上有木为秘丘。
《家语》曰：丘陵为牡，溪谷为牝。
《方言》曰：冢大者谓之丘。
《穆天子传》曰：天子昇于昆仑之丘，以观黄帝之宫。(郭璞注曰：黄帝巡狩四海，登昆仑山，起宫室於其上。)
又曰：为盛姬谥，曰哀淑卜之丘，天子名之，(为丘作名。)是曰淑人之丘。乙丑，天子东征，舍乎五鹿，叔〈女坐〉(七和切。)且哭，是曰女〈女坐〉之丘，(因以五鹿名。)丁卯。
《山海经》曰：昆仑之丘，实惟帝之下都。
《庄子》曰：卫灵公死，卜葬於故墓，不吉，卜葬於沙丘而吉。掘之数仞，得石椁焉，洗而视之，有铭曰： 不凭其子灵公夺而埋之。 夫灵公之为灵，久矣。
《淮南子》曰：尧时有大风为民害，乃缴大风於青丘之野。(许慎注曰：大风，大鸷鸟也。)
《文子》曰：川竭而谷虚，丘夷而泉塞。
《越绝书》曰：阖闾冢在吴县昌门外，名曰虎丘。下广平六十步，水深丈五，铜椁三重，玉凫之流，扁诸之剑在焉。卒十万人治之，取土临湖。葬三日，白虎居上，故号曰虎丘。
东方朔《十洲记》曰：长洲一名青丘，在南辰巳地，地五千里，去岸二十五万里，上饶山川，又多大树，树有二千围者，一洲之上，专是林木，故一名青丘，仙草、灵药、甘液、玉英，靡所不有。
《齐地记》曰：营丘，在临淄小城内，古以为齐室也。丘下周三百余步，高九丈，北厢下隆丈五，造井水深七丈余，井与地平。
伏韬《北征记》曰：博望城内有成汤、伊尹、箕子冢，今皆为丘。
《述异记》曰：南海中有轩辕丘，鸾自歌，凤自舞，古云天之乐也。
《郡国志》曰：濮阳县本颛顼之城，今谓之帝丘，夏后之代昆吾居之，春秋卫迁于帝丘，梦人登昆吾之墟是也。
又曰：濮州初徙陶於乘丘，故县掘得漆杯二，底内有朱书曰 乘丘 ，既见风日，靡然烂碎矣。
《外国图》曰：员丘之上有不死树，食之乃寿。有赤泉，饮之不老。萧丘多大风，无人民，群犬居之。青丘之民食穀，衣野丝，去琅琊万三千里。神丘有火穴，其光照千里，去琅琊三万里。
《陈留风俗传》曰：雍丘县有五陵之丘，以故名县。
郦善长注《水经》曰：沮水西迳楚昭王墓，东对江陵城，故王仲宣之赋《登楼》云， 西接昭丘 是也。
又曰：隋县有断蛇丘，隋侯出见大蛇中中断，因举而药之，故谓之断蛇丘。
又曰：巩县北有山临河，谓之岑原丘，下有穴，谓之巩穴，言山潜通淮济，北达于河，直穴有渚，谓之鲔渚。
《十道志》云：岑原丘，在县西北三十三里。
○陵
《释名》曰：陵，隆也，体隆高也。
《易》曰：天险不可升，地险山川丘陵。
又曰：跻于高陵，三岁不觌。
《诗》曰：窎彼飞隼，率彼中陵。
又曰：高岸为谷，深谷为陵。
《礼》曰：五月可以居高明，可以远眺望，可以处台榭。
《传》曰：蹇叔送其子曰： 殽有二陵，其南陵，夏后皋之墓也；其北陵，文王之所避风雨也。 
《春秋说题辞》曰：陵之为言棱也，辅山成其广，层棱扶推，益厥长也。
《孝经援神契》曰：德至山川丘陵则景云出。(宋均注曰：景云应间绎不遍也。)
《尔雅》曰：大阜曰陵。
又曰：东陵〈阝凡〉，(所陈切。)南陵息慎，西陵威夷，中陵朱滕，北陵西隃。陵莫大於加陵，梁莫大於溴梁，坟莫大於河坟。谓之八陵。
《穆天子传》曰：天子东游，次於崔梁，曝蠹书于羽陵。
《庄子》曰：盗跖死於东陵之上。
又曰：步仞之丘陵，巨兽无所隐其躯，而孽狐为之祥。
《穆天子传》曰：天子东征，钓于隰水，祭淑人。是日祭，丘为之降。
《吕氏春秋》曰：凡葬必於高陵之上，以避狐狸之患，水泉之湿，此则善矣。
《杨子法言》曰：百川学海而至於海，丘陵学山而不至山，是故恶夫住者。
《魏子》曰：尧入百仞之溪，则不照三里，非朦暗，位卑势下故也。桀、纣昇百丈之陵，能见四海，非照明，位高势尊故也。
《十洲记》曰：昆仑陵，即昆仑山也。西海之戌地，北海之亥地，去中国十万里，有弱水周匝绕山。
《吴录》曰：张纮言於孙权曰：秣陵，楚武王所置，名为金陵，秦始皇时望气，故掘断连岗，改名秣陵。
《物理论》曰：地者，镇之以五岳，积之以丘陵。
○阪
《诗》曰：阪有漆，隰有栗。
《尔雅》曰：坡者曰阪。(郭璞注曰：阪，地不平也。)
《史记》曰：汉文帝常从霸陵西驰下峻坂，袁盎揽辔。上曰： 将军怯也？ 盎曰： 臣闻千金之子，坐不垂堂，百金之子，立不倚衡。今圣主乘危驰不测之渊，如马惊车败，奈高庙何？ 上乃止。
《汉书地理志》曰：河东蒲坂县，故曰蒲，秦更名。(应劭曰：秦始皇东巡，见有长阪。孟康曰：本属晋，文公以赂秦，秦人还蒲，魏人喜曰，蒲反矣。)
《汉书》曰：王阳为益州，至邛僰，(蒲北切。)坂九折，叹曰： 奈何以先人之遗体乘此险乎？ 遂以病去。及王遵为刺史，至此坂，问吏曰： 此非王阳所畏道耶？ 叱其驭驱之曰： 王阳为孝子，王遵为忠臣。 (应劭注曰：阪在严道县界。)
《汉书西域传》曰：西域有赤土身热之坂，上即令人身热无色，头痛呕吐。
《续汉书地理志》曰：河东大阳县有颠軨坂。
《蜀志》曰：先主至当之阳长坂，为曹公所追败。
王隐《晋书》曰：孙登，杨骏逼迎之，与语不答，赐布袍，登借刀截断弃门中，大呼曰： 刺斫！刺斫！ 卒病死，后人见在贵马坂。
《穆天子传》曰：天子南还，昇于长松之坂。(郭璞注曰：坂有长松。)
郦善长注《水经》曰：洛水东经九曲，其地千里，有九坂之曲，《穆天子传》所谓 天子西征，升九阿 是也。
又曰：河水东经施门坂北，今成皋西大坂是也。昇陟此坂而东趣成皋城。
《列女后传》曰：吕荣者，吴郡许昇之妻也。昇为贼所害，荣贞固自守，黄巾贼陈宝欲干秽之，荣执节不听，宝遂杀荣。是日疾风暴雨，雷电晦冥，宝恐惧叩头谢，葬之而去。糜府君闻荣高行，遣主簿祭之，又出钱助县为冢於嘉兴郭里墟北，名曰义妇坂。
《华阳国志》曰：有牛叩头坂，马搏颊坂，其险如此。
《晋太康地记》曰：常山曲阳县有恒山坂，号飞狐口，上壶关县有羊肠坂。
《地理志》曰：函谷东坂，谓之八特坂。
《述征记》曰：黄卷坂者，傍绝涧以昇潼关，长坂十余里，九坂皆迤逦长坂。《东京赋》所谓 西阻九阿 者也。
戴延之《西征记》曰：黄坂去终南六十里，少华山西。
任豫《益州记》曰：汶江水，源出玉轮坂下，今属汶江郡，在郡东北三十里。
《古今地名》曰：冥軨坂，在盐池东，吴城之北，今之吴板。
《新序》曰：赵简子上羊肠之坂，群臣皆推车，宗会独当戟行歌。简子曰： 人臣而侮其主，其罪若何？ 宗会曰： 其罪死。君亦闻人君而侮其臣乎？则智者不为谋，辩者不为斗，则其国危乎！ 简子曰： 善！ 以宗会为上客。
《郡国志》曰：雍州咸阳县北十五里长平坂，汉武帝幸甘泉，驰道有虫覆地，赤如生肝。问东方朔，朔曰： 秦狱地冤气也。臣闻酒能消愁。 以酒浇之，果销矣。
○陉
《尔雅》曰：山绝曰陉。(郭璞注曰：连山中断者也。)
《汉书》曰：赵王成安君陈余闻汉且袭之，聚兵井陉口，号称二十万。
《穆天子传》曰：天子北征，乃绝漳水至于钘山之下。(郭璞注曰：即井钘山。今在常山石邑乡。)
《述征记》曰：燕赵间，凡厥山路，名之曰陉，井陉在常山。
○峡
《水经注》曰：丹山在丹阳，属巴丹山，西即巫山者也，帝女居焉。宋玉所谓天帝之季女，名曰瑶姬，未行而亡，封于巫山之阳，高唐之岨，旦为云，暮为雨，朝朝暮暮，阳台之下。旦朝视之，果如其言，故为立庙，号朝云焉。其间首尾一百六十里，谓之巫峡，盖因山为名也。
盛弘之《荆州记》曰：旧云自二峡取蜀数千里中，恒是一山，此盖好大之言也。惟三峡七百里中，两岸连山，略无阙处，重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见日月。至於夏水襄陵，沿溯阻绝，或王命急宣，有时云朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不为疾也。春冬之时，则素湍渌潭，回清到影，绝巘多生柽，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多雅趣。每晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空岫传响，哀转久绝。故渔者歌曰： 巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。 
又曰： 南崖有重岭叠起，最大高崖间有石，色如人负刀牵牛，人黑牛黄，成就分明。此崖既大，加以江湍萦纡回途，经宿犹望见之。行者歌曰： 朝发黄牛，暮宿黄牛，三日三夜，黄牛如故。 
庾仲雍《荆州记》曰：巴陵，巴陵楚之世有三峡，明月峡、广德峡、东突峡，即今之巫峡、秭归峡、归乡峡。
袁山松《宜都记》曰：楚之世有三峡，高山重鄣，非日中半夜，不见日月，猿鸣至清，诸山谷传其响。泠泠不绝也。
王韶之《始兴记》曰：宿县有观峡，横峦交枕，绝崖岞崿。护水口有贞女峡，峡西岸水际有石如人形，高可七尺，状似女子，是曰贞女。父老相传，秦世有女数人，取螺於此，遇风雨昼昏，而一女化为此石。
邓德明《南康记》曰：雩都峡，其水常自激，通奔如转轮。
《郡国志》曰：南乡峡，峡西八十里有巴乡村，善酿酒，故俗称巴乡酒也。村旁有溪，溪中多灵寿木焉。
《水经注》曰：湞阳观峡下有庙，世人以为河伯。晋时县人有使至洛者，使讫将还，忽有一人寄其书云： 吾家在观前石间，石间悬藤即其处也，但扣藤，自当有人取之。 使者依其言，果有二人出外取书，并延入水府，衣不沾濡。
又曰：《续汉书》云：虞诩为武都太守，下辩东三十余里有峡，峡中白水生大石，鄣塞水流，春夏辄嘳溢，败坏城郭，诩使人烧石，以醋灌之，石皆淬裂，因镌去焉，遂无泠溺之害。
又曰：泾水东南迳都卢山，山路之中常有如弹筝之声，行者鼓舞乐而后去，即弦歌之山也。故谓此山峡为弹筝峡。
《陇西记》曰：襄武有锦镜峡，即黑水所经，其峡四望，花木明媚，照影於其中，因以称之也。
《峡程记》曰：泸、合、遂、蜀四郡，皆峡之郡，自蛮江、梧柏、沱导等江至此，二百八十江会于峡前，次荆门都四百五十滩，即有清水、重峰、胡滩、汉滩、忽雷、闪电、咤滩、濑滩、狼尾、使君、主簿，皆使君、主簿沉舟之所，遂为名，其他不悉记之。三峡者，即明月峡、仙山峡、广泽峡，其有瞿塘、滟滪、燕子、屏风之类，皆不预三峡之数。
李膺《益州记》曰：广阳州东七里，水南有遮要二塠石，石东二里至明月峡，峡前南岸壁高四十丈，其壁有圆孔，形如满月，因以为名。
○冈
《释名》曰：冈，亢也，在上言之。
《诗》曰：陟彼高冈，我马玄黄。
又曰：如山如阜，如冈如陵。
又曰：谓山盖高，为冈为陵。
又曰：陟彼冈矣，瞻望兄矣。
《尚书》曰：火炎昆冈，玉石俱焚。
《尔雅》曰：山脊曰冈。
山谦之《丹阳记》曰：句容县东三十五里有龙冈，冈顶有沸潭，周回十三丈，闻人声水便沸动，不闻不涌也。
王韶之《始兴记》曰：郡西南有芙蓉冈，高若玉山，邻枕郊郭，周回连亘四十余里。
又曰：含洭县白鹿城南有白鹿冈，晋咸和中，郡民张鲍作令著惠，有白鹿游此冈，因以为名。
雷次宗《豫章记》曰：洪井西有鸾冈，旧说洪崖先生乘鸾所憩处也。
顾微《广州记》曰：四会有金冈，行人往往见金於冈侧。
斐渊《广州记》曰：城西北五里，连续大冈，直上百寻，名为粤王冢。吴朝掘觅尉他墓，竟无所见。於天井冈得六玉玺。一小车。州城北有马鞍冈，秦时瞻气者言南方有天子气，始皇发民凿破此冈，地中出血，今凿处犹在。增城县有云母冈，日出照之晃曜。
《武昌记》曰：城北有冈高数丈，名曰凤阙，其处显敞，昇阙以望川泽，多所远瞻。吴黄龙元年，有凤皇集此冈，故谓之凤阙。凤阙南十里有金牛冈，古老相传，云有金牛出此冈，冈今半崩，坑深数丈，金牛跃出践冈边遗迹犹存。
王妥《安成记》曰：萍乡西津南五里，山名女冈，天气将雨，水辄先涌出石门，而有五色玄黄，百姓谓之玉女披衣。
邓德明《南康记》曰：陈蕃墓在青龙冈，土人传云，昔有一物龙形，而通身绝青，数出冈顶及山边，故言名青龙也。
又曰：赣县马脊冈在县西，形如马脊，故以为名也。
任端休《江陵记》曰：州城北五十四里，有楚平王冢枝江有班竹冈。又云：平王冢周回数百步。未知孰是。
《荆州记》曰：零陵郡东南有黄溪，黄溪西有矾石冈。
《衡山记》曰：衡山有曾青冈，出曾青，可合仙药。有灵寿冈，有灵寿木，周回数十里。芝草冈，有神芝灵草。
《郡国志》曰：久留冈，昔太守卫讽罢郡还京，故老送别，久留此冈。
又曰：显朝冈，在郁平县，陆绩制浑仪处。
《隋图经》曰：历陵县西十里有石子冈，宝山也，而高大，有冢如砚子，世谓之研子冢，是赵简子冢也。石虎令人发之，初得炭，深一丈得连木板，厚高八尺，次得流泉水，水色青冷非常。以牛皮为囊，作绞车以汲之，一月而水无极，乃止。筑城绕之，气成楼阙。
郦元注《水经注》曰：蓼水出襄国石井冈，冈上有井大如轮。
《隋区宇图志》云：此井光武营军所凿，傍有丛荆棘生，皆蟠萦如人手结，云是光武系马处。
又曰：石勒时天旱，沙门佛图澄於此冈，掘得一死龙，长丈余，济之以水，良久乃苏。寻祭之，龙腾空而上天，雨即降，因名龙冈。
《鄱阳记》曰：大雷冈在县东北，后汉雷义，字仲公所居。又有小雷冈，雷焕所居之处。
